 COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat général COM( 77>5O011 , 12 octobre 1977 DOCUMENT INTERNENote pour MM. les Membres de la Commission Procédure écrite]1574 / 77DELA :JEUDI 20 OCTOBRE 1977 - 12 H.Observations éventuelles : I à M. WEHRENS (tél. 2362) ou a M. NUTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/1231Objet : Accord concernant les transports Internationaux de voyageurs par route - modification des directivesProposition de M. BURKE DECISION PPOPOSEE :- approuver te projet de proposition de décision du Conseil précisant et complétant les caractéristiques de l'Accord que la Commission a été auto­ risée à négocier par la décision du 15 octobre 1975,. accompagné d'une communication de la Commission au Conseil. Commentaire :En 1975, le Conseil a arrêté des directives pour les négociations avec les pays tiers tiers d'un accord concernant les transports internationaux de voyageurs par route. Le présent projet a pour but, d'une part, d'informer le Conseil du dérou­lement des négociations et, d'autre part, de demander un élargissement des directivesafin de permettre la conclusion desdites négociations.£^12. 8Copie à : MM. LE GOY, Sir Roy DENHM, ehlermannqBruxelles, ler / ! ! /•! !/!AC.J. AUDLA^D Secrétaire général adjointf\Or MOTE DUSECRETARIAT GENERALCOM ( 77 )'II . III .Langue (original Consultât ion : du:F) Parlement4I. Direction générale responsable: TRANSPORTSServices associés : - pour accord -D.G. des Relations extérieures - pour avis -: accordService juridiqueavis favorable d' une dernièredu texte). .réservePREPARATION DU DOCUMENTeuropéenpas suggérée enraison deLes versions dans les autres langues que celle reprise au présent document, sont tenues à votre disposition au cours de la procédure écrite, par le Secrétariat général (tél. 3174).*:( sous vérification: n' estl'importance mineure du dossier. ANNEXE - CALENDRIERJustification des indications de ce calendrierAu cours de la dernière session plénière de négociations (5 et 6 jùrUlet 1977)/ il a été convenu que la prochaine session plénière aura tieu début 1978; cette session sera précédée par une réunion du Comitéde rédaction (Communauté/ Suède/ Suisse/ Autriche et Secrétaire Généralde la CEMT) chargé de mettre à jour le texte de l'Avant-Projet d'Accorden discussion à la lueur / notamment / de la décision que prendra le Conseil .Afin de pouvoir respecter le timing prévu/ il est nécessaire que le Conseil décide avant la fin de l'année 1978 sur la proposition dedécision qui lui est soumise/ précisant et complétant les caractéristiques de l' Accord envisagé .Dates préconisées pour :- l'avis du Comité Economique et Social :- l'avis du Parlement Européen : - la décision du Conseil :pas nécessairepas nécessaire décembre 1977 COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEILrelative à la négociation d'un Accord entre la Communauté économique européenne et des pays tiersconcernant le régime applicable aux transports internationaux de voyageurs par route effectuéspar autocars et autobus, comportant- une proposition de décision du Conseil précisant et complétantles caractéristiques de l' Accord que la Commission a été autorisée à négocier par la décision du Conseil, le 15 octobre 1975»(Présentée par M. BURKE, Membre de la Commission) NOTE DE SYNTHESEAu stade actuel des négociations que la délégation de la Communauté mène, sur la base des directives de négociation arrêtées, le 15 octobre 1975 , par le Conseil, avec des pays tiers (Autriche, Espagne, Finlande, Grèce, Norvège, Portugal, Suède, Suisse, Turquie, Yougoslavie), un certain nombre de problèmes à résoudre subsistent.Par ailleurs, les pays tiers ont présenté plusieurs propositions por­ tant sur la gestion de l' Accord et concernant notamment le rôle à confier à la CEMT (Conférence Européenne des Ministres des Transports dont la plupart sont, de l'avis de la DG VII, acceptables mais ne sont pas couvertes par les décisions que le Conseil a arrêtées, le15 octobre 1975 , au sujet desdites négociations ( 1 ).Le présent document a pour but d'informer le Conseil de ces divers éléments ; de plus, en vue de la poursuite des négociations, une proposition de décision lui est soumise ; celle-ci a pour objet de préciser et de compléter les caractéristiques de l'Accord que la Commission a été autorisée à négocier, le 15 octobre 1975 »(1) Doc. R/2386/75 (TRANS86) Doc. R/2387/75 (TRANS87) COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEILrelative à la négociation d'un Accord entre la Communauté économique européenne et des pays tiers concernant le régime applicable aux transports internationaux de voyageurs par route effectués par auto­ cars et autobus, comportant :- une proposition de décision du Conseil précisant et complétant les caractéristiques de l'Accord que la Commission a été autorisée à négocier par la décision du Conseil, le 15 octobre 1975*I. HISTORIQUE1. La Commission a, sur la base de la décision du Conseil du 15 octobre 1975 autorisant la Commission à négocier un Accord entre la Communauté économique européenne et des pays tiers con­ cernant le régime applicable aux transports internationaux de voyageurs par route effectués par autocars et autobus (1), modi­ fiée par la décision du Conseil du 15 mars 1976 (2), ainsi que la décision du Conseil du 15 octobre 1975 fixant les directives pour lesdites négociations (3)» ouvert, le 11 mars 1976, les négocia­tions avec les pays tiers en cause. Ces négociations ont été pour- 4suivies lors d'une deuxième session qui s'est tenue, les 6 et 7 décembre 1976, sous la présidence du chef de la délégation de la Suisse, et d'une troisième qui s'est déroulée, les 5 et 6 juillet 1977, sous la présidence du chef de la délégation de la Communauté économique européenne.(1) Doc. R/2386/75 (TRANS 86).(2) Doc. R/Vf6/l/76 (TRANS 86 - rév. 1). (3) Doc. R/2387/75 (TRANS 87) -2-Les négociations ont abouti à l'établissement d'un avant-projetd' Accord dont la discussion sera poursuivie avec les pays tiers au début de l'année 1978.2. Suite aux réunions précitées, il y a lieu de constater que certaines propositions ont été avancées par les pays tiers qui con­ cernent à la fois le régime de libéralisation des transports occa­ sionnels et la gestion de l'Accord,II. PROBLEMES DE FOND3. a) Champ d'application de l'AccordLa décision du Conseil, du 15 octobre 1975» dans sa version du 15 mars 1976, autorisant la Commission à entamer les négociations en cause, stipule, dans son article premier, ce qui suit :"La Commission est autorisée à négocier un Accord entre la' "Communauté économique européenne et l'Autriche, l'Espagne, "la Grèce, la Finlande, la Norvège, le Portugal, la Suède, "la Suisse, la Turquie et la Yougoslavie pour l'établisse­ ment de règles uniformes applicables aux services occasion­ "nels dans le cadre des transports internationaux de voya­ geurs par route effectués par autocars ou autobus, au départ "ou à destination du territoire d'un de ces pays tiers ou$"effectués entre deux Etats membres et empruntant en transit"le territoire d'un de ces pays tiers."L'article premier de l'avant-projet de l'Accord précité déterminant le champ d'application des dispositions de celui-ci, prévoit que l'Accord à conclure ne s'applique pas seulement aux relations de transport indiquées ci-dessus mais aux transports entre toutes les parties contractantes. -3-La Commission estime qu'il est indique d'inclure ces rela­ tions de transport dans l'Accord afin d'éviter la nécessité d'établir deux instruments juridiques séparés, ce qui serait de nature à créer des difficultés y compris des divergences entre les deux accords. Si, de plus, on prend en considération par exemple les transports concer­ nant la Suède, la Norvège et la Finlande et exécutés vers et au départ de pays tiers situés plus au sud, on doit constater que le territoire d'un ou de plusieurs Etats membres est susceptible d'être emprunté entransit, ce qui exige pour la Communauté de régler dans l'Accord ce genre de transport. Dans ces conditions, il est indiqué de stipuler que l'Accord envisagé sera applicable également aux transports entre pays tiers.b) Libéralisation des entrées à vide de véhicules de remplace­ mentConformément à la déclaration qu'elle a fait inscrire dans ' le procès-verbal de la réunion du Conseil, du 15 octobre 1975» la Commission a poursuivi, en collaboration avec les Etats membres, ses travaux en vue de trouver une solution au problème de l' entrée à vide des véhicules de remplacement. Il s'est avéré que la France et l'Ita­ lie s'opposent à la libéralisation de ce genre de transport. Ces Etats membres estiment de telles mesures inutiles du fait que les admini­ strations nationales sont en mesure d'agir rapidement et de délivrer, sans retard, des autorisations permettant l'entrée à vide.L'Allemagne s'est également prononcée contre une telle libé­ ralisation. Elle pourrait cependant marquer son accord à ce qu'une formule pour les seules relations de transport entre Etats membres soit trouvée.Eu égard à cette situation et au fait que les opinions des pays tiers au sujet de ce problème sont également partagées, la Com­ mission n'estime pas opportun de proposer l'inclusion des entréesà vide des véhicules de remplacement dans l'Accord envisagé. c) Transports vers et en provenance de pays non parties à 1 1 AccordL'Espagne, la Yougoslavie, la Suède et la Suisse estiment que l'Accord devrait s'appliquer, en ce qui concerne le territoire des parties contractantes, également aux transports vers et en provenance des pays non parties à l'Accord.Quant au fond, la Commission est d'avis qu'il est indiqué,au stade actuel, de limiter l'Accord envisagé aux seuls transportsdont le point de départ et de destination se trouvent sur le territoire d'une ou de plusieurs parties contràctantes. Ceci n'exclut pas la pos­ sibilité de revenir, à un stade ultérieur, sur base des expériences faites en ce qui concerne l'application sur le plan pratique des dis­ positions de l'Accord, à la question et de l'examiner de façon plus détaillée sous les différents aspects, compte tenu, entre autres, du rôle qui peut être joué en la matière par d'autres organisations inter­ nationales, telle que l'E.C.E. de Genève. ^ kPour ces motifs, la Commission n'estime pas opportun de pro­ poser un amendement des directives de négociation en la matière.d) Définition des services occasionnelsLa délégation de la Grèce insiste pour que la définitiondes services occasionnels soit modifiée de façon à permettre de prendre en charge jusqu'à cinq autres passagers, afin d'occuper des places libres depuis le départ.Une. des différences essentielles du service occasionnel par rapport au service régulier est qu'il ne peut ni prendre ni déposerdes voyageurs en cours de route. Admettre, par définition, la possibi­ lité générale d'y déroger rendrait très difficile la distinction entre les deux formes de transport, permettrait des abus et serait denature à mettre en danger le bon fonctionnement des services réguliers. ;Pour ces motifs, la Commission estime qu'il y a lieu de ne pas accepter la proposition en cause. -5-e) Entrées à vide dans une autre partie contractante pour y prendre des voyageursLe Portugal, l'Espagne, la Yougoslavie et la Turquie s'oppo­ sent aux mesures de libéralisation permettant dans des conditions bien déterminées, qu'un véhicule entre à vide dans le territoire d'une autre partie contractante pour y prendre des voyageurs.Ces pays tiers estiment être désavantagés plus particulière­ ment par la disposition libéralisant l' entrée à vide dans une autrepartie contractante, pour y prendre en charge des voyageurs ayant été déposés précédemment dans la partie contractante en cause, par lemême transporteur et dont le véhicule est sorti à vide. Ils sont, en effet, d'avis que cette mesure de libéralisation crée un déséquilibre, notamment en ce qui concerne le transport de leurs travailleurs émi­ grés, travaillant dans un Etat membre de la CEE. En vue de parer à ce déséquilibre, la Yougoslavie a, par ailleurs, proposé de prévoir une clause spécifique stipulant que les voyageurs "forment un groupe d'ouvriers travaillant temporairement à l'étranger, qui est transporté à son pays d'origine par l'autocar immatriculé dans ce pays". Cette proposition a trouvé un écho favorable auprès des délégations de la Suède, de la Suisse et de la Grèce.La disposition souhaitée par les pays tiers n' est pas reprise dans la présente proposition de modifications des directives de négo­ ciation, étant donné notamment que les différents Etats membres ne jugent pas opportun d'y souscrire, plus particulièrement en raison de leur estimation que tel changement rendrait impossible l' exécution d'un contrôle efficace et mettrait en cause le bon fonctionnement des services réguliers et réguliers spécialisés. La Commission partage l'avis des Etats membres sur ce point. -6-III. PROBLEMES D'ORDRE INSTITUTIONNEL4. Sur la base d'une initiative lancée par la Suisse, tous les pays tiers ont confirmé leur souhait de voir, dans le cadrede la gestion de l'Accord envisagé, confier un certain rôle au Secrétariat de la CEMT.La Commission estime que ces demandes devraient être examinées à la lumière des considérations suivantes :a) L'intérêt des pays tiers qui est porté à la sauvegarde d'un certain rôle de la C5MTLe fait que, de plus en plus, des accords soient négociés et conclus entre la Communauté et des Pays tiers, conduit à af­faiblir le rôle d'organisations internationales telles que la CEMT .Cependant, les Etats tiers n'ont aucun intérêt à voir disparaître une institution constituant un forum européen au sein duquel il leur est possible de procéder à un échange mutuel d'informations et de points de vue ainsi qu'à une certaine con­ certation sur les mesures de politique de transport.b) L'intérêt de la Communauté au maintien d'un certain rôle de la CEMTDe par leur nature propre, les transports doivent être conçus comme une activité qui s'étend au-delà des frontières po­ litiques; une politique commune des transports qui se veut réa­ liste doit, dès lors, tenir compte de l'interpénétration du tra­ fic avec les pays tiers et de l'exigence d'organiser les trafics de voyageurs et de marchandises sur un plan géographique plus large. Dans ce but, une coopération positive avec la CEMT s'avère utile . -7-La Communauté a, dès lors, intérêt à améliorer la collabora­ tion avec la CEMT. Ceci peut se faire sans par ailleurs aller à 1'en­ contre des obligations du traité ou de la législation en découlant.c) Quel pourrait être le rôle de la CEMT ?La CEMT ne joue pas de rôle dans ce genre de négociations. Ceci s'explique par le fait que ces négociations sont conduites avec des pays tiers, exclusivement par la Commission au nom de la CEE, au titre de l'article 228 du Traité.En revanche,les discussions au sein de la CEMT ont lieu entre pays membres de la CEMT, parmi lesquels les Etats membres de la CEE,à l'exclusion de la Communauté elle-même, puisqu'elle n'est pas membre de la CEMT.Toutefois, il conviendrait d'éviter d'éventuels inconvénients d'ordre juridique pouvant survenir du fait qu'à l'avenir la CEMT soit chargée de jouer un rôle administratif dans la gestion de l'accord; - s'il s'agit d'une fonction de pure gestion administrative de cet accord, un tel rôle ne semble pas de nature à entrer en conflit avec les dis­ positions du traité et notamment de son article 228.Or, il est important d'aboutir à l'établissement d'une régle­ mentation uniforme des transports s'appliquant à l'ensemble des paysde l'Europe occidentale en prenant comme base les réglementations communautaires en la matière. En vue de la réalisation de cet objectif, il est souhaitable, compte tenu de la position tant des Etats membres que des Etats tiers, que cette extension fasse appel, dans une mesure compatible avec le Traité, à la coopération de la CEMT.C'est ainsi que la Commission estime que la solution la plus appropriée consiste à ce que la Communauté en tant que telle devienne membre de la CEMT, ce qui lui permettrait de conclure des accordsdans le cadre de la CEMT et de poursuivre une politique commune des transports au sein de cet organisme. Toutefois, une telle formule né­ cessiterait une modification du Statut de la CEMT dans son état actuel, qui n'admet que des Etats en qualité de membres. -δ-De toute façon, eu égard au statut en vigueur de la CEMT, la formule esquissée ci-dessus ne peut être appliquée pour l'Accord en cause. Comme, d'autre part, il n'est pas acceptable d'attendre le résultat des contacts qui devraient être engagés à ce sujet avec la CEMT, il y a lieu de trouver une autre formule qui, toutefois, ne pré­ jugera pas le régime futur. C'est ainsi qu'on peut prévoir de confier, . dans l'Accord, certaines tâches administratives au Secrétariat de la CEMT .Partant de ces considérations, les propositions faites par les pays tiers sont indiquées ci-après et assorties de l'indication de la position de la Commission à leur égard.a) Document de contrôleIl a été proposé que le document de contrôle soit établi et mis à la disposition des parties contractantes par le Secrétariat de la CEMT.Cette disposition paraît inutile et conduirait à un perfec­ tionnisme administratif superflu étant donné que le modèle du document de contrôle faisant partie intégrante de l'Accord, est connu de toutes les parties contractantes et la pratique au niveau communautaire a dé­ montré que sa production par les Etats membres, qui ont souligné leur intérêt de maintenir le système, n'a engendré aucun inconvénient.En conséquence, la Commission n'estime pas opportun de donner suite à la proposition et elle ne propose pas de modifier les direc­ tives de négociation.b) Mesures d'exécutionlia été suggéré que chaque partie contractante communique les mesures qu'elle a prises pour l'exécution de l'Accord, au Secréta­ riat de la CEMT qui en informe les autres parties contractantes.Par ailleurs, il a été suggéré d'introduire une disposition prévoyant que les parties contractantes s'informent mutuellement des infractions commises sur leurs territoires, par des transporteurs établis dans d'autres parties contractantes, et, le cas échéant, des sanctions prises* -9-La Commission estime que, eu égard aux considérations dévelop­ pées sous le point 4- ci-dessus, ces dispositions peuvent être acceptées.En conséquence, il est proposé de modifier les directives de négociation de manière appropriée.c) Initiatives à prendre en cas de problèmes surgis dans le fonction­ nement de l'AccordIl a été proposé que, si une partie contractante demande la convocation d'une réunion en vue de discuter certains problèmes surgis dans le domaine du fonctionnement de l'Accord, le Secrétariat de la CEMT convoquera la réunion et que la présidence de cette réunion re­ viendra alternativement à la CEE et à un pays tiers.L'idée peut être acceptée. Toutefois, dans un souci de simpli­ fication, il y a lieu de prévoir une formule légèrement .différente :- la partie contractante qui demande la convocation d'une réunion, le signale au Secrétariat de la CEMT ;- le Secrétariat de la CEMT en informe les autres parties contractantes qui font part au Président de leur accord éventuel au sujet de la convocation de la réunion ;- dans le cas où cinq parties contractantes, dont la Communauté, mar­ quent leur accord, le Président convoque la réunion avec l'assistance technique du Secrétariat de la CEMT ; il fixe la date et le lieu de la réunion ;- la présidence de la première réunion convoquée sera assurée par la CEE .7^Compte tenu de ces considérations, la Commission propose decompléter dans ce sens les directives de négociation.Par ailleurs, il a été proposé que le Secrétariat de la CEMT fasse, chaque année, aux parties contractantes, un rapport sur l'ap­ plication de l'Accord. - 10La Commission n'estime pas utile d'établir un tel rapport. En effet, à la suite des expériences faites au niveau communautaire en ce qui concerne le rapport annuel prévu à l'article 15 du règlement (CEE) n° 517/72, portant sur les services réguliers et réguliers spécialisés, la Commission considère que la valeur des conclusions qu'il est possible de tirer d'un tel document n'est pas en rapport avec les travaux admi­ nistratifs nécessaires à son établissement qui incomberaient aux instances tant nationales qu'internationales.En conséquence, la Commission envisage de ne pas présenter de proposition complétant les directives de négociation en la matière.d) Dépôt des instruments d'approbation et de ratificationIl a été proposé que les instruments d'approbation ou de rati­ fication soient déposés par les parties contractantes au Secrétariat de la CEMT qui informe les autres parties contractantes de ce dépôt.En se basant sur les considérations d'ordre général indiquées sous le point k ci-dessus, la Commission est d'avis que la disposition peut être acceptée.En conséquence, la Commission propose de compléter les direc­ tives de négociation dans ce sens.e) Dénonciation de l'AccordLes pays tiers ont également suggéré que chaque partie con­ tractante puisse, en ce qui la concerne, dénoncer l'Accord par notifi­ cation au Secrétariat de la CEMT, un an au moins avant la fin de la période de cinq ans en cours; celui-ci en informe les autres parties contractantes .La "Commission est d' avis \ ' que - la dénonciation de l'Accord doit intervenir directement entre les parties contractantes concernées. Toutefois, elle estime indiquéque lesdites parties contractantes informent le Secrétariat de la CEMT de leur décision de dénoncer l'Accord.En conséquence, la Commission propose de compléter les direc­ tives de négociation dans ce sens. 'f) Adhésion à l'AccordSelon la proposition avancée par les pays tiers, tout gouverne- nouveaument d'un/pays membre de la CEMT pourrait adhérer à l'Accord par notifi- cation adressée au Secrétariat de la CEMT qui en informe les autres parties contractantes.La Commission ne partage pas l'opportunité de prévoir un accord qui serait ouvert d'une façon automatique à tout autre Etat. Par ailleurs, compte tenu du fait que tous les Etats occidentaux participent à l'Accord, la question se pose en définitive seulement à l'égard des pays de l'Est. On peut alors estimer que les relations multilatérales avec les pays de l'Est seront, conformément à la pratique actuelle, mieux traités au ni­ veau de l'ONU à Genève et non dans le cadre de la CEMT.Pour ces motifs, la Commission n'estime pas indiqué de présenter une proposition tendant à compléter les directives de négociation dans le sens souhaité par les pays tiers.g) Dépôt de l'AccordIl a été proposé que l'original de l'Accord soit déposé dans les archives du Secrétariat de la CEMT qui en remettra une copie cer­ tifiée conforme à chacune des parties contractantes.En se fondant sur les considérations d'ordre général indiquées sous le point k ci-dessus, la Commission estime que cette suggestion peut être acceptée.En conséquence, la Commission propose de compléter les direc­ tives de négociation dans ce sens.- 11 -IV . CONCLUSIONSSur la base de ces considérations, la Commission soumet au Conseil :- une proposition de décision du Conseil précisant et complétant les caractéristiques de l'Accord que la Commission a été autorisée à négocier par la décision du Conseil, le 15 octobre 1975. PROPOSITION DE ©BCXSXON W CONSEILprécisant et complétant les caractéristiques de l'Accord que la Commission a été autorisée à négocier par la déci­sion du Conseil du 15 octobre 1975LE CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNES,Vu le Traité instituant la Communauté économique européenne, Vu la proposition de la Commission,Considérant que le Conseil, par décision du 15 octobre 1975» a auto­ risé la Commission à négocier un Accord entre la Communauté économique européenne et certains Etats tiers concernant le régime applicable aux transports internationaux de voyageurs par route effectués par autocars et autobus, et a fixé à cet effet les directives de négocia­ tion ;Considérantqu'ilconvient depréciserlechampd'appli­cation de cet Accord et notamment de souligner que celui-ci concerneles transports entre les parties contractantes, y compris ceux effec­ tués en transit sur le territoire d'une de ces parties contractantes ; que, par ailleurs, il est indiqué de compléter les directives de né­ gociation fixées par le Conseil le 15 octobre 1975 en prévoyant notam­ ment une procédure pour l'information mutuelle des parties contrac­ tantes sur les infractions commises sur leurs territoires, par des transporteurs établis dans une autre partie contractante, et sur les sanctions arrêtées; qu'en outre, il paraît opportun de confier cer­taines tâches administratives prévues par.l'Accord au Secrétariat de la CEMT,DECIDE : -2-Article uniqueLes caractéristiques de l'Accord que la Commission a été auto­ risée à négocier sont précisées et complétées conformément aux dispo­ sitions figurant en annexe.Fait a Bruxelles, lePar le Conseil Le Président 1 . La Commission est autorisée à négocier un accord1-entre la Communauté économique européenne, l'Autriche, l'Espagne, la Grèce, la Finlande, la Norvège, le Portugal, la Suède, la Suisse, la Turquie et la Yougoslavie,- s'appliquant aux services occasionnels internationaux de voyageurs par route effectués entre le territoire de deux parties contrac­ tantes ou au départ et à destination du territoire de la même partie contractante, et, lors d'un tel transport, tant en transit par le territoire d'une autre partie contractante, que par le territoire d'une partie non contractante.Les termes "territoire d'une partie contractante" recouvrent, en ce qui concerne la Communauté économique européenne, les terri­ toires où le Traité instituant cette Communauté est applicable dans les conditions prévues par ce Traité."2. Dispositions générales et finales des directives de négociation7. Les parties contractantes se communiqueraient mutuellement les infractions commises sur leurs territoires, par des transpor­teurs établis dans une autre partie contractante, et, le cas échéant, les sanctions arrêtées.8. Certaines tâches administratives relatives à la gestion de l'Accord seraient confiées au Secrétariat de la CEMT, à savoir :- rassembler les mesures d' exécution que chaque partie contractante arrête pour l'exécution de l'Accord et les communiquer à toutes les autres parties,« assister techniquement la présidence en vue de la convocation des réunions des parties contractantes,- conserver les instruments d'approbation ou de ratification dépo­ sés par les parties contractantes et en informer les autres par­ ties ,ANNEXE./ -2-_ rassembler les dénonciations de l'Accord intervenues entre parties contractantes ,- être dépositaire de l'Accord et en remettre copie certifiée con­ forme à chaque partie contractante. COMMISSION FTEXTED 12 octobre 1977Bruxelles , le DOCUMENT ÏMTERMENote pour MM. les Membres de la Commission Procédure écrite!"'* ' " IJEUDI 20 OCTOBRE 1977 - 12 H.DELAI :DES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétoriat général COM( 77)500Observations éventuelles :à M. WEHRENS (tél. 2362) ou à M. NUTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/ 123 \Objet : Accord concernant les transports Internationaux de voyageurs par route - modification des directivesProposition de M. BURKE DECISION FROPOSEE :t- approuver te projet de proposition de décision du Conseil précisant etcomplétant les caractéristiques de l'Accord que la Commission a été auto­ risée à négocier par la décision du 15 octobre 1975,• accompagné d' une communication de la Commission au Conseil . Commentaire ÏEn 1975, le Conseil a arrêté des directives pour les négociations avec les pays tiers tiers d'un accord concernant les transports internationaux de voyageurs par route. Le présent projet a pour but, d'une part, d'Informer le Conseil du dérou­lement des négociations et, d'autre part, de demander un élargissement des directivesafin de permettre la conclusion desdites négociations.p.i. : Copie àMM. LE GOY, Sir Roy DEfW, EHLERMANNe. / I !'M A J■C.J. AUDLAND Secrétaire général adjointf\M■I<lr NOTE DU SECRETARIAT GENERALCOM ( 77 )PREPARATION DU DOCUMENTI. Direction générale responsable: TRANSPORTSII . III .F) Parlement: n' estl'importance mineure du dossier.Services associés : - pour accord -D.G. des Relations extérieures - pour avis -: accordService juridiqueLangue (original : Consultât ion : duavis favorable d' une dernièredu texte). .réserveeuropéenpas suggérée enraison deLes .versions dans les autres langues que celle reprise au présent document, sont ténues à votre disposition au cours de la procédure écrite, par le Secrétariat général ( tél . 3174 ).:( sous vérification ANNEXE - CALENDRIERJustification des indications de ce calendrierAu cours de La dernière session plénière de négociations (5 et 6 juillet 1977), il a été convenu que la prochaine session plénière auralieu début 1978; cette session sera précédée par une réunion du Comitéde rédaction (Communauté, Suède, Suisse, Autriche et Secrétaire Généralde la CEMT) chargé de mettre à jour le texte de l'Avant-Projet d'Accorden discussion à la lueur , notamment , de la décision que prendra le Conseil .Afin de pouvoir respecter le timing prévu, il est nécessaire que le Conseil décide avant la fin de l'année 1978 sur la proposition dedécision qui lui est soumise, précisant et complétant les caractéristiques de l' Accord envisagé .Dates préconisées pour :- l'avis du Comité Economique et Social :- l'avis du Parlement Européen : - la décision du Conseil :pas nécessaire pas nécessaire décembre 1977 IMITTEILUNG DER KOMMISSION AN DEN RATüber die Aushandlung' eines Übereinkommens zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und dritten Ländern betreffend die Regelung desgrenzüberschreitenden Personenverkehrs mit Kraftomnibussenbestehend aus einem- Vorschlag für einen Beschluss des Rates , durch den die Grundzüge des Übereinkommens, zu dessen Aushandlung die Kommission durch Beschluss des Rates vom 15* Oktober 1975 ermächtigt worden ist, präzisiert und ergänzt werden.Ba>xass8x:BaaBBBBsBaB8B3BiiBanBasa3B8BHBaa&a=BBgiaaaB3aBBBasasasaaaaaaaa(Vorgelegt von Herrn BURKE, Mitglied der Kommission) ZUSAMMENFASSUNGBeim derzeitigen Stand der Verhandlungen, welche die Dele­ gation der Gemeinschaft auf der Grundlage der vom Rat am 15» Oktober 1975 erlassenen Richtlinien für die Verhandlungen mit dritten Ländern(Pinnland, Griechenland, Jugoslawien, Norwegen, Österreich, Portugal, Schweden, Schweiz, Spanien und Türkei) führt, sind noch eine Reihe "bestimmter Probleme zu lösen. Ferner haben die Drittländer mehrereVorschläge für die Verwaltung des Ubereinkommens vorgelegt, die u.a. auch die der EKVM (Europäische Konferenz der Verkehrsminister) zu übertragende Aufgabe betreffen. Nach Ansicht der GD VII sind die meisten Vorschläge annehmbar ; sie fallen jedoch nicht in den Rahmen- der vom Rat am 15. Oktober 1975 gefassten Beschlüsse zu den genannten Verhandlungen (1).Zweck dieser Vorlage ist es^den Rat über diese verschiedenen Gesichtspunkte zu unterrichten ; im Hinblick auf die Fortsetzung der Verhandlungen wird ihm ferner ein Vorschlag für einen Beschluss des Rates unterbreitet, durch den die Grundzüge des Übereinkommens, zu dessen Aushandlung die Kommission am 15« Oktober 1975 ermächtigt wor­ den ist, präzisiert und ergänzt werden.(1) Dok. R/2386/75 (TRANS 86) Dok. R/2387/75 (TRANS 87) MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DEN RATüber die Aushandlung eines Übereinkommens zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und dritten Ländern betreffend die Regelung des grenzüberschreitenden Personenverkehrs mit Kraftomnibussen, be­stehend aus einem t- Vorschlag für einen Beschluss des Rates, durch den die Grundzüge des Übereinkommens, zu dessen Aushandlung die Kommission durch Beschluss des Rates vom 15. Oktober 1975 ermächtigt worden ist, präzisiert und ergänzt werden.I. SACHVERHALT1 . Die Kommission hat auf der Grundlage des Ratsbeschlusses vom 15. Oktober 1975 zur Ermächtigung der Kommission, ein Überein­ kommen zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und drit­ ten Ländern betreffend die Regelung des grenzüberschreitenden Per­ sonenverkehrs mit Kraftomnibussen auszuhandeln (1), geändert durch Ratsbeschluss vom 15# März 1976 (2), sowie auf der Grundlage des Ratsbeschlusses vom 15. Oktober 1975 zur Festlegung der Richtlinien für die genannten Verhandlungen (3) am 13. März 1976 die Verhand­ lungen mit den betreffenden Drittländern aufgenommen. Diese Ver­ handlungen wurden in einer zweiten Runde am 6. und 7. Dezember 1976 unter dem Vorsitz des Leiters der Schweizerischen Delegation undin einer dritten Runde am 5» und 6. Juli 1977 unter dem Vorsitzdes Leiters der Delegation der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft fortgesetzt .(1) Dok. R/2386/75 (TRANS 86)(2) Dok. R/446/1/76 (TRANS 86 - Rev. 1) (3) Dok. R/2387/75 (TRANS 87) Ergebnis der Verhandlungen ist die Erstellung eines Vorentwurfs des Übereinkommens, dessen Erörterung Anfang 1978 mit den Dritt­ ländern fortgesetzt wird.2. Im Anschluss an die obigen Tagungen haben die Drittländer einige Vorschläge unterbreitet, die sich auf die Liberalisierungdes Gelegenheitsverkehrs und die Verwaltung des Übereinkommens beziehen .SACHFRAGEH3. a) Geltungsbereich des ÜbereinkommensIm Beschluss des Rates vom 15» Oktober. 1975 zur Ermächti­ gung der Kommission, die betreffenden Verhandlungen aufzunehmen, heisst es in Artikel 1 der Fassung vom 15. März 1976 wie folgt t"Die Kommission wird ermächtigt, ein Übereinkommen zwischen "der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und Griechenland, "Finnland, Jugoslawien, Norwegen, Österreich, Portugal, "Schweden, der Schweiz, Spanien und der Türkei über die "Aufstellung einheitlicher Regeln für den Gelegenheits­ verkehr im Rahmen des grenzüberschreitenden Personenver- "kehrs mit Kraftomnibussen von oder nach dem Hoheitsgebiet "eines dieser dritten Länder oder zwischen zwei Mitglied­ "staaten im Transit durch das Hoheitsgebiet eines dieser "dritten Länder auszuhandeln".Artikel 1 des obigen Vorentwurfs des Übereinkommens sieht bei der Definition des Geltungsbereichs der Bestimmungen vor, dass das abzusohliessende Übereinkommen nicht nur für die oben genann­ ten Verkehrsverbindungen gilt, sondern auch für den Verkehr zwischen allen Vertragsparteien.« Die Kommission hält es für angezeigt, diese Verkehrsverbin­ dungen in das Übereinkommen aufzunehmen, um dadurch zu vermeiden, dass zwei getrennte Rechtsinstrumente erstellt werden müssen, aus denen sich nur Schwierigkeiten ergeben würden, auch hinsichtlich der Ab­weichungen zwischen den beiden Übereinkommen. Ferner ist zu berück­ sichtigen, dass bei Beförderungen, die beispielsweise Schweden, Nor­ wegen und Finnland von oder nach südlicher gelegenen Drittländern durchführen, das Hoheitsgebiet eines oder mehrerer Mitgliedstaaten imTransit durchquert werden muss. Damit sieht sich die Gemeinschaft ge­ zwungen, auch diese Art des- Verkehrs im Übereinkommen zu regeln. Unter diesen Umständen ist angezeigt, dass das beabsichtigte Übereinkommen auch für den Verkehr zwischen Drittländern gilt.b) Liberalisierung der Leereinfahrten von ErsatzfahrzeugenGemäss der in das Protokoll der Ratstagung vom 15. Oktober1975 aufgenommenen Erklärung hat die Kommission in Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten ihre Arbeit fortgesetzt, um die Frage der Leerein- fahrten von Ersatzfahrzeugen zu lösen. Es hat sich herausgestellt, dass Frankreich und Italien gegen die Liberalisierung eines Verkehrs dieser Art sind. Diese Staaten halten derartige Massnahmen deshalb für un- zweckmässig, weil die nationalen Behörden schnell handeln und Genehmi­ gungen für solche Leereinfahrten unverzüglich ausstellen können.Auch Deutschland hat sich gegen eine solche Liberalisierung ausgesprochen. Es könnte jedoch seine Zustimmung geben für eine Lösung, die nur für Verkehrsverbindungen zwischen Mitgliedstaaten gilt.Angesichts dieser Situation und der Tatsache, dass auch die Meinungen der Drittländer zu dieser Frage geteilt sind, hält es die Kommission nicht für zweckmässig vorzuschlagen, Leereinfahrten von Ersatzfahrzeugen in das beabsichtigte Übereinkommen aufzunehmen. -4-c) Beförderungen von und nach NichtvertragsstaatenJugoslawien, Schweden, die Schweiz und Spanien vertreten denStandpunkt, dass das Übereinkommen im Hinblick auf das Hoheitsgebiet ιder Vertragsparteien auch für Beförderungen von und nach Nichtver- tragsparteien gelten müsse.Was die Sache betrifft, so ist es nach Ansicht der Kommission beim jetzigen Stand der Dinge angezeigt, das beabsichtigte Überein­ kommen auf den Verkehr zu beschränken, dessen Ausgangs- und Endpunkt auf dem Hoheitsgebiet einer oder mehrerer Vertragsparteien liegt. Dies schliesst jedoch nicht aus, dass die Frage später auf Grund der bei der Durchführung des Übereinkommens in der Praxis gesammelten Er­fahrungen wiederaufgegriffen und unter den verschiedenen Aspekten eingehender geprüft werden kann j dabei könnte u.a. berücksichtigtwerden, welche Rolle sonstige internationale Organisationen, wie die Wirtschaftskommission für Europa in Genf, auf diesem Gebiet übernehmen könnten .Aus diesen Gründen hält es die Kommission nicht für zweck- mässig, eine diesbezügliche Ergänzung der Verhandlungsrichtlinien vor­ zuschlagen .d) Definition des GelegenheitsverkehrsDie Delegation Griechenlands legt nachdrücklich Wert darauf, dass die Definition des Gelegenheitsverkehrs dahingehend geändert wird, dass während der Fahrt bis zu fünf Fahrgäste zusteigen können, um seit der Abfahrt frei gebliebenen Sitzplätze zu besetzen.Ein wesentlicher Unterschied des Gelegenheitsverkehrs gegen­ über dem Linienverkehr besteht darin, dass während der Fahrt weder Fahrgäste aufgenommen noch abgesetzt werden dürfen. Würde man per definitionem allgemein die Möglichkeit von Ausnahmen einräumen, so würde dadurch die Unterscheidung der beiden Verkehrsarten erschwert fes könnte Missbrauch getrieben und das reibungslose Funktionieren des Linienverkehrs beeinträchtigt werden.Aus diesen Gründen vertritt die Kommission die Ansicht, dass der betreffende Vorschlag nicht angenommen werden sollte*f-r■■'•\ tv\ e) Leereinfahrten in das Hoheitsgebiet eines anderen Vertrags­ staates. um dort Fahrgäste aufzunehmenJugoslawien, Portugal, Spanien und" die Türkei sind gegen Li- beralisierungsmassnahmen, die unter ganz bestimmten Umständen zulassen, dass ein Fahrzeug leer in das Hoheitsgebiet eines anderen Vertrags­ staates einfährt, um dort Fahrgäste aufzunehmen.Diese Drittländer vertreten die Ansicht, dass sie durch eine Bestimmung, die es gestattet, dass Fahrzeuge leer in das Hoheitsgebiet einer anderen Vertragspartei einfahren, um dort Fahrgäste aufzunehmen, die vorher vom gleichen Verkehrsunternehmer abgesetzt wurden, wobeidas Fahrzeug die betreffende Vertragspartei leer verlassen hat, stark benachteiligt würden. Sie sind in der Tat der Ansicht, dass durchdiese Liberalisierungsmassnahmen ein Ungleichgewicht geschaffen wird, vor allem was die Beförderung der abgewanderten Arbeitskräfte betrifft, die in einem Mitgliedstaat der EWG arbeiten. Um diesem Ungleichgewicht zu begegnen, hat Jugoslawien vorgeschlagen, eine Sonderklausel vorzu­ sehen, nach der die Fahrgäste "eine Gruppe von Arbeitnehmern bilden, die vorübergehend im Ausland beschäftigt sind und in ihr Herkunfts­ land durch einen in diesem Land zugelassenen Kraftomnibus befördertwerden". Dieser Vorschlag hat bei der schwedischen, der schweize­ rischen und der griechischen Delegation ein positives Echo gefunden.Die von den Drittländern gewünschten Bestimmungen sind nicht in den Vorschlag zur Änderung der Verhandlungsrichtlinien aufgenommen worden, insbesondere weil die Mitgliedstaaten es nicht für angezeigt halten, einer solchen Regelung zuzustimmen \ sie meinen vor allem, dass die vorgeschlagene Massnahme eine wirksame Überwachung nicht zulasse, was den ordnungsgemässen Betrieb der Linienverkehre und der Sonderformen des Linienverkehrs gefährden würde. Die Kommission teilt die Auffassung der Mitgliedstaaten. III. INSTITUTIONELLE FRAGEN4. Auf eine Initiative der Schweiz hin haben alle Dritt­ länder bekräftigt, dass sie es begrüssen würden, wenn dem Sekre­ tariat der EKVM im Rahmen der Verwaltung des "beabsichtigten Über- einkommens bestimmte Aufgaben übertragen wurden.Nach Ansicht der Kommission müssen diese Anträge im Lichte folgender Überlegungen geprüft' werden sa) Interesse der Drittländer an der Beibehaltung einer gewissen Rolle der EKVMDie Tatsache, dass mehr und mehr Übereinkommen zwischen der Gemeinschaft und Drittländern verhandelt und abgeschlossenwerden, führt dazu, dass die Rolle internationaler Organisationen wie der CEMT verringert wird.Die Drittländer haben aber keinerlei Interesse an der Auflösung einer Institution, die ein europäisches Forum darstellt, das ihnen einen gegenseitigen Informations- und Meinungsaustausch und eine gewisse Abstimmung der verkehrspolitischen Massnahmen er­ möglicht .b) Das Interesse der Gemeinschaft an der Beibehaltung einer gewissen Rolle der EKVMSeinem Wesen nach muss der Verkehr als eine Tätigkeit aufgefasst werden, die über die politischen Grenzen hinausgeht j eine gemeinsame Verkehrspolitik, die realistisch sein will, muss daher der Verflechtung des Verkehrs mit den Drittländern und der Notwendigkeit, dass der Personen- und Güterverkehr auf einer räumlich grösseren Ebene geordnet werden muss, Rechnung tragen. Im Hinblick auf dieses Ziel dürfte eine positive Zusammenarbeit mit der EKVM vorteilhaft sein. -7-Die Gemeinschaft hat daher ein Interesse daran, die Zusammen­arbeit mit der EKVM ?u verbessern. Dieg kann im übrigen ohne Verstossgegen die Verpflichtungen aus dem Vertrag oder den daraus abgeleite­ten Rechtsvorschriften erfolgen. )c) Welche Aufgabe könnte die EKVM übernehmen ?Die EKVM spielt keine Rolle bei dieser Art von Verhandlungen. Das erklärt sich daraus, dass die Verhandlungen mit Drittländern auf­ grund von Artikel 228 des Vertrages ausschliesslich von der Kommission im Namen der EWG geführt werden.Dagegen finden die Diskussionen im Rahmen der EKVM zwischen deren Mitgliedstaaten statt, darunter die Mitgliedstaaten der EWG,unter Ausschluss der ^Gemeinschaft als solcher, da sie nicht Mitglied der EKVM ist.Jedenfalls müssen etwaige rechtliche Probleme vermieden wer­ den, die sich daraus ergeben, dass der EKVM künftig eine Rolle ad­ ministrativer Art bei der Verwaltung des Übereinkommens übertragen werden soll } wenn es sich um eine Aufgabe der reinen administrativen Verwaltung des Übereinkommens handelt, so könnte eine solche Rolle nicht im Widerspruch zu den Vorschriften des Vertrages, insbesondere zu seinem Artikel 228, stehen.LEs ist also wichtig, zu einer einheitlichen Regelung für den Verkehr zu kommen, die für alle westeuropäischen Länder gilt und von der Gemeinschaftsregelung ausgeht. Zur Erreichung dieses Ziels wäre es erwünscht, wenn man unter Berücksichtigung der Stellung der Mit­ gliedstaaten und der Drittländer bei dieser Ausweitung in einer mit dem Vertrag zu vereinbarenden Form auf die Zusammenarbeit mit der EKVM zurückgreifen würde.Die Kommission ist daher der Ansicht, dass die geeignetste Lösung darin bestehen könnte, dass die Gemeinschaft als solche Mit­ glied der EKVM wird ; das würde es ihr gestatten, Ubereinkommen im Rahmen der EKVM abzuschliessen und eine gemeinsame Verkehrspolitik im Rahmen dieses Organs zu verfolgen. Eine derartige Lösung würde allerdings eine Änderung der derzeitigen Satzung der EKVM erforder­ lich machen, die nur Staaten als Mitglieder zulässt. Auf jeden Fall kann bei der derzeit geltenden Satzung der EKVM die oben dargelegte Lösung nicht auf das zur Debatte stehende Übereinkommen angewandt werden. Da andererseits nicht das Ergebnis der zu diesem Zweck mit der EKVM aufzunehmenden Verbindungen abgewar­ tet werden kann, muss eine andere Lösung gefunden werden, die jedoch einer künftigen Regelung nicht vorgreift. So kann vorgesehen werden, dass dem Sekretariat der EKVM im Rahmen des Ubereinkommens gewisse Verwaltungsaufgaben übertragen werden.5. Auf der Grundlage dieser Überlegungen werden die von den Drittländern unterbreiteten Vorschläge, zusammen mit der Stellung­ nahme der Kommission zu den jeweiligen Vorschlägen, nachstehend dar­ gelegt .a) KontrolldokumentEs wurde vorgeschlagen, dass das Kontrolldokument vom Se­ kretariat der EKVM erstellt und den Vertragsparteien ausgehändigt wird .Diese Vorkehrung erscheint unzweckmässig und würde nur zu einem unnützen verwaltungstechnischen Perfektionismus führen, da das Muster des Kontrolldokuments Bestandteil des Übereinkommens und somitallen Vertragsparteien bekannt ist ; auch hat die Praxis auf Gemein­ schaftsebene gezeigt, dass seine Herstellung durch die Mitgliedstaa­ ten keinerlei Nachteil mit sioh bringt.Die Kommission hält es daher nicht für zweckmässig, dem Vor­ schlag stattzugeben ; sie schlägt keine Änderung der Verhandlungs- richtlinien in diesem Punkt vor.b) DurchfuhrungsmassnahmenEs .wurde vorgeschlagen, dass jede Vertragspartei dem Sekre­ tariat der EKVM die Massnahmen mitteilt, die sie zur Durchführung des Übereinkommens ergreift f die EKVM unterrichtet dann ihrerseits die Vertragsparteien,Ferner wurde die Einführung einer Bestimmung vorgeschlagen, die vorsieht, dass sich die Vertragsparteien gegenseitig über Ver- stösse, die in ihrem Hoheitsgebiet von Verkehrsunternehmern anderer Vertragsparteien begangen wurden, und, gegebenenfalls, über verhängte Strafmassnahmen unterrichten. -9-i-iX;•aIn Anbetraoht der, inter Ziffer 4 dargelegten Überlegungen hält die Kommission diese Massnahmen für annehmbar.' Es wird daher vorgeschlagen, die Verhandlungsrichtlinien in geeigneter Weise zu ändern,c) Zu ergreifende Massnahmen bei Schwierigkeiten, die'sich aus dem Funktionieren des Übereinkommens ergebenEs wurde vorgeschlagen, dass, wenn eine Vertragspartei die Einberufung einer Sitzung beantragt, um gewisse Fragen zu erörtern, die sich aus dem Funktionieren des Übereinkommens ergeben, das Se­ kretariat der EKVM die Sitzung einberuft und der Vorsitz dieser Sitzung abwechselnd von der EWG und einem Drittland wahrgenommen wird .Der Gedanke ist zwar annehmbar, doch sollte aus Gründen der Vereinfachung eine etwas andere Lösung vorgesehen werden i- die Vertragspartei, welche die Einberufung einer Sitzung beantragt, unterrichtet das Sekretariat der EKVM dahingehend ;- das Sekretariat der EKVM informiert die anderen Vertragsparteien, die dem Vorsitzenden ihre etwaige Zustimmung zur Einberufung der Sitzung mitteilen j- wenn fünf Vertragsparteien, darunter die Gemeinschaft, ihre Zu­ stimmung gegeben haben, beruft der Vorsitzende mit der verwaltungs­ technischen Unterstützung des Sekretariats der EKVM die Sitzung ein und setzt Tag und Ort der Sitzung fest }- die EWG wird den Vorsitz der ersten Sitzung wahrnehmen.Im.Lichte dieser Überlegungen schlägt die Kommission vor, die Verhandlungsrichtlinien in diesem Sinne zu ergänzen.Ferner wurde vorgeschlagen, dass das Sekretariat der EKVMden Vertragspartnern alljährlich einen Bericht übery die Anwendung des Übereinkommens vorlegt.fi - 10 -Nach Ansicht der Kommission ist die Erstellung eines solchen Berichts nicht zweckmässig. Aufgrund der Erfahrungen, die auf Gemein­ schaftsebene mit dem in Artikel 15 der Verordnung (EWG) Nr. 517/72 über den Linienverkehr und die Sonderformen des Linienverkehrs vorge­ sehenen Bericht gemacht wurden, ist die Kommission der Meinung, dass der Wert der Schlussfolgerungen, die aus einem solchen Dokument zu ziehen sind, in keinem Verhältnis zu dem verwaltungstechnischen Ar­ beitsaufwand sowohl der nationalen als auch der internationalen Organe stehen,der für die Erstellung erforderlich ist.Die Kommission unterbreitet daher, keinen Vorschlag für eine Ergänzung der Verhandlungsrichtlinien auf diesem Gebiet.d) Hinterlegung der Genehmigungs- oder RatifizierungsurkundenEs wurde vorgeschlagen, dass die Vertragsparteien die Genehmi- gungs- oder Ratifizierungsurkunden beim Sekretariat der EKVM hinter­legen, das die anderen Vertragsparteien dann von dieser Hinterlegung unterrichtet .Aufgrund der unter Ziffer 4 dargelegten allgemeinen Überle­ gungen hält die Kommission diese Bestimmung für annehmbar.Die Kommission schlägt daher eine Ergänzung der Verhandlungs- richtlinien in diesem Sinne vor.e) Aufkundigung des Ûbereinkommen3Die Drittländer haben ebenfalls vorgeschlagen, dass jede Ver­ tragspartei das Übereinkommen für ihren Teil aufkündigen kann, indemsie mindestens ein Jahr vor dem Ende der laufenden Periode von fünf Jahren dem Sekretariat der EKVM ihre Aufkündigung bekanntgibt, das dann die anderen Vertragsparteien davon unterrichtet.Die Kommission ist der Ansicht , dass die Aufkündigung des Ubereinkommens zwischen den Vertragsparteien unmittelbar erfolgen muss. Sie halt es jedoch für angezeigt, dass dieVertragsparteien das Sekretariat der EKVM von ihrer Entscheidung, Mdas Ubereinkommen aufzukündigen, unterrichten.Die Kommission schlägt daher vor, die Verhandlungsrichtlinien in diesem Sinne zu ergänzen.M - 11 -f) Beitritt zum ÜbereinkommenGemäss Vorschlag der. Drittländer soll jede Regierung eines neuen 'MMitgliedstaates der EKVM dem Ubereinkommen durch Notifizierung an das Sekretariat der EKVM beitreten können, das dann die anderen Vertrags­ parteien davon unterrichtet.Die Kommission teilt nicht die Ansicht, dass es zweckmässig ist, ein Übereinkommen vorzusehen, zu dem jeder Staat automatisch Zugang hat. Da alle westeuropäischen Staaten dem Übereinkommen ange­ hören, stellt sich die Frage letzlich nur für die Ostblockländer,Man kann daher den Standpunkt vertreten, dass es nach der derzeiti­ gen Regelung besser ist, die multilateralen Beziehungen mit den Ostblockländern auf UNO-Ebene in Genf zu behandeln als im Rahmen derEKVM .Auf diesen Gründen hält es die Kommission nicht für angezeigt, einen Vorschlag zur Ergänzung der Verhandlungsrichtlinien in dem von den Drittstaaten gewünschten Sinne zu unterbreiten.g) Hinterlegung des ÜbereinkommensEs wurde vorgeschlagen, die Urschrift des Übereinkommens im Archiv des Sekretariats der EKVM zu hinterlegen, das jeder Vertrags­ partei eine beglaubigte Abschrift zuleitet.Aufgrund der unter Ziffer 4 dargelegten allgemeinen Überle­ gungen hält die Kommission diese Anregung für annehmbar.Die Kommission schlägt daher eine Ergänzung der Verhandlungs- richtlinien in diesem Sinne vor.IV. SCHLUSSFOLGERUNGENAuf der Grundlage dieser Überlegungen unterbreitet die Kom­ mission dem Rat i- einen Vorschlag für einen Beschluss des Rates, durch den die Grundzüge des Übereinkommens, zu dessen Aushandlung die Kommis­ sion durch"Beschluss des Rates vom 15# Oktober 1975 ermächtigt worden ist, präzisiert und ergänzt werden.χXX VORSCHLAG FÜR EINEN BESCHLUSS DES RATESdurch den die Grundzüge des Übereinkommens, zu dessen Aushandlung die Kommission durch Beschluss des Rates vom 15. Oktober 1975 ermächtigt worden ist, präzisiertund ergänzt werdenDER RAT DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN, auf Vorschlag der Kommission,in Erwägung nachstehender Gründe 1Durch Beschluss vom 15» Oktober 1975 hat der Rat die Kommission er­ mächtigt, ein Übereinkommen zwischen der Europäischen Wirtschaftsge­ meinschaft und einigen Drittländern betreffend die Regelung des grenzüberschreitenden Personenverkehrs mit Kraftomnibussen auszuhan­ deln und hat zu diesem Zweck die Verhandlungsrichtlinien festgelegt;Es ist angezeigt, den Anwendungsbereich dieses Übereinkommens zu präzisieren und insbesondere zu unterstreichen, dass es den Verkehr zwischen den Vertragsparteien, einschliesslich des Durchgangsverkehrs durch das Hoheitsgebiet einer dieser Vertragsparteien, betrifft. Im übrigen ist est angezeigt, die vom Rat am 15» Oktober 1975 aufge­ stellten Verhandlungsrichtlinien zu ergänzen und insbesondere ein Verfahren zur gegenseitigen Unterrichtung über Verstösse, die auf ihrem Hoheitsgebiet durch' in einem anderen Mitgliedstaat niederge­ lassene Verkehrsunternehmer begangen werden, sowie über die ver­ hängten Strafen. Ferner erscheint es zweckmässig, bestimmte Verwal­ tungsaufgaben des Übereinkommens dem Sekretariat der EKVM zu über­ tragen ,BESCHLIESST 1 Einziger ArtikelDie Grundzüge des Übereinkommens zu dessen Aushandlung die Kommission ermächtigt wurde, werden entsprechend den Bestimmungen in der Anlage zu diesem Besohluss präzisiert und ergänzt.Geschehen zu Brüssel amIm Namen des Rates Der Präsident Die Kommission wird ermächtigt, ein Übereinkommen auszuhandeln- zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft, Österreich, Spanien, Griechenland, Finnland, Norwegen, Portugal, Schweden, der Schweiz, der Türkei und Jugoslawien,- anwendbar auf den grenzüberschreitenden Gelegenheitsverkehr im Strassenverkehr zwischen dem Hoheitsgebiet zweier Vertragspar­ teien oder von und nach dem Hoheitsgebiet derselben Vertrags­ partei und, im Rahmen eines solchen Verkehrs, sowohl auf den Transit durch eine andere Vertragspartei als durch das Hoheits­ gebiet einer Nicht-Vertragspartei.Die Bezeichnungen "Hoheitsgebiet einer Vertragspartei" be­ ziehen sich, soweit die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft betrof­ fen ist, auf die Hoheitsgebiete, in denen der Vertrag zur Errich­ tung dieser Gemeinschaft unter den in diesem Vertrag enthaltenen Bedingungen anwendbar ist.Allgemeine und Schlussbestimmungen der Verhandlungsrichtlinien7. Die Vertragsparteien unterrichten sich gegenseitig über die in ihrem Hoheitsgebiet begangenen Verstösse durch in einer anderen Vertragspartei niedergelassene Verkehrsunternehmer und, gegebenen­ falls, über die verhängten Strafen.8. Dem Sekretariat der EKVM werden bestimmte Aufgaben der Ver­ waltung des Übereinkommens übertragen, nämlich i- die Erfassung der Durchführungsmassnahmen, welche die einzelnen Vertragsparteien zur Durchführung des Übereinkommens erlassen und die dahingehende Unterrichtung der anderen Vertragsparteien j- technische Assistenz der Präsidentschaft im Hinblick auf die Einberufung von Sitzungen der Vertragsparteien ;- die Verwahrung der von den Vertragsparteien hinterlegten Genehmi- gungs- oder Ratifikationsurkunden und Unterrichtung der anderen Vertragsparteien über diese Hinterlegung tANLAGE die Erfassung der Aufkündigungen des Übereinkommens zwischen den Vertragsparteien ;die Verwahrung der Urschrift des Übereinkommens und Übermittlung einer beglaubigten Abschrift an die einzelnen Vertragsparteien. COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat général COM( 77)500d ,1 , 12 octobre 1977DELAI :JEUDI 20 OCTOBRE 1977 - 12 H.Observations éventuelles :à M. WEHRENS (tél. 2362) ou à M. NUTTÀLL (tél. 5395) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/ 123Objet : Accord concernant les transports Internationaux de voyageurs par route - modification des directivesProposition de M. BURKE DECISION PROPOSES :- approuver le projet de proposition de décision du Conseil précisant et complétant les caractéristiques de l'Accord que la Commission a été auto­ risée ô négocier par la décision du 15 octobre 1975,. accompagné d'une communication de la Commission au Conseil* Commentaire :En 1975, le Conseil a arrêté des directives pour les négociations avec les pays tiers tiers d'un accord concernant les transports Internationaux de voyageurs par route. Le présent projet a pour but, d'une part, d'informer le Conseil du dérou­lement des négociations et, d'autre part, de demander un élargissement des directivesafin de permettre la conclusion desdites négociations.Copie à : m. LE 60Y, sir Roy DENHJN,EHLERMANNBruxelles, lerr[TEXTE ENote pour MM. les Membres de la CommissionProcédure écrite]1574 / 77 Τ. DOCUMENT INTERNEf' / I Ai// L l|'I. 'n1A ! ,,, v "!AC.J. AUDLANDSecrétaire général adjoint■!:nr NOTE DU SECRETARIAT GENERALCOM ( 77 )PREPARATION DU DOCUMENTI. Direction générale responsable: TRANSPORTSII. III .: n' estl'importance mineure du dossier.Services associés : - pour accord -D.G. des Relations extérieures - pour avis -: accordService juridiqueLangue (original : F) Consultât ion : du Parlementavis favorable d' une dernièredu texte ).reserveeuropéenpas suggérée enraison deLes versions dans les autres langues que celle reprise au présent document, sont tenues à votre disposition au cours de la procédure écrite, par le Secrétariat général ( tél . 3174 ).:( sous vérification ANNEXE - CALENDRIERJustification des indications de ce calendrierAu cours de La dernière session plénière de négociations (5 et 6 juillet 1977), il a été convenu que la prochaine session plénière auralieu début 1978; cette session sera précédée par une réunion du Comitéde rédaction ( Communauté , Suède , Suisse , Autriche et Secrétaire Généralde la CEMT) chargé de mettre à jour le texte de l'Avant-Projet d'Accorden discussion à la lueur , notamment , de la décision que prendra le Conseil .Afin de pouvoir respecter le timing prévu, il est nécessaire que le Conseil décide avant la fin de l'année 1978 sur la proposition dedécision qui lui est soumise, précisant et complétant les caractéristiques de l' Accord envisagé .Dates préconisées pour :- l'avis du Comité Economique et Social :- l'avis du Parlement Européen : - la décision du Conseil :pas nécessaire pas nécessaire décembre 1977 COMMUNICATION FROM THE .COMMISSION TO THE COUNCILconcerning the negotiation of an Agreement between the EuropeanEconomicCommunityand. thirdcountrieson the rules applicable to the international carriage of passengers "by coach and bus,includingproposal for a Council Decision specifying and supplementingthe features of the Agreement that the Commission was authorised to negotiate by the Council Decision of 15 October 1975•(presented by Mr. Burke, Member of the Commission) iSUMMARYAt the present stage of negotiations conducted, "by the Community delegation with third countries (Austria, Finland, Greece, Norway, Portugal, Spain, Sweden, Switzerland, Turkey and Yugoslavia) in accordance with the negotiating directives issued by the Council on 15 October 1975> & number of problems are still outstanding. Furthermore, the third countries have put forward several proposals concerning the administration of the Agreement, relating in par­ ticular to the role to be given to the ECMT (European Conference of Ministers of Transport) ; in the opinion of DG VII, most ofthem are acceptable, but they are not covered by the Council De- 4cisions of 15 October 1975 on these negotiations .The purpose of this document is to inform the Council of these matters. In addition, a proposal is presented with a view to spe­ cifying and supplementing the features of the Agreement that the Commission was authorised to negotiate on 15 October 1975*nDoc. R/2386/75 (TRANS 86) * Doc. R/2387/75 (TRANS 87)% >COMMUNICATION FROM THE COMMISSION TO THE CpUNCILconcerning the negotiation of an Agreement between the European Economic Community and third countries on the rules applicable to the international carriage of pas-sengers by coach and bus, in­ cluding :- a proposal for a Council Decision specifying and supplementing the features of the Agreement that the Commission was authorised to negotiate by the Council Decision of 15 October 1975-I. BACKGROUND1 . On 13 March 1976 the Commission opened negotiations with the relevant third countries in accordance with the CouncilDecision of 15 October 1975 authorizing the Commission to negotiate an Agreement between the European Economic Community and third countries on the rules applicable to the international carriageof passengers by coach and bus^, as amended by the Council Decision of 15 March 1976 , and the Council Decision of 15 October 1975 laying down the negotiating directives for these nego- tiations'# These negotiations were continued at a second meeting held on 6 and 7 December 1975 with the head of the SwissDelegation in the Chair, and at a third meeting on 5 and 6 July 1977 with the head of the delegation of the European Economic Community in the Chair.Doc. R/2386/75 (TRANS 86)Doc. R/446/1/76 (TRANS 86 - rev. 1) Doc. R/2387/75 (TRANS 87). The negotiations culminated in a preliminary draft Agreement, which will be discussed further with the third countries at thebeginning of 1978*2. 1 At these meetings, the third countries put forward a number of proposals concerning the liberalization of occasional services and the administration of the Agreement.PROBLEMS OP SUBSTANCE3.(a) ScopeoftheAgreementArticle 1 of the Council Decision of 15 October 1975» as amended on 15 March 1976, authorizing the Commission to start these negotiations, states t"The Commission is hereby authorized to negotiate an Agreement between the European Economic Community and Austria, Finland, Greece, Norway, Pprtugal, Spain, Sweden, Switzerland, Turkey and Yugoslavia for the establishment of uniform rules applicable to occasionalservices in the context of the international carriage of passengers by coach or bus to or from these third countries or between two Member States and passing in transit through one of these third countries."Article 1 of the preliminary draft Agreement laying down the scope of its provisions stipulates that the Agreement to be concluded shall apply not only to the abovementioned transport links but to transport services between all 'the Contracting Parties . 3The Commission considers that these transport links should be included in the Agreement to obviate the need for two distinct legalinstruments, which would be likely to cause difficulties, including differences between the two Agreements. If, moreover, for example,transport services between Sweden, Norway or Finland and third countries further south, in both directions, are to be taken into consideration, it will be found that Ahe transit routes will cross the territory of one or more Memb^f States { this means that the Community must regulate this type of transport in the Agreement. In these circumstances it shonld be 'stipulated that the proposed Agree­ ment is also to apply to transport services between third countries.(b) Liberalizationmeasuresconcerningtheentryofunladen replacement vehiclesIn accordance with the statement recorded at its request inthe minutes of the Council meeting of 15 October 1975* the Commission,in collaboration,with the Member States, has continued its search fora solution to- the problem of the entry of unladen replacement vehicles. sFrance jivd'Italy oppose the liberalization of this type of transport. They aee no point in such measures, on the grounds that the national authorities can act promptly and issue authorizations permitting the entry of unladen vehicles without delay./ Germany opposes liberalization of this type of operation. It ^ might however agree to a formula being found which would apply onlyto transport links between Member States.In view of this state of affairs and the fact that the opinions of the third countries on this subject are also divided, theCommission did not recommend that the proposed Agreement include the entry of unladen replacement vehicles. (c) Transport services to and from countries which are not party to the AgreementSpain, Yugoslavia, Sweden and Switzerland consider that the Agreement should also apply to transport services to and from countries which are not party to the Agreement insofar as they concern the ter­ ritory of the Contracting Parties.As to the point of substance, the Commission considers that the proposed Agreement should be restricted at present to transport services where the points of departure and destination are to be found on the territory of one or more Contracting Parties . This would not preclude reconsideration of the question at a later date, in the light of practical experience of the application of the Agreement, and of a more detailed review of the matter from various aspects, taking into account factors such as the possible role of other inter­ national organizations like the ECE.For these reasons, the Commission does not propose an amend­ ment of the negotiating directives on this subject.(d) Definition of occasional servicesThe Greek Delegation urges that the definition of occasional services be amended in such a way as to permit the taking up of up to five other passengers to occupy seats free from the start of the journey .One of the fundamental differences "between occasional services and regular services is that occasional services cannot take up orset down passengers along the route. To admit by definition the general possibility of exceptions would make it very difficult to distinguish between the two forms of transport, would allow of abuses and wouldbe liable to jeopardize the smooth operation of regular services.For these reasons, the Commission considers that the proposal should not be accepted. (e) Entry of unladen vehicles into the territory of another Contracting Party to take up passengersPortugal, Spain, Yugoslavia and Turkey oppose the liberali- Ization measures which would allow an unladen vehicle to enter the territory of another Contracting Party, subject to clearly specified conditions, in order to take up passengers.These third countries consider that they would be placed ata particular disadvantage by the provision liberalizing the entry of unladen vehicles into another Contracting Party to take up passengers previously set down in the Contracting Party in question by the same carrier, whose vehicle had left the country unladen. They are of the opinion that this liberalization measure would create an imbalance, particularly as regards the carriage of their emigrant workers employed in a Member State of the EEC. To correct this imbalance, Yugoslavia has proposed a specific clause stipulating that the passengers "shall constitute a group of workers employed abroad temporarily and carried to their country of origin by a coach registered in that country". The Swedish, Swiss and Greek Delegations welcomed this proposal*The provision advocated by the third countries is not taken up in this proposal to amend the negotiating directives, because the Community Member States do not suggest it, on the grounds that such a change would rule out any possibility of effective checks and wouldjeopardize the smooth operation of regular and special regular services. The Commission shares the views of the Member States on this point. -6-III. INSTITUTIONAL PROBLEMS4. Following a move by the Swiss Delegation, all the third countries confirmed that they wished the Secretariat of the ECMT to assume some role in administering the proposed Agree­ ment .The Commission considers that this proposal should beexamined in the light of the following considerations i ι(a) The third countries' Interest in preserving some role for the ECMTThe fact that agreements are more and more often negotiated and concluded between the Community and third countries leads to a weakening of the role of such inter­ national organisations as the ECMT.Nevertheless the third countries have not wished to see the disappearance of an institution forming a European forum in which they can exchange information and views and collaborate to a certain extent on transport policy measures.(b) The Community's interest in preserving some role for the ECMT iBecause of ita very nature, transport must be conceived as an activity extending beyond political frontiers ; any com­ mon transport policy which claims to be realistic must there­ fore " take into account the interpenetration of traffic withthe third countries and the need to organize passenger and goods traffic on a wider geographical plane. To this end, co­ operation with the ECMT is of proven value* -7-The Community thus has an interest in improving cooperation with the ECMT. This can be done without conflicting with the obli­gations of the Treaty or of secondary legislation.(c) What role could the ECMT fulfil ?The ECMT has no role in this kind of negotiation. This is explained by the fact that these negotiations with third countries are carriedout exclusively by the Commission in the name of the EEC, underArticle 228 of the Treaty,On the other hand discussions in the ECMT take place between the member countries of the ECMT, including Member States of the EEC,to the exclusion of the Community itself because it is not a memberof the ECMT. .However, it would be nice to avoid any possible incon­ veniences of a legal nature which might arise if, in the future, the ECMT were charged with an administrative role in the management of the agreement ; if it were simply to administrative management of this agreement such a role would not seem to be in conflict with the provisions of the Treaty and especially of its Article 228.It is important to arrive at standard transport rules ap­ plying to all the West European countries and based on Community transport regulations . In order to do this and bearing in mind the position of both the Member States and the third countries, this objective of Europe-wide application should be pursued in cooperation with the ECMT, insofar as is compatible with the Treaty.The Commission thus considers that the most appropriate solution could be for the Community to join the ECMT qua Community, for this would enable it to conclude agreements within the ECMT and to pursue a common transport policy within that organisation. However, this solution would involve amending the present ECMT Statute, which allows only States to beoome members. In any case, in view of the present Statute of the ECMT, this solution cannot be used foir the Agreement in question. As the outcome of the approaches to be made to the ECMT on this subject cannot be awaited, another solution must be found which will not however pre­ judge the future system. Some administrative duties could thus be entrusted to the ECMT Secretariat in the Agreement.5. Bearing these considerations in mind, the proposals made by the third countries are listed below with the Commission's opinion on each one.(a) Control documentIt has been proposed that the control document should be drawn up and made available to the Contracting Parties by the ECMT Secretariat.This provision appears unnecessary t it would mean an admi­ nistrative perfectionism which would be superfluous in view of the fact that the model control document constituting an integral part of the Agreement is known to all the Contracting Parties and Community practice has shown that its production by the Member States would not give rise to any difficulty.Accordingly, the Commission does not consider that this pro­ posal should be followed up and it does not propose amending the ne­ gotiating directives.(b) Implementing measures1It has been suggested that each Contracting Party should in­ form the ECMT Secretariat of the measures it has taken to implement the Agreement and that the Secretariat should then inform the other Contracting Parties.It has also been suggested that a clause be introduced stating that the Contracting Parties shall inform each other of violations committed on their territory by carriers based in other Contracting Parties and, where applicable, the penalties imposed. The Commission considers that these provisions are acceptable, in view of the considerations set out in point 4»It is therefore proposed that the negotiating directives be amended accordingly.(c) Steps to be taken in the event of problems arising from the operation of the AgreementIt is proposed that, if a Contracting Party requests a meeting to discuss problems arising from the operation of the Agreement, theECMT Secretariat should convene the meeting and that the Chair should be taken in turn by the EEC and a third country.The idea is acceptable. However, a slightly different method should be adopted to avoid to simplify procedures i- the Contracting Party which wants the meeting so informs the ECMT Secretariat ;- the ECMT Secretariat informs the other Contracting Parties, which if they agree that a meeting should be held, so inform the Chair­ man ;- if five Contracting Parties, including the Community, express agreement, the Chairman convenes the meeting with the technical assistance of the ECMT Secretariat ; he fixes the time and place of the meeting |- the EEC takes the Chair for the first meeting called.The Commission proposes that the negotiating directives be supplemented accordingly.It has also been proposed that the ECMT Secretariat should report annually to the Contracting Parties on the implementation of the Agreement. - 10 -The Commission sees no point in a report of this type. Fol­ lowing the experience gained at Community level with the annual report provided for by Article 15 of Regulation (EEC) No 517/72 on regularand special regular services, the Commission considers that the value Iof the conclusions which may be drawn from a document of this type is not such as to merit the administrative work needed to draft it, which would fall on both national and international authorities.The Commission does not, therefore, propose that the negotiating directives be supplemented in this matter.(d) Deposit of the instruments of approval and ratificationIt has been proposed that the Contracting Parties deposit the instruments of approval or ratification with the ECMT Secretariat, which would inform the other Contracting Parties of each deposit.The Commission is of the opinion that the provision is accep­ table, in view of the general considerations set out in point 4*The Commission therefore proposes that the negotiating directives be supplemented accordingly.(e) Termination of the AgreementThe third countries have also suggested that each Contracting Party may, for its part, terminate the Agreement by notifying the ECMT Secretariat at least one year before the end of the period of five years then current f the Secretariat would inform the other Contracting Parties.The Commission is of the opinion that thenotice of termination of the Agreement should take place between the Contracting Parties concerned. However, the Commission considers that the said Contracting Parties should inform the ECMT Secretariat of their decision to terminate the Agreement.Consequently the Commission proposes to supplement the negotiation directives in this manner* «• 11 m(f) Accession to the AgreementThe third countries propose that any Government of a new member country of the ECMT may accede to the Agreement by means of written notification to the ECMT Secretariat, which would inform the other Contracting Parties.The Commission does not think it would be judicious to make the agreement automatically open to accession by any other State. Furthermore, in view of the fact that all the West European States are party to the Agreement, the question arises only with respect to the East European countries. In line with current practice, the suitable forum for multilateral relations with the East European countries would be the UN at Geneva, not the ECMT.For these reasons, the Commission does not propose to sup­ plement the negotiating directives along the lines advocated by the third countries.(g) Deposit of the AgreementIt has been proposed that the original Agreement be deposited in the archives of the ECMT Secretariat, which would then send a cer­ tified copy to each of the Contracting Parties.The Commission is of the opinion that this suggestion is ac­ ceptable, in view of the general considerations set out in point 4«The Commission therefore proposes that the negotiating directives be supplemented accordingly*IV. CONCLUSIONSIn accordance with these considerations, the Commission sub­ mits to the Council <- a proposal for a Council Deoision specifying and supplementing the features of the Agreement that the Commission was authorised to negotiate by the Council Decision of 15 October 1975*χ XX PROPOSAL FOR A COUNCIL DECISIONspecifying and supplementing the features of the Agreement i that the Commission has "been authorised to negotiate"by the Council's decision of 15 October 1975THE COUNCIL OP THE EUROPEAN COMMUNITIES,Having regard to the Treaty establishing the European Economic Com­ munity,Having regard to the proposal from the Commission,Whereas the Council, "by its decision 6f 15 October 1975» authorised the Commission to negotiate an Agreement between the EuropeanEconomic Community and certain third countries concerning the regime to be applied to the international carriage of passengers by coach and bus and, for this purpose, established the negotiation directives}Whereas it is fitting to specify the scope of this Agreement and especially to underline the fact that it concerns transport between Contracting Parties, including that carried out in transit on the territory of one of the Contracting Parties} that, in another con­ nection, the negotiation directives established by the Council on 15 October 1975 should be supplemented, especially by making pro­ vision for a mutual information procedure concerning offences com­ mitted on their territories by carriers from another Contracting Party, and on the penalties imposed; that, in addition, certainadministrative tasks provided under the Agreement should be entrusted to the Secretariat of .the ECMT ;HAS DECIDED AS FOLLOWS » Sole ArticleThe features of the Agreement that the Commission has "been authorised to negotiate are specified and supplemented according to the pro­ visions in the annex.Done at Brussels, onFor the Council The President The Commission is hereby authorized to negotiate an Agreement-.betweentheEuropeanEconomicCommunityandAustria, Finland, Greece, Norway, Portugal, Spain, Sweden, Switzerland, Turkey and Yugoslavia,- applicable to occasional international road passenger services carried out between the territory of two Contracting Partiesor on departure from and destination to the territory of the same Contracting Party and, during such a transport service, whether in transit through the territory of another Contracting Party or in transit through the territory of a non-Contracting Party.The words "territory of a Contracting Party" shall apply, where the European Economic Community is concerned, to those territo­ ries where the Treaty establishing that Community is applicable under the conditions stipulated by the Treaty,General and final provisions of the negotiation directives7. The Contracting Parties shall notify each other of the violations committed on their territory by carriers established in another Contracting Party and, where applicable, the penalties imposed .8. The following administrative duties oonnected with the administration of the Agreement shall be entrusted to the Secretariat of the ECMT :compilation of the implementing measures which eaoh Con­ tracting Party takes to implement the Agreement and noti­ fication thereof to all the other parties,give technical assistance to the Chair in order to convoke meetings of the Contracting Parties,ANNEX custody of the instruments of approval and ratification deposited "by the Contracting Parties and notification of such to the other parties,collection of terminations of the Agreement between the Contracting Parties,custody of the Agreement and dispatoh of certified copies to each Contracting Party. COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat général COM(77>5O012 octobre 1977 DOCUMENT INTERNENote pour MM. les Membres de la Commission mmriwii'ii * Procédure écrite! 1574' 77 I .F DELAI ; JEUDI 20 0CT0BRE 1977 " 12 H«Observations éventuelles :à M. WEHRENS (tél. 2362) ou à M. NUTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/ 123Objet : Accord concernant les transports internationaux de voyageurs par route - modification des directivesProposition de H. BURKE DECISION PPOPOSEE :- approuver te projet de proposition de décision du Conseil précisant et conplétant les caractéristiques de l'Accord que la Commission a été auto­ risée à négocier par la décision du 15 octobre 1975,. accompagné d'une communication de la Commission au Conseil, Commentaire îEn 1975/ le Conseil a arrêté des directives pour les négociations avec les pays tiers tiers d'un accord concernant les transports ; internationaux de voyageurs par route. Le présent projet a pour but, d'une part, d'informer le Conseil du dérou­lement des négociations et, d'autre part, de demander un élargissement des directives afin de permettre la conclusion desdites négociations. r\ , 1 }Copie à î MM. LE GOY, Sir Roy DENH^N, EHLERMANNC.J. AUDLAND Secrétaire général adjointBruxelles, leIH/iaJ NOTE DU SECRETARIAT GENERALC0MC77 )PREPARATION DU DOCUMENTI. Direction qénérale responsable: TRANSPORTSII . III .Langue (original Consultât ion : du:F) Parlement.européen :Services associés : - pour accord -D.G. des Relations extérieures - pour avis -: accordService juridique ~ 'avis favorable d' une dernièredu texte ).réserveLes versions dans les autres langues que celle reprise au présent document, sonttenues à votre disposition au cours de la procédure écrite, par le Secrétariat général (tél. 3174).:( sous vérificationn' estl'importance mineure du dossier.pas suggérée enraison de ANNEXE - CALENDRIERJustification des indications de ce calendrierAu cours de la dernière session plénière de négociations (5 et 6 juillet 1977), il a été convenu que la prochaine session plénière aura lieu début 1978; cette session sera précédée par une réunion du Comitéde rédaction (Communauté, Suède, Suisse, Autriche et Secrétaire Généralde la CEMT) chargé de mettre à jour le texte de l'Avant-Projet d'Accorden discussion à la lueur, notamment, de la décision que prendra le Conseil.Afin de pouvoir respecter le timing prévu, il est nécessaire que le Conseil décide avant la fin de l'année 1978 sur la proposition dedécision qui lui est soumise, précisant et complétant les caractéristiques de l'Accord envisagé.Dates préconisées pour :- l'avis du Comité Economique et Social : - l'avis du Parlement Européen :- la décision du Conseil :pas nécessaire pas nécessaire décembre 1977» COMUNICAZIONE DELLA COMMISSIONE AL CONSIGLIOrelativa all'apertura di negoziati per la conclusione diun accordo tra la Comunità economica europea e taluni paesi terzisul regime applicabile ai trasporti internazionali di viaggiatori su strada effettuati con autobuscomprendenteuna proposta di decisione del Consiglio che precisa e completa le caratteristiche dell'Accordo che la Commissione è stata autorizzataa negoziare con decisione del Consiglio il 15 ottobre 1975.,.( Presentata dal sig . BURKE, membro della Commissione )VII/196/77 - IT ORIG. : FR NOTA DI SINTESINella fase attuale dei negoziati che la delegazione della Comunità condu­ ce, sulla base delle relative direttive adottate il 15 ottobre 1975 dal Consiglio, con taluni paesi terzi (Austria, Spagna, Finlandia, Grecia, Norvegia, Portogallo, Svezia, Svizzera, Turchia, Iugoslavia), esistono an­ cora vari problemi da risolvere » D' altro lato , i paesi terzi hanno presen­ tato diverse proposte sulla gestione dell' accordo e , in particolare , sul ruolo da affidare alla CEMT (Conferenza europea dei ministri dei trasporti) di cui la maggior parte, anche se ritenuta accettabile dalla DG VII, non è coperta dalle decisioni che il Consiglio ha adottato il 15 ottobre 1975 relativamente ai suddetti negoziati (l).Il presente documento ha lo scopo di informare il Consiglio di questi varielementi ; inoltre , ai fini del proseguimento dei negoziati , una proposta didecisione gli è sottoposta ; questa ha per oggetto di precisare e completare le caratteristiche dell'Accordo che la Commissione è stata autorizzata anegoziare il 15 ottobre 1975.(1) Doc. R/2386/75 (TRANS 86) Doc. R/2387/75 (TRANS 87)γιι/ΐ9β/77-ΐτ COMUNICAZIONE DELLA COMMISSIONE AL CONSIGLIOrelativa ai negoziati di un Accordo tra la Comunità economica europea e taluni paesi terzi sul regime applicabile ai trasporti internazionali dei viaggiatori su strada effettuati con autobus, comprendente :- una proposta di decisione del Consiglio che precisa e completa le caratte­ ristiche di un Accordo che la Commissione è stata autorizzata a negoziare con decisione del Consiglio dell'15 ottobre 1975.I, ARTEFATTI1« Sulla "base della decisione del Consiglio del 15 ottobre 1975» che autorizza la Commissione a negoziare un accordo tra la Comunità economica europea e taluni paesi terzi sul regime applicabile ai trasporti internazionali di viaggiatori su strada effettuati con autobus (l), modificata dalla decisione del Consiglio del 15 mar­zo 1976 (2), nonché della decisione del Consiglio del 15 ottobre 1975 che fissa le direttive per l'apertura di tali negoziati (3), la Com­ missione ha aperto, il 13 marzo 1976,. i negoziati con i paesi terzi in causa» I negoziati sono stati proseguiti in una seconda sessione, svoltasi nei giorni 6 e 7 dicembre 1976 sotto la presidenza del capo della delegazione della Svizzera, ed in una terza sessione, svoltasi nei giorni 5 e 6 luglio 1977» sotto la presidenza del capo della de­ legazione della Comunità economica europea.(1) Doo. R/2386/75 (TRANS 86)(2) Doo. R/446/I/76 (TRANS 86 - rev.l) (3) Doc. R/2387/75 (TRANS 87)VII/196/77 - IT -2-VII/ 196/ 77-ITI negoziati hanno condotto alla stesura di un progetto preliminare di accordo| da discutere con i paesi terzi all'inizio del 1978»2» A seguito delle riunioni suddette, va rilevato che i paesi terzi hanno presentato talune proposte concernenti nel contempo il regime di libe­ ralizzazione dei trasporti occasionali e la gestione dell'accordo#PROBLEMI DI FONDO3» a) Campo d'applicazione dell'accordoL'articolo 1° della decisione del Consiglio del 15 ottobre 197^, nella sua versione del 15 marzo 1976 , che autorizza la Commissione ad aprire i negoziati in questione , dispone che :"La Commissione è autorizzata a negoziare un accordo tra la Comunità economica europea e l'Austria, la Spagna, la Grecia, la Finlandia, la Norvegia, il Portogallo, la Svezia, la Svizzera, la Turchia e la Iugoslavia al fine di stabilire norme uniformi applicabili ai ser­ vizi occasionali nell'ambito dei trasporti internazionali di viag­ giatori su strada effettuati con autobus, con partenza o a desti­ nazione del territorio di uno di detti paesi terzi o effettuati tra due Stati membri in transito attraverso il territorio di imo degli stessi paesi terzi".L' articolo 1° del succitato progetto preliminare di accordo , che de­ finisce il campo d'applicazione delle disposizioni del medesimo, prevede che l'accordo da concludere non si applica soltanto allesuddette relazioni di trasporto, ma ai trasporti tra tutte le parti contraenti . - 3 - VII/196/77 - ITLa Commissione ritiene che sia opportuno includere nell accordo tali relazioni di trasporto, onde evitare di introdurre due strumenti giuridici separati, il che pottrebbe creare difficoltà comprese le divergenze fra i due Accordi. Se poi si prendono in considerazione,ad esempio, i trasporti concernenti la Svezia, la Norvegia e la Finlandia, ed effettuati con destinazione e partenza da paesi terzi situati più a sud, si deve constatare che il territorio di uno o più Stati membri può essere attraversato in transito, il che rende necessario per la Comunità che questo tipo di trasporto sia regolamentato nell*accordo. E pertanto opportuno disporre che l'accordo progettato sarà applicabile anche ai trasporti tra paesi terzi .b) Liberalizzazione delle entrate a vuoto dei veicoli Ai sostituzioneConformemente alla dichiarazione che essa ha fatto inserire nel ver­ bale della riunione del Consiglio del 15 ottobre 1975» la Commissio­ne ha proseguito in collaborazione con gli Stati membri, i suoi la­ vori al fine di trovare una soluzione al problema dell'entrata a vuoto dei veicoli di sostituzione» E* risultato che la Francia e1*Italia si oppongono alla liberalizzazione di questo tipo di tra­ sporto» Tali Stati membri ritengono inutili siffatte misure, in quan­ to le amministrazioni nazionali sono in grado di agire rapidamentee di rilasciare senza indugi autorizzazioni che permettano l'entrata a vuoto.La Germania si è del pari pronunciata contro una siffatta liberaliz­ zazione* Essa potrebbe tuttavia dichiararsi d'accordo su un1eventua­ le formula per le sole relazioni di trasporto tra Stati membri.MTenuto conto da tale situazione e del fatto che le opinioni dei paesi terzi in materia sono del pari divergenti, la Commissione non ritiene opportuno proporre l'inclusione delle entrate a vuoto dei veicoli di sostituzione nell'accordo progettato. - 4 - VII/196/77 - ITc) Trasporti con destinazione e provenienza da paesi non partecipanti all'accordoLa Spagna , la Iugoslavia , la Svezia e la Svizzera ritengono che l' accordo dovrebbe applicarsi, per quanto riguarda il territorio delle parti contraenti, anche ai trasporti con destinazione e provenienza da paesi che non partecipano all'accordo.Per quanto riguarda il merito, la Commissione ritiene che sia opportuno, nella fase attuale , limitare l' accordo progettato ai soli trasporti di cui il punto di partenza e di arrivo si trovano sul territorio di unoo più parti contraenti. Ciò non esclude la possibilità di ritornare sulla questione in una fase ulteriore , sulla base de l le ^esperienze acquisite relativamente all'applicazione sul piano pratico delledisposizioni dell' accordo , sotto i vari aspetti , tendosvolto in materia da altre 6inevra .e di riesaminarla in maniera più approfondita conto , tra l' altro , del ruolo che può essere organizzazioni internazionali , come l' ECE, diPer tali motivi, la Commissione non ritiene opportuno proporre su questo punto un emendamento alle direttive sui negoziati.d) Definizione dei servizi occasionaliLa delegazione della Grecia insiste affinché la definizione dei servizi occasionali sia modificata in modo da permettere di caricare fino a cinque altri passegeri, al fine di occupare i posti liberi sin dalla partenza .Una delle differenze essenziali del servizio occasionale rispetto al servizio regolare è che esso esclude la salita e la discesa di viaggiatori durante il percorso . Il fatto di ammettere , per definizione , la possibi­lità generale di derogare a tale norma renderebbe molto difficile la distinzione tra le due forme di trasporto, consentirebbe abusi e potrebbe mettere in pericolo il buon funzionamento dei servizi regolari.Per tali motivi, la Commissione ritiene che convenga non accettare la proposta in questione. - 5 - VII/196/77-IT) Entrata a vuoto nel territorio di un'altra parte contraente per cari­ carvi viaggiatoriIl Portogallo, la Spagna, la Iugoslavia e la Turchia si oppongono alle misure di liberalizzazione che consentono, in circostanze ben determi­ nate, l'entrata a vuoto di un veicolo nel territorio di un'altra parte contraente per caricarvi viaggiatori»Tali paesi terzi ritengono di essere svantaggiati, in particolare, dal­ la disposizione che liberalizza l'entrata a vuoto nel territorio di un'altra parte contraente per caricarvi viaggiatori che erano stati pre­ cedentemente scaricati nella parte contraente in causa dallo stesso tra- sportatore, il cui veicolo è uscito a vuoto. Essi ritengono, in effetti, che tale misura di liberalizzazione crei uno squilibrio, in particolare per quanto riguarda il trasporto dei loro lavoratori emigranti occupati in un altro Stato membro della CEE» Al fine di ovviare a tale squilibrio, la Iugoslavia ha del resto proposto di prevedere una clausola specifica la quale dispone che i viaggiatori "formano un gruppo di lavoratori oc­ cupati temporaneamente all'estero, trasportato al suo paese d'origine dal torpedone immatricolato in tale paese"» Tale proposta è stata accolta fa­ vorevolmente dalle delegazioni della Svezia, della Svizzera e della Gre­ cia.La' disposizione auspicata dai paesi terzi non figura nella presente pro­ posta di modifica alle direttive sui negoziati, dato che ivari Stati membri non ritengono opportuno sottoscriverla, in particolare perché ritengono che una siffatta modifica renderebbe impossibile attua­ re un controllo efficace e metterebbe in questione il buon funzionamento dei servizi regolari e regolari specializzati. La Commissione condivideil parere degli Stati membri in merito.• ••/••• III .- 6 - VII/196/77 rPROBLEMI D' ORDINE ISTITUZIONALE4. Sulla base di una iniziativa della Svizzera, tutti i paesi terzi hanno confermato il loro desiderio di affidare , nell' ambito del­la gestione dell' accordo progettato , un certo ruolo al Segretariato della CENT.La Commissione ritiene che tali domande debbano essere esamina­ te alla luce delle considerazioni seguenti :a) L'interesse che i paesi terzi attribuiscono alla salvaguardia di un certo ruolo della CEMTIl fattoc che sempre più sovente, degli accordi siano nego­ ziati e conclusi fra la Comunità e dei Paesi terzi rende più debolel' influenza di organizzazioni internazionaliTuttavia gli Stati terzi non hannoscomparire un' istituzione che costituisce undel quale è loro possibile procedere ad un reciproco scambio di infor­ mazioni e di punti di vista, nonché ad una certa concertazione sulle misure in materia di politica dei trasporti .b ) L' interesse della Comunità al mantenimento di un certo ruolo della CEMTPer loro stessa natura, i trasporti devono essere concepiti come un' attività che si estende al di là delle frontiere politiche ; una politica comune dei trasporti che vogliz essere realista deve quindi tener conto dell' interpenetrazione del traffico con i paesi terzi e della necessità di organizzare il traffico viaggiatori e merci su un piano geografico più ampio. A tal fine, risulta utile una cooperazione positiva con la CEMT.quali la CEMT.alcun interesse a veder foro europeo nell' ambito -7-La Comunità ha quindi interesse a migl-iorare la collaborazione con la CEMT. Ciò' può' avvenire, del resto, senza violare gli obblighi del trattato odella legislazione che ne deriva.c) Quale potrebbe essere il ruolo della CEMT ?La CEMT non ha un ruolo in questo genere di negoziati. Ciò1 si spiega con il fatto che tali negoziati sono conclusi con i Paesiterzi , esclusivamente della Commissione a nome della C.E.E. , ai sensi dell' art . 228 del Trattato .In compenso le discussioni in seno alla CEMT hanno luogo tra paesi membri della CEMT, tra i quali gli Stati membri della C.E.E. tranne la Comunità stessa che non è membro della CEMT.Tuttavia, converrebbe evitare gli eventuali ostacoli di ma­ teria giuridica che potrebbero sorgere qualora fosse affidato alla CEMT un ruolo amministrativo nella gestione dell' accordo ; se so trattasse di una semplice gestione amministrativa di questo accordo, tale ruolo non dovrebbe creare conflitti con le disposizioni del Trat­ tato specialmente dell'art. 228.Ora ciò' che importa è stabilire una disciplina uniformedei trasporti che si applichi a tutti i paesi dell' Europa occidentale , prendendo come base le regolamentazioni comunitarie in materia alfinedel conseguimento di tale obiettivo , è auspicabile , tenuto conto della po sizione sia degli Stati membri, sia degli Stati terzi, che si faccia ri­ corso, nella misura in cui lo consente il trattato, alla cooperazione della CEMT. La Commissione ritiene perciò' che la soluzione migliore potrebbe essere quella di far divenire la Comunità in quanto tale membro della CEMT, il che le permetterebbe di concludere accordi nell'ambito della CEMT e di perseguire una politica comune dei trasporti in . seno a tale organizzazione. Tuttavia, questa formule richiederebbe una modifica dello statuto della CEMT, che prevede la qualità di membro soltanto per gli Stati .■•/•• -8-VII/196/77-ITIn ogni caso, visto lo statuto vigente della CEMT, la formula di cui sopra non può essere applicata per l'accordo in questio­ ne. Poiohé, d'altra parte, non è accettabile attendere il ri­ sultato dei contatti che dovrebbero essere avviati in materia con la CEMT, occorre trovare un'altra formula, la quale, tut-_ tavia, non pregiudicherà il regime futuro» Si può quindi pre­ vedere di affidare, nell'accordo, alcuni compiti amministrativi al segretariato della CEMT.Sulla base delle considerazioni che precedono, vengono qui di se­ guito riportate le proposte dei paesi terzi, con la relativa po- - sizione della Commissione*a) Documento di controlloE' stato proposto che il documento di controllo venga compilato e messo a disposizione delle parti contraenti dal segretariato della CEMT. !Questa disposizione sembra inutile e condurrebbe ad un perfezio­ nismo amministrativo superfluo, dato che il modello del documen­ to di controllo, che fa parte integrante dell'accordo, è noto a tutte le parti contraenti e la prassi a livello comunitario ha indicato che la . sua presentazione da parte degli Stati membri non ha causato alcun inconveniente.Di conseguenza, la Commissione non ritiene opportuno dar seguito alla proposta e non propone di modificare le direttive sui negoziati.b) Misure di esecuzioneE' stato proposto che ogni parte contraente comunichi le misure da essa adottate per l'esecuzione dell'accordo al segretariato della CEMT, che dovrà informarne le altre parti contraenti.Inoltre, è stato proposto di introdurre una disposizione in forza della quale le parti contraenti si debbono informare reciprocamen­ te delle infrazioni compiute nel loro territorio da trasportatori stabiliti in altre parti contraenti e, se del caso, dei provvedi­ menti presi. - 9 - VII/196/77-IT 4.La Commissione ritiene che, viste le considerazioni di cui al punto ^ che precede, dette disposizioni possano essere accet­ tate»Di conseguenza, si propone di modificare in maniera adeguata le direttive sui negoziati#°) Iniziative da prendere in caso di problemi che si presentino nel funzionamento dell'accordoE* stato proposto che, qualora una parte contraente chieda la convocazione di una riunione per discutere taluni problemi sor­ ti nel campo del funzionamento dell'accordo, il segretariato della CEMT convochi la riunione e che la presidenza di tale riu­ nione sia affidata alternativamente alla CEE e ad voi paese terzo»L'idea può essere accettata. Tuttavia, onde semplificare leprocedure, conviene prevedere una formula lievemente diversa : *– la parte contraente che chiede la convocazione di una riunione si rivolge al segretariato della CEMTj– il segretariato della CEMT ne informa le altre parti contraen­ ti, che comunicano al presidente il loro eventuale accordo sullaconvocazione della riunione ; -– «qualora cinque parti contraenti, tra cui la Comunità, si dichia­ rino d'accordo, il presidente convoca la riunione con l'assi­ stenza tecnica del segretariato della CEMT, fissandone la data e il luogo;– la presidenza della prima riunione convocata spetterà alla CEE,Tenuto conto di tali considerazioni, la Commissione propone di com­ pletare in tal senso le direttive sui negoziati»Inoltre, è stato proposto che il segretariato della CEMT presenti ogni anno alle parti contraenti una relazione sull 'applicazione del­l' accordo . - 10 -La Commissione non ritiene utile compilare una siffatta relazione . In effetti , a seguito delle esperienze fatte a livello comunitario per quanto riguardale relazione annuale prevista dall'articolo 15 del regolamento (CEE) n° 517/72, concernente i servizi regolari e regolari specializzati, la Commis­ sione ritiene che il valore delle conclusioni che sarebbe possibile trarreda un siffatto documento non è proporzionato ai lavori amministrativi ne­ cessari per la sua elaborazione, che incomberebbero alle istanze sia nazionali che internazionali .Di conseguenza, la Commissione prevede di non presentare su questo punto proposte che completino direttive sui negoziati .d) Deposito degli strumenti di approvazione e di ratificaE1 stato proposto che gli strumenti di approvazione o di ratifica siano depositati dalle parti contraenti presso il segretariato della CEMT, che ne informa le altre parti contraenti .Basandosi sulle considerazioni di ordine generale di cuial punto 4 che precede, la Commissione ritiene che tale disposizione possa essere accettata .Di conseguenza, la Commissione propone di completare in tal senso le direttive sui negoziati .e ) Denuncia dell' accordoIiι!i: sI'I!I paesi terzi hanno proposto che ciascuna parte contraente pos-i sa, per quanto la riguarda, denunciare l'accordo mediante notifica, almeno ;j un anno prima della scadenza del periodo di 5 anni in corso, al segretariato j della CEMT, che ne informa le altri parti contraenti .I La Commissione è del parere che, la denuncia dell' accordo j|intervenire direttamente tra le parti contraenti in causa. Tuttavia, ritieneche le parti contraenti informino il Segretariato della CEMT della loro de- = cisione di denunciare l' Accordo .In conseguenza, la Commissione propone di completare le diret- j tive di negoziato in tal senso. !;! IV .F) Adesione all'accordoAi sensi della proposta presentata dai paesi terzi, ogni governo di un paese membro della CEMT potrebbe aderire all'accordo mediante notifica indirizzata al segretariato della CEMT, che ne informale altre parti contraenti .La Commissione non ritiene opportuno prevedere un accordo aperto automaticamente a qualsiasi altro Stato. D'altra partecipano all'accordo, la questione riguarda in definitiva soltanto i paesi dell'Est. Si può' allora ritenere che le relazioni multilaterali con i paesi dell'Est saranno, conformemente alla prassi attuale, trattate meglio a livello dell'ONU à Ginevra che nel quadro della CEMT.Per tali motivi, la Commissione non ritiene opportuno pre­ sentare una proposta che completi le direttive sui negoziati nel senso auspicato dai paesi terzi .g) Deposito dell'accordo »E' stato proposto che l'originale dell'accordo venga deposi­ tato negli archivi del segretariato della CEMT, che ne invierà una copia certificata conforme a ciascuna delle parti contraenti .Sulla base delle considerazioni d'ordine generale di cui sopra al punto 4, la Commissione ritiene che questo suggeriemento possa es­ sere accettate.Di conseguenza, la Commissione propone di completare in tal senso le direttive sui negoziati.CONCLUSIONISulla base delle considerazioni che precedono,la Commissione sottopone al Consiglio.- una proposta di decisione del Consiglio che precisa e completale caratteristiche dell'Accordo che la Commissione è stata autoriz­zata a negoziare con decisione del Consiglio il 15 ottobre 1975.- 11 - -1-PROPOSTA DI DECISIONE DEL CONSIGLIOche precisa e completa Le caratteristiche dell'Accordo che la Commissione è stata autorizzata a negoziare con decisione del Consiglio del 15 ottobre 1975 .IL CONSIGLIO DELLE COMUNITÀ ' EUROPEE ,VISTO il Trattato che istituisce la Comunità Economica Europea, VISTA la proposta della Commissione ,Considerando che il Consiglio, con decisione del 15 ottobre 1975,ha autorizzato la Commissione a negoziare un Accordo tra la Comunità Economica Europea e taluni Paesi terzi riguardante il regime applica­ bile ai trasporti internazionali di viaggiatori su strada effettuati con autobus, ed ha fissato a tale fine le direttive della negoziazione; considerando che è opportuno precisare il campo di applicazione di questo Accordo e sottolineare in particolare tutto ciò' che riguardai trasporti tra le parti contraenti, ivi compresi quelli in transito sul territorio di una delle parti contraenti ; dall'altra parte si indica di completare le direttive per la negoziazione fissate dalConsiglio il 15 ottobre 1975 prevedendone in particolare una procedura per l' informazione reciproca delle .parti contraenti sulle infrazioni commesse sui loro territori, da trasportatori residenti nel territoriodi un'altra parte contraente, nonché sulle sanzioni comunicate; inoltre è opportuno affidare taluni compiti amministrativi previste dall' Accordo al Segretariato della CEMT,DECIDE : -2-Articolo unicoLe caratteristiche dell'Accordo che la Commissione è stata autorizzata à negoziare sono precisate e completare conformemente alle disposizioni che figurano in allegato .Fatto a Bruxelles , liPer il Consiglio Il Présidente -1-1. La Commissione è autorizzata a negoziare un accordo- tra la Comunità economica europea, l'Austria, la Spagna, la Grecia, la Finlandia, la Norvegia, il Portogallo, la Svezia, la Svizzera, la Turchia e la Iugoslavia,- che si applichi ai servizi occasionali nell'ambito dei trasporti in­ ternazionali di viaggiatori su strada effettuati fra i territori di due parti contraenti o con partenza ed a destinazione del territorio della stessa parte contraente , e , in occasione di un trasporto di questo tipo , sia in transito nel territorio di una parte contraente , che in transito attraverso il territorio di uno Stato non contraente.L' espressione "territorio di una parte contraente " comprende , per quanto riguarda la Comunità economica europea, i territori nei quali è applicabile il trattato che istituisce la Comunità alle condizioniin esso previste.2. Disposizioni generali e finali delle direttive di negoziazione7. Le parti contraenti si comunicheranno reciprocamente le infra­ zioni commesse sui loro territori da trasportatori residenti nel tei– ritorio di un'altra parte contraente e, eventualmente, le sanzioni comminate .8. Taluni compiti amministrativi relativi alla gestione dell'accordc verrebbero affidati alla segreteria della CEMT, e cioè:- raccogliere le varie misure di esecuzione che ciascuna parte con­ traente adotta per l' esecuzione dell' accordo e comunicarle a tutte le altre parti ;- assistere tecnicamente la Presidenza in vista di convocazioni e di riunioni tra le parti contraenti ;- conservare gli strumenti di approvazione o di ratifica depositati dalle parti contraenti e informarne le altre parti,ANNEXE -2-raccogliere Le denunce dell'accordo presentate dalle parti . contraenti ;essere depositaria dell'accordo e trasmetterne copia certificata conforme a ciascuna parte contraente .i. COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNESCOM(77) 508 finalBruxelles , le 21 octobre 1977COMMUNICATION DE/^COMMISSION AU CONSEILrelative à la négociation d'un Accordentre la Communauté Economique européenne et des pays tiers concernant le régime applicable aux trans­ ports internationaux de voyageur route effectués par autocars etautobus-, comportant une proposition de ^décisionrdu Conseil précisant et ccomplétant les caractéristiques de l'Accord que la Commission a été autorisée à négocier par la décision du Conseil, le 15 octobre 1975COM(77) 508 final COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEILrelative à la négociation d'un Accord entre la Communauté économique européenne et des pays tiers concernant le régime applicable aux transports internationaux de voyageurs par route effectués par auto­ cars et autobus, comportant :- une proposition de décision du Conseil précisant et complétant les caractéristiques de l'Accord que la Commission a été autorisée à négocier par la décision du Conseil, le 15 octobre 1975»I. HISTORIQUE1. La Commission a, sur la base de la décision du Conseil du 15 octobre 1975 autorisant la Commission à négocier un Accord entre la Communauté économique européenne et des pays tiers con­ cernant le régime applicable aux transports internationaux de voyageurs par route effectués par autocars et autobus (1), modi­ fiée par la décision du Conseil du 15 mars 1976 (2), ainsi que la décision du Conseil du 15 octobre 1975 fixant les directives pour lesdites négociations (3)» ouvert, le 11 mars 1976, les négocia­ tions avec les pays tiers en cause. Ces négociations ont été pour­ suivies lors d'une deuxième session qui s'est tenue, les 6 et 7 décembre 1976, sous la présidence du chef de la délégation de la Suisse, et d'une troisième qui s'est déroulée, les 5 et 6 juillet 1977, sous la présidence du chef de la délégation de la Communauté économique européenne*(1) Doc. R/2386/75 (TRANS 86). i (2) Doc. R/^6/1/76 (TRANS 86 - rév, 1). (3) Doc. R/2387/75 (TRANS 87) Les négociations ont abouti à l'établissement d'un avant-projetd'Accord dont la discussion sera poursuivie avec les pays tiers audébut de l'année 1978. -ç2. Suite aux réunions précitées, il y a lieu de constater que certaines propositions ont été avancées par les pays tiers qui con­ cernent à la fois le régime de libéralisation des transports occa­ sionnels et la gestion de l'Accord*PROBLEMES DE FOND3. a) Champ d'application de l'Accord VîLa décision du Conseil, du 15 octobre 1975» dans sa version du 15 mars 1976, autorisant la Commission à entamer les négociations en cause, stipule, dans son article premier, ce qui suit :"La Commission est autorisée à négocier un Accord entre la "Communauté économique européenne et, l'Autriche, l'Espagne, "la Grèce, la Finlande, la Norvège, le Portugal, la Suède, "la Suisse, la Turquie et la Yougoslavie pour l'établisse­ ment de règles uniformes applicables aux services occasion­ "nels dans le cadre des transports internationaux de voya­ geurs par route effectués par autocars ou autobus, au départ "ou à destination du territoire d'un de ces pays tiers ou "effectués entre deux Etats membres et empruntant en transit "le territoire d'un de ces pays tiers."L'article premier de 1'avant-projet de l'Accord précité déterminant le champ d'application des dispositions de celui-ci, prévoit que l'Accord à conclure ne s'applique pas seulement aux relations de transport indiquées ci-dessus- mais aux transports entre toutes les parties contractantes* -3-La Commission estime qu'il est indiqué d'inclure ces rela­ tions de transport dans l'Accord afin d'éviter la nécessité d'établir deux instruments juridiques séparés, ce qui serait de nature à créer des difficultés y compris des divergences entre les deux accords. Si,de plus, on prend en considération par exemple les transports concer­ nant la Suède, la Norvège et la Finlande et exécutés vers et au départ de pays tiers situés plus au sud, on doit constater que le territoire d'un ou de plusieurs Etats membres est susceptible d'être emprunté en transit, ce qui exige pour la Communauté de régler dans l'Accord ce genre de transport» Dans ces conditions, il est indiqué de stipuler que l'Accord envisagé sera applicable également aux transports entre pays tiers.b) Libéralisation des entrées à vide de véhicules de remplace­ mentConformément à la déclaration qu'elle a fait inscrire dansle procès-verbal de la réunion du Conseil, du 15 octobre 1975, la Commission a poursuivi, en collaboration avec les Etats membres, ses travaux en vue de trouver une solution au problème de l'entrée à videIdes véhicules de remplacement. Il s'est avéré que la France et l'Ita­ lie s'opposent à la libéralisation de ce genre de transport. Ces Etats membres estiment de telles mesures inutiles du fait que les admini­ strations nationales sont en mesure d'agir rapidement et de délivrer, sans retard, des autorisations permettant l'entrée à vide.L'Allemagne s'est également prononcée contre une telle libé­ ralisation* Elle pourrait cependant marquer son accord à ce qu'une formule pour les seules relations de transport entre Etats membres soit trouvée.Eu égard à cette situation et au fait que les opinions des pays tiers au sujet de ce problème sont également partage s, la Com­ mission n'estime pas opportun de proposer l'inclusion dû.', ontreesà vide des véhicules de remplacement dans l'Accord envisage» -k-c) Transports vers et en provenance de pays non parties à 1 ' AccordL'Espagne, la Yougoslavie, la Suède et la Suisse estiment que l'Accord devrait s'appliquer, en ce qui concerne le territoire des parties contractantes, également aux transports vers et en provenance des pays non parties à l'Accord.Quant au fond, la Commission est d'avis qu'il est indiqué,au stade actuel, de limiter l'Accord envisagé aux seuls transportsdont le point de départ et de destination se trouvent sur le territoire d'une ou de plusieurs parties contractantes. Ceci n'exclut pas la pos­ sibilité de revenir, à un stade ultérieur, sur base des expériencesfaites en ce qui concerne l'application sur le plan pratique des dis­ positions de l'Accord, à la question et de l'examiner de façon plus détaillée sous les différents aspects, compte tenu, entre autres, du rôle qui peut être joué en la matière par d'autres organisations inter­ nationales, telle que l'E.C.E. de Genève.Pour ces motifs, la Commission n'estime pas opportun de pro­ poser un amendement des directives de négociation en la matière.d) Définition des services occasionnelsLa délégation de la Grèce insiste pour que la définitiondes services occasionnels soit modifiée de façon à permettre de prendre en charge jusqu'à cinq autres passagers, afin d'occuper des places libres depuis le départ.Une des différences essentielles du service occasionnel par rapport au service régulier est qu'il ne peut ni prendre ni déposer des voyageurs en cours de route. Admettre, par définition, la possibi­ lité générale d'y déroger rendrait très difficile la distinction entre les deux formes de transport, permettrait des abus et serait denature à mettre en danger le bon fonctionnement des services réguliers.Pour ces motifs, la Commission estime qu'il y a lieu de ne pas accepter la proposition en cause. e) Entrées à vide dans une autre partie contractante pour y prendre des voyageursLe Portugal, l'Espagne, la Yougoslavie et la Turquie s'oppo­ sent aux mesures de libéralisation permettant dans des conditions bien déterminées, qu'un véhicule entre à vide dans le territoire d'une autre partie contractante pour y prendre des voyageurs.Ces pays tiers'estiment être désavantagés plus particulière­ ment par la disposition libéralisant l' entrée à vide dans une autre partie contractante, pour y prendre en charge des voyageurs ayant été déposés précédemment dans la partie contractante en cause, par le même transporteur et dont le véhicule est sorti à vide. Ils sont, eneffet, d'avis que cette mesure de libéralisation crée un déséquilibre, notamment en ce qui concerne le transport de leurs travailleurs émi­ grés, travaillant dans un Etat membre de la CEE. En vue de parer à ce déséquilibre, la Yougoslavie a, par ailleurs, proposé de prévoir une clause spécifique stipulant que les voyageurs "forment un groupe d'ouvriers travaillant temporairement à l'étranger, qui est transporté à son pays d'origine par l'autocar immatriculé dans ce pays". Cette proposition a trouvé un écho favorable auprès des délégations de la Suède, de la Suisse et de la Grèce.La disposition souhaitée par les pays tiers n'est pas reprise dans la présente proposition de modifications des directives de négo­ ciation, étant donné notamment que les différents Etats membres nejugent pas opportun d'y souscrire, plus particulièrement en raison de leur estimation que tel changement rendrait impossible l'exécution d'un contrôle efficace et mettrait en cause le bon fonctionnement desservices réguliers et réguliers spécialisés. La Commission partage l'avis des Etats membres sur ce point* -6-III. PROBLEMES D'ORDRE INSTITUTIONNEL4-. Sur la base d'une initiative lancée par la Suisse, tous les pays tiers ont confirmé leur souhait de voir, dans le cadrede la gestion de l'Accord envisagé, confier un certain rôle au Secrétariat de la CEMT.La Commission estime que ces demandes devraient être examinées à la lumière des considérations suivantes :a) L'intérêt des pays tiers qui est porté à la sauvegarde d'un certain rôle de la CEMTLe fait que, de plus en plus, des accords soient négociés et conclus entre la Communauté et des Pays tiers, conduit à af­faiblir le rôle d'organisations internationales telles que la CEMT .Cependant, les Etats tiers n'ont aucun intérêt à voir disparaître une institution constituant un forum européen au sein duquel il leur est possible de procéder à un échange mutuel d'informations et de points de vue ainsi qu'à une certaine con­ certation sur les mesures de politique de transport.b) L'intérêt de la Communauté au maintien d'un certain rSle de la CEMTDe par leur nature propre, les transports doivent être conçus comme une activité qui s'étend au-delà des frontières po­ litiques; une politique commune des transports qui se veut réa­ liste doit, dès lors, tenir compte de l'interpénétration du tra­ fic avec les pays tiers et de l'exigence d'organiser les trafics•de voyageurs et de marchandises sur un plan géographique plus large. Dans ce but, une coopération positive avec la CEMT s'avère utile . La Communauté a, dès lors, intérêt à améliorer la collabora­ tion avec la CEMT. Ceci peut se faire sans par ailleurs aller à 1'en­ contre des obligations du traité ou de la législation en découlant.\c) Quel pourrait etre le rôle de la CEMT ?La CEMT ne joue pas de rôle dans ce genre de négociations. Ceci s'explique par le fait que ces négociations sont conduites avec des pays tiers, exclusivement par la Commission au nom de la CEE, au titre de l'article 228 du Traité,En revanche/les discussions au sein de la CEMT ont lieu entre pays membres de la CEMT, parmi lesquels les Etats membres de la CEE,à l'exclusion de la Communauté elle-même, puisqu'elle n'est pas membre de la CEMT.Toutefois, il conviendrait d'éviter d'éventuels inconvénients d'ordre juridique pouvant survenir du fait qu'à l'avenir la CEMT soit chargée de jouer un rôle administratif dans la gestion de l'accord;s'il s'agit d'une fonction de pure gestion administrative de cet accord, un tel rôle ne semble pas de nature à entrer en conflit avec les dis­ positions du traité et notamment de son article 228.Or, il est important d'aboutir à l'établissement d'une régle­ mentation uniforme des transports s'appliquant à l'ensemble des paysde l'Europe occidentale en prenant comme base les réglementations communautaires en la matière. En vue de la réalisation de cet objectif,f* il est souhaitable, compte tenu de la position tant des Etats membresque des Etats tiers, que cette extension fasse appel, dans une mesure compatible avec le Traité, à la coopération de la CEMT.C'est ainsi que la Commission estime que la solution la plus appropriée consiste à ce que la Communauté en tant que telle devienne membre de la CEMT, ce qui lui permettrait de conclure des accordsdans le cadre de la CEMT et de poursuivre une politique commune des transports au sein de cet organisme. Toutefois, une telle formule né­ cessiterait une modification du Statut de la CEMT dans son état actuel, qui n'admet que des Etats en qualité de membres» -8-De toute façon, eu égard au statut en vigueur de la CEMT, la formule esquissée ci-dessus ne peut être appliquée pour l'Accord en cause. Comme, d'autre part, il n'est pas acceptable d'attendre le résultat des contacts qui devraient être engagés à ce sujet avec la CEMT, il y a lieu de trouver une autre formule qui, toutefois, ne pré­ jugera pas le régime futur. C'est ainsi qu'on peut prévoir de confier, dans l'Accord, certaines tâches administratives au Secrétariat de la CEMT .5. Partant de ces considérations, les propositions faites par les pays tiers sont indiquées ci-après et assorties de l'indication de la position de la Commission à leur égard.a) Document de contrôleIl a été proposé que le document de contrôle soit établi et mis à la disposition des parties contractantes par le Secrétariat de la CEMT.Cette disposition paraît inutile et conduirait à un perfec­ tionnisme administratif superflu étant donné que le modèle du document de contrôle faisant partie intégrante de l'Accord, est connu de toutes les parties contractantes et la pratique au niveau communautaire a dé­ montré que sa production par les Etats membres, qui ont souligné leur intérêt de maintenir le système, n'a engendré aucun inconvénient*En conséquence, la Commission n'estime pas opportun de donner suite à la proposition et elle ne propose pas de modifier les direc­ tives de négociation.b) Mesures d'exécutionIl a été suggéré que chaque partie contractante communique les mesures qu'elle a prises pour l'exécution de l'Accord, au Secréta­ riat de la CEMT qui en informe les autres parties contractantes.Par ailleurs, il a été suggéré d'introduire une disposition prévoyant que les parties contractantes s'informent mutuellement des infrafctions commises sur leurs territoires, par des transporteurs établis dans d'autres parties contractantes, et, le cas échéant, dessanctions prises* -9-La Commission estime que, eu égard aux considérations dévelop­ pées sous le point k ci-dessus, ces dispositions peuvent être acceptées.En conséquence, il est proposé de modifier les directives de négociation de manière appropriée.c) Initiatives à prendre en cas de problèmes surgis dans le fonction­ nement de l'AccordIl a été proposé que, si une partie contractante demande la convocation d'une réunion en vue de discuter certains problèmes surgis dans le domaine du fonctionnement de l'Accord, le Secrétariat de la CEMT convoquera la réunion et que la présidence de cette réunion re­ viendra alternativement à la CEE et à un pays tiers.L'idée peut être acceptée. Toutefois, dans un souci de simpli­ fication, il y a lieu de prévoir une formule légèrement différente :- la partie contractante qui demande la convocation d'une réunion, le signale au Secrétariat de la CEMT ;- le Secrétariat de la CEMT en informe les autres parties contractantes qui font part au Président de leur accord éventuel au sujet de la convocation de la réunion ;- dans le cas où cinq parties contractantes, dont la Communauté, mar­ quent leur accord, le Président convoque la réunion avec l'assistance technique du Secrétariat de la CEMT ; il fixe la date et le lieu de la réunion ;- la présidence de la première réunion convoquée sera assurée par la CEE •Compte tenu de ces considérations, la Commission propose de compléter dans ce sens les directives de négociation.Par ailleurs, il a été proposé que le Secrétariat de la CEMT fasse, chaque année, aux parties contractantes, un rapT ;rt sur l'ap­ plication de l'Accord* - 10 -La Commission n'estime pas utile d'établir un tel rapport. En effet, à la suite des expériences faites au niveau communautaire en ce qui concerne le rapport annuel prévu à l'article 15 du règlement (CEE) n° 517/72, portant sur les services réguliers et réguliers spécialisés,la Commission considère que la valeur des conclusions qu'il est possible de tirer d'un tel document n'est pas en rapport avec les travaux admi­ nistratifs nécessaires à son établissement qui incomberaient aux instances tant nationales qu'internationales.En conséquence, la Commission envisage de ne pas présenter de proposition complétant les directives de négociation en la matière.d) Dépôt des instruments d'approbation et de ratificationIl a été proposé que les instruments d'approbation ou de rati­ fication soient déposés par les parties contractantes au Secrétariat de la CEMT qui informe les autres parties contractantes de ce dépôt.En se basant sur les considérations d'ordre général indiquées sous le point k ci-dessus, la Commission est d'avis que la disposition peut être acceptée»En conséquence, la Commission propose de compléter les direc­ tives de négociation dans ce sens*e) Dénonciation de l'AccordLes pays tiers ont également suggéré que chaque partie con­ tractante puisse, en ce qui la concerne, dénoncer l'Accord par notifi­ cation au Secrétariat de la CEMT, un an au moins avant la fin de la période de cinq ans en cours; celui-ci en informe les autres parties contractantes .La Commission est d'avisque la dénonciation de l'Accord doit intervenir directement entreles parties contractantes concernées. Toutefois, elle estime indiqué que lesdites parties contractantes informent le Secrétariat de la CEMT de leur décision de dénoncer l'Accord.* En conséquence, la Commission propose de compléter les direc­ tives de négociation dans ce sens* 11 -f) Adhésion à l'Accordment d'un/pays membre de la CEMT pourrait adhérer à l'Accord par notifi­ cation adressée au Secrétariat de la CEMT qui en informe les autres parties contractantes.La Commission ne partage pas l'opportunité de prévoir un accord qui serait ouvert d'une façon automatique à tout autre Etat. Par ailleurs, compte tenu du fait que tous les Etats occidentaux participent à l'Accord, la question se pose en définitive seulement à l'égard des pays de l'Est. On peut alors estimer que les relations multilatérales avec les pays de l'Est seront, conformément à la pratique actuelle, mieux traités au ni­ veau de l'ONU à Genève et non dans le cadre de la CEMT.Pour ces motifs, la Commission n'estime pas indiqué de présenter une proposition tendant à compléter les directives de négociation dans le sens souhaité par les pays tiers.g) Dépôt de l'AccordIl a été proposé que l'original de l'Accord soit déposé dans les archives du Secrétariat de la CEMT qui en remettra une copie cer­ tifiée conforme à chacune des parties contractantes.En se fondant sur les considérations d'ordre général indiquées sous le point k ci-dessus, la Commission estime que cette suggestion peut être acceptée.En conséquence, la Commission propose de compléter les direc­ tives de négociation dans ce sens.'IV . CONCLUSIONSSur la base de ces considérations, la Commission soumet au Conseil s- une proposition de décision du Conseil précisant et complétant les caractéristiques de l'Accord que la Commission a été autorisée à négocier par la décision du Conseil, le 15 octobre 1975»Selon la proposition avancée par les pays tiers, tout gouverne- nouveau PROPOSITION DE DECISION DU CONSEILprécisant et complétant les caractéristiques de l'Accord que la Commission a été autorisée à négocier par la déci­sion du Conseil du 15 octobre 1975LE CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNES,Vu le Traité instituant la Communauté économique européenne, Vu la proposition de la Commission,Considérant que le Conseil, par décision du 15 octobre 1975» a auto­ risé la Commission à négocier un Accord entre la Communauté économique européenne et certains Etats tiers concernant le régime applicableaux transports internationaux de voyageurs par route effectués par autocars et autobus, et a fixé à cet effet les directives de négocia­ tion ;Considérant qu'il convient de préciser le champ d'appli­cation de cet Accord et notamment de souligner que celui-ci concerneles transports entre les parties contractantes, y compris ceux effec­ tués en transit sur le territoire d'une de ces parties contractantes ; que, par ailleurs, il est indiqué de compléter les directives de né­ gociation fixées par le Conseil le 15 octobre 1975 en prévoyant notam­ ment une procédure pour l'information mutuelle des parties contrac­ tantes sur les infractions commises sur leurs territoires, par des transporteurs établis dans une autre partie contractante, et sur les sanctions arrêtées} qu'en outre, il paraît opportun de confier cer­ taines tâches administratives prévues par l'Accord au Secrétariat dela CEMT, DECIDE : -2Article uniqueLes caractéristiques de l'Accord que la Commission a été auto risée à négocier sont précisées et complétées conformément aux dispo­ sitions figurant en annexe#Fait a Bruxelles, le n ...Par le Conseil Le Président -1-1. La Commission est autorisée à négocier un accord- entre la Communauté économique européenne, l'Autriche, l'Espagne, la Grèce, la Finlande, la Norvège, le Portugal, la Suède, la Suisse, la Turquie et la Yougoslavie,- s'appliquant aux services occasionnels internationaux de voyageurs par route effectués entre le territoire de deux parties contrac­ tantes ou au départ et à destination du territoire de la même partie contractante, et, lors d'un tel transport, tant en transit par .le territoire d'une autre partie contractante, que par le territoire d'une partie non contractante.Les termes "territoire d'une partie contractante" recouvrent, en ce qui concerne la Communauté économique européenne, les terri­ toires où le Traité instituant cette Communauté est applicable dans les conditions prévues par ce Traité."2. Dispositions générales et finales des directives de négociation7• Les parties contractantes se communiqueraient mutuellement les infractions commises sur leurs territoires, par des transpor­teurs établis dans une autre partie contractante, et, le cas échéant, les sanctions arrêtées.8. Certaines tâches administratives relatives à la gestion de l'Accord seraient confiées au Secrétariat de la CEMT, à savoir :- rassembler les mesures d' exécution que chaque partie contractante arrête pour l'exécution de l'Accord et les communiquer à toutes les autres parties,- assister techniquement la présidence en vue de la convocation des réunions des parties contractantes,- conserver les instruments d'approbation ou de ratification dépo­ sés par les parties contractantes et en informer les rutres par­ ties ,ANNEXE/ -2-rassembler Les dénonciations de l'Accord intervenues entre parties contractantes ,être dépositaire, de l'Accord et. en remettre copie certifiée con­ forme à chaque partie contractante* KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTENK0MC77) 508 endg.KOM(77)508 endg.Brüssel , den 21 . Oktober 1977MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DEN RATüber die Aushandlung eines Übereinkommens zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und dritten Ländern betreffend die Regelung desgrenzüberschreitenden Personenverkehrs mit Kraftomnibussen ,bestehend aus einem :- Vorschlag für einen Beschluß des Rates, durch dendie Grundzüge des Übereinkommens, zu dessen Aus­ handlung die Kommission durch Beschluß des Ratesvom 15, Oktober 1975 ermächtigt worden ist, präzisiert und ergänzt werden . MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DEN RATüber die Aushandlung eines Übereinkommens zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und dritten Ländern betreffend die Regelung des grenzüberschreitenden Personenverkehrs mit Kraftomnibussen, be­stehend aus einem t- Vorschlag für einen Beschluss des Rates, durch den die Grundzüge des Übereinkommens, zu dessen Aushandlung die Kommission durch Beschluss des Rates vom 15. Oktober 1975 ermächtigt worden ist, präzisiert und ergänzt werden.I. SACHVERHALT1 . Die Kommission hat auf der Grundlage des Ratsbeschlusses vom 15 . Oktober 1975 zur Ermächtigung der Kommission, ein Überein­ kommen zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und drit­ ten Ländern betreffend die Regelung des grenzüberschreitenden Per­ sonenverkehrs mit Kraftomnibussen auszuhandeln (1), geändert durch Ratsbeschluss vom 15. März 1976 ( 2 ), sowie auf der Grundlage des Ratsbeschlusses vom 15. Oktober 1975 zur Festlegung der Richtlinien für die genannten Verhandlungen (3) am 13 . März 1976 die Verhand­ lungen mit den betreffenden Drittländern aufgenommen. Diese Ver­ handlungen wurden in einer zweiten Runde am 6 . und f. Dezember 1976 unter dem Vorsitz des Leiters der Schweizerischen Delegation undin einer dritten Runde am 5 * und 6 . Juli 1977 unter dem Vorsitzdes Leiters der Delegation der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft fortgesetzt .•(1) Dok. R/2386/75 (TRANS 86)(2) Dok. R/446/1/76 (TRANS 86 - Rev. 1) (3) Dok. R/2387/75 (TRANS 87) -2-Ergebnis der Verhandlungen ist die Erstellung eines Vorentwurfs des Übereinkommens, dessen Erörterung Anfang 1978 mit den Dritt­ ländern fortgesetzt wird.2. Im Anschluss an die obigen Tagungen haben die Drittländer einige Vorschläge unterbreitet, die sich auf die Liberalisierungdes Gelegenheitsverkehrs und die Verwaltung des Übereinkommens beziehen .II. SACHFRAGEN3. a) Geltungsbereich des ÜbereinkommensIm Beschluss des Rates vom 15. Oktober 1975 zur Ermächti­ gung der Kommission, die betreffenden Verhandlungen aufzunehmen, heisst ea in Artikel 1 der Fassung vom 15« März 1976 wie folgt :"Die Kommission wird ermächtigt, ein Übereinkommen zwischen "der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und Griechenland, "Finnland, Jugoslawien, Norwegen, Österreich, Portugal, "Schweden, der Schweiz, Spanien und der Türkei über die "Aufstellung einheitlicher Regeln für den Gelegenheits­ verkehr im Rahmen des grenzüberschreitenden Personenver- "kehrs mit Kraftomnibussen von oder nach dem Hoheitsgebiet "eines dieser dritten Länder oder zwischen zwei Mitglied­ "staaten im Transit durch das Hoheitsgebiet eines dieser "dritten Länder auszuhandeln".Artikel 1 des obigen Vorentwurfs des Übereinkommens sieht bei der Definition des Geltungsbereichs der Bestimmungen vor, dass das abzuschliessende Übereinkommen nicht nur für die oben genann­ ten Verkehrsverbindungen gilt, sondern auch für den Verkehr zwischen allen Vertragsparteien,. -3-Die Kommission hält es für angezeigt, diese Verkehrsverbin- • düngen in das Ubereinkommen aufzunehmen, um dadurch zu vermeiden, dass zwei getrennte Rechtsinstrumente erstellt werden müssen, aus denen sich nur Schwierigkeiten ergeben würden, auch hinsichtlich der Ab­ weichungen zwischen den beiden Übereinkommen. Ferner ist zu berück­ sichtigen, dass bei Beförderungen, die beispielsweise Schweden, Nor­wegen und Finnland von oder nach südlicher gelegenen Drittländern durchführen, das Hoheitsgebiet eines oder mehrerer Mitgliedstaaten im Transit durchquert werden muss. Damit sieht sich die Gemeinschaft ge­ zwungen, auch diese Art des Verkehrs im Übereinkommen zu regeln. Unter diesen Umständen ist angezeigt, dass das beabsichtigte Übereinkommen auch für den Verkehr zwischen Drittländern gilt.b) Liberalisierung der Leereinfahrten von ErsatzfahrzeugenGemäss der in das Protokoll der Ratstagung vom 15. Oktober1975 aufgenommenen Erklärung hat die Kommission in Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten ihre Arbeit fortgesetzt, um die Frage der Leerein- fahrten von Ersatzfahrzeugen zu lösen. Es hat sich herausgestellt, dass Frankreich und Italien gegen die Liberalisierung eines Verkehrs dieser Art sind. Diese Staaten halten derartige Massnahmen deshalb für un- zweckmässig, weil die nationalen Behörden schnell handeln und Genehmi­ gungen für solche Leereinfahrten unverzüglich ausstellen können.Auch Deutschland hat sich gegen eine solche Liberalisierung ausgesprochen. Es könnte jedoch seine Zustimmung geben für eine Lösung, die nur für Verkehrsverbindungen zwischen Mitgliedstaaten gilt.Angesichts dieser Situation und der Tatsache, dass auch die Meinungen der Drittländer zu dieser Frage geteilt sind, hält es die Kommission nicht für zweckmässig vorzuschlagen, Leereinfahrten von Ersatzfahrzeugen in das beabsichtigte Übereinkommen aufzunehmen. c) Beförderungen von und nach NichtvertragsstaatenJugoslawien, Schweden, die Schweiz und Spanien vertreten den Standpunkt, dass das Übereinkommen im Hinblick auf das Hoheitsgebiet der Vertragsparteien auch für Beförderungen von und nach Nichtver- tragsparteien gelten müsse.Was die Sache betrifft, so ist es nach Ansicht der Kommission beim jetzigen Stand der Dinge angezeigt, das beabsichtigte Überein­ kommen auf den Verkehr zu beschränken, dessen Ausgangs- und Endpunkt auf dem Hoheitsgebiet einer oder mehrerer Vertragsparteien liegt.Dies schliesst jedoch nicht aus, dass die Frage später auf Grund der bei der Durchfuhrung des Übereinkommens in der Praxis gesammelten Er­ fahrungen wiederaufgegriffen und unter den verschiedenen Aspekten eingehender geprüft werden kann ; dabei könnte u.a. berücksichtigt werden, welche Rolle sonstige internationale Organisationen, wie die Wirtschaftskommission für Europa in Genf, auf diesem Gebiet übernehmen könnten .Aus diesen Gründen hält es die Kommission nicht für zweck- mässig, eine diesbezügliche Ergänzung der Verhandlungsrichtlinien vor­ zuschlagen .d) Definition des GelegenheitsverkehrsDie Delegation Griechenlands legt nachdrücklich Wert darauf, dass die Definition des Gelegenheitsverkehrs dahingehend geändert wird, dass während der Fahrt bis zu fünf Fahrgäste zusteigen können, um seit der Abfahrt frei gebliebenen Sitzplätze zu besetzen.Ein wesentlicher Unterschied des Gelegenheitsverkehrs gegen­ über dem Linienverkehr besteht darin, dass während der Fahrt weder Fahrgäste aufgenommen noch abgesetzt werden dürfen. Würde man per definitionem allgemein die Möglichkeit von Ausnahmen einräumen, so würde dadurch die Unterscheidung der beiden Verkehrsarten erschwert f es könnte Missbrauch getrieben und das reibungslose Funktionieren des Linienverkehrs beeinträchtigt werden.Aus diesen Gründen vertritt die Kommission die Ansicht, dass der betreffende Vorschlag nicht angenommen werden sollte. -5-e) Leereinfahrten in das Hoheitsgebiet eines anderen Ver'trags- ■ Staates, um dort Fahrgäste aufzunehmenJugoslawien, Portugal, Spanien und die Türkei sind gegen Li- beralisierungsmassnahmen, die unter ganz bestimmten Umständen zulassen, dass ein Fahrzeug leer in das Hoheitsgebiet eines anderen Vertrags­ staates einfährt, um dort Fahrgäste aufzunehmen.Diese Drittländer vertreten die Ansicht, dass sie durch eine Bestimmung, die es gestattet, dass Fahrzeuge leer in das Hoheitsgebiet einer anderen Vertragspartei einfahren, um dort Fahrgäste aufzunehmen, die vorher vom gleichen Verkehrsunternehmer abgesetzt wurden, wobeidas Fahrzeug die betreffende Vertragspartei leer verlassen hat, stark benachteiligt würden. Sie sind in der Tat der Ansicht, dass durchdiese Liberalisierungsmassnahmen ein Ungleichgewicht geschaffen wird, vor allem was die Beförderung der abgewanderten Arbeitskräfte betrifft, die in einem Mitgliedstaat der EWG arbeiten. Um diesem Ungleichgewicht zu begegnen, hat Jugoslawien vorgeschlagen, eine Sonderklausel vorzu­ sehen, nach der die Fahrgäste "eine Gruppe von Arbeitnehmern bilden, die vorübergehend im Ausland beschäftigt sind und in ihr Herkunfts­ land durch einen in diesem Land zugelassenen Kraftomnibus befördert werden". Dieser Vorschlag hat bei der schwedischen, der schweize­ rischen und der griechischen Delegation ein positives Echo gefunden.Die von den Drittländern gewünschten Bestimmungen sind nicht in den Vorschlag zur Änderung der Verhandlungsrichtlinien aufgenommen worden, insbesondere weil die Mitgliedstaaten es nicht für angezeigt halten, einer solchen Regelung zuzustimmen ; sie meinen vor allem, dass die vorgeschlagene Massnahme eine wirksame Überwachung nicht zulasse, was den ordnungsgemässen Betrieb der Linienverkehre und der ßonderformen des Linienverkehrs gefährden würde. Die Kommission teilt die Auffassung der Mitgliedstaaten. -6-III. INSTITUTIONELLE FRAGEN4, Auf eine Initiative der Schweiz hin haben alle Dritt­ länder bekräftigt, dass sie es begrüssen würden, wenn dem Sekre­ tariat der EKVM im Rahmen der Verwaltung des beabsichtigten Über- einkommens bestimmte Aufgaben übertragen würden.Nach Ansicht der Kommission müssen diese Anträge im Lichte folgender Überlegungen geprüft werden :a) Interesse der Drittländer an der Beibehaltung einer gewissen Rolle der EKVMDie Tatsache, dass mehr und mehr Übereinkommen zwischen der Gemeinschaft und Drittländern verhandelt und abgeschlossen werden, führt dazu, dass die Rolle internationaler Organisationen wie der CEMT verringert wird.Die Drittländer haben aber keinerlei Interesse an der Auflösung einer Institution, die ein europäisches Forum darstellt, das ihnen einen gegenseitigen Informations- und Meinungsaustausch4 und eine gewisse Abstimmung der verkehrspolitischen Massnahmen er­ möglicht .b) Das Interesse der Gemeinschaft an der Beibehaltung einer gewissen Rolle der EKVMSeinem Wesen nach muss der Verkehr als eine Tätigkeit aufgefasst werden, die über die politischen Grenzen hinausgeht ; eine gemeinsame Verkehrspolitik, die realistisch sein will, muss daher der Verflechtung des Verkehrs mit den Drittländern und der Notwendigkeit, dass der Personen- und Güterverkehr auf einer räumlich grösseren Ebene geordnet werden muss, Rechnung tragen. Im Hinblick auf dieses Ziel dürfte eine positive Zusammenarbeit mit der EKVM vorteilhaft sein. -7-Die Gemeinschaft hat daher ein Interesse daran, die Zusammen­ arbeit mit der EKVM zu verbessern. Dies kann im übrigen ohne Verstoss gegen die Verpflichtungen aus dem Vertrag oder den daraus abgeleite­ ten Rechtsvorschriften erfolgen.c) Welche Aufgabe könnte die EKVM übernehmen ?Die EKVM spielt keine Rolle bei dieser Art von Verhandlungen. Das erklärt sich daraus, dass die Verhandlungen mit Drittländern auf­ grund von Artikel 228 des Vertrages ausschliesslich von der Kommission im Namen der EWG geführt werden.Dagegen finden die Diskussionen im Rahmen der EKVM zwischen deren Mitgliedstaaten statt, darunter die Mitgliedstaaten der EWG, unter Ausschluss der Gemeinschaft als solcher, da sie nicht Mitglied der EKVM ist.Jedenfalls müssen etwaige rechtliche Probleme vermieden wer­ den, die sich daraus ergeben, dass der EKVM künftig eine Rolle ad­ ministrativer Art bei der Verwaltung des Übereinkommens übertragen werden soll ; wenn es sich um eine Aufgabe der reinen administrativen Verwaltung des Übereinkommens handelt, so könnte eine solche Rolle nicht im Widerspruch zu den Vorschriften des Vertrages, insbesondere zu seinem Artikel 228, stehen.Es ist also wichtig, zu einer einheitlichen Regelung für den Verkehr zu kommen, die für alle westeuropäischen Länder gilt und von der Gemeinschaftsregelung ausgeht. Zur Erreichung dieses Ziels wäre es erwünscht, wenn man unter Berücksichtigung der Stellung der Mit­ gliedstaaten und der Drittländer bei dieser Ausweitung in einer mit dem Vertrag zu vereinbarenden Form auf die Zusammenarbeit mit der EKVM zurückgreifen würde.Die Kommission ist daher der Ansicht, dass die geeignetste Lösung darin bestehen könnte, dass die Gemeinschaft als solche Mit­ glied der EKVM wird ; das würde es ihr gestatten, Übereinkommen im Rahmen der EKVM abzuschliessen und eine gemeinsame Verkehrspolitikim Rahmen dieses Organs zu verfolgen. Eine derartige Lösung würde allerdings eine Änderung der derzeitigen Satzung der EKVM erforder­ lich machen, die nur Staaten als Mitglieder zulässt. -8.Auf jeden Fall kann bei der derzeit geltenden Satzung der EKVM die oben dargelegte Lösung nicht auf das zur Debatte stehende Übereinkommen angewandt werden. Da andererseits nicht das Ergebnis der zu diesem Zweck mit der EKVM aufzunehmenden Verbindungen abgewar­ tet werden kann, muss eine andere Lösung gefunden werden, die jedoch einer künftigen Regelung nicht vorgreift. So kann vorgesehen werden, dass dem Sekretariat der EKVM im Rahmen des Übereinkommens gewisse Verwaltungsaufgaben übertragen werden.5. Auf der Grundlage dieser Überlegungen werden die von den Drittländern unterbreiteten Vorschläge, zusammen mit der Stellung­ nahme der Kommission zu den jeweiligen Vorschlägen, nachstehend dar­ gelegt .a) KontrolldokumentEs wurde vorgeschlagen, dass das Kontrolldokument vom Se­ kretariat der EKVM erstellt und den Vertragsparteien ausgehändigt wird .Diese Vorkehrung erscheint unzweckmässig und würde nur zu einem unnützen verwaltungstechnischen Perfektionismus führen, da das Muster des Kontrolldokuments Bestandteil des Übereinkommens und somitallen Vertragsparteien bekannt ist ; auch hat die Praxis auf Gemein­ schaftsebene gezeigt, dass seine Herstellung durch die Mitgliedstaa­ ten keinerlei Nachteil mit sich bringt.Die Kommission hält es daher nicht für zweckmässig, dem Vor­ schlag stattzugeben ; sie schlägt keine Änderung der Verhandlungs- richtlinien in diesem Punkt vor.b) DurchfuhrungsmassnahmenEs wurde vorgeschlagen, dass jede Vertragspartei dem Sekre­ tariat der EKVM die Massnahmen mitteilt, die sie zur Durchführung des Übereinkommens ergreift ; die EKVM unterrichtet dann ihrerseits die Vertragsparteien.Ferner wurde die Einführung einer Bestimmung vorgeschlagen, die vorsieht, dase sich die Vertragsparteien gegenseitig über Ver- stösse, die in ihrem Hoheitsgebiet von Verkehrsunternehmern anderer Vertragsparteien begangen wurden, und, gegebenenfalls, über verhängte Strafmassnahmen unterrichten. In Anbetracht der unter Ziffer 4 dargelegten Überlegungen hält die Kommission diese Massnahmen für annehmbar.Es wird daher vorgeschlagen, die Verhandlungsrichtlinien in geeigneter Weise zu ändern.c) Zu ergreifende Massnahmen bei Schwierigkeiten, die sich aus dem Funktionieren des Ubereinkommens ergebenEs wurde vorgeschlagen, dass, wenn eine Vertragspartei die Einberufung einer Sitzung beantragt, um gewisse Fragen zu erörtern, die sich aus dem Funktionieren des Übereinkommens ergeben, das Se­ kretariat der EKVM die Sitzung einberuft und der Vorsitz dieser Sitzung abwechselnd von der EWG und' einem Drittland wahrgenommen wird .Der Gedanke ist zwar annehmbar, doch sollte aus Gründen der Vereinfachung eine etwas andere LSsung vorgesehen werden :» die Vertragspartei, welche die Einberufung einer Sitzung beantragt, unterrichtet das Sekretariat der EKVM dahingehend j- das Sekretariat der EKVM informiert die anderen Vertragsparteien, die dem Vorsitzenden ihre etwaige Zustimmung zur Einberufung der Sitzung mitteilen ;- wenn fünf Vertragsparteien, darunter die Gemeinschaft, ihre Zu­ stimmung gegeben haben, beruft der Vorsitzende mit der verwaltungs­ technischen Unterstützung des Sekretariats der EKVM die Sitzung ein und setzt Tag und Ort der Sitzung fest |- die EWG wird den Vorsitz der ersten Sitzung wahrnehmen.Im Lichte dieser Überlegungen schlägt die Kommission vor, die Verhandlungsrichtlinien in diesem Sinne zu ergänzen.Ferner wurde vorgeschlagen, dass das Sekretariat der EKVM den Vertragspartnern alljährlich einen Bericht über die Anwendung des Übereinkommens vorlegt./' stehen,der für die Erstellung erforderlich ist.- 10 -Nach Ansicht der Kommission ist die Erstellung eines solchen Berichts nicht zweckmässig. Aufgrund der Erfahrungen, die auf Gemein­ schaftsebene mit dem in Artikel 15 der Verordnung (EWG) Nr. 517/72 über den Linienverkehr und die Sonderformen des Linienverkehrs vorge­ sehenen Bericht gemacht wurden, ist die Kommission der Meinung, dass der Wert der Schlussfolgerungen, die aus einem solchen Dokument zu ziehen sind, in keinem Verhältnis zu dem verwaltungstechnischen Ar­ beitsaufwand sowohl der nationalen als auch der internationalen OrganeDie Kommission unterbreitet daher keinen Vorschlag für eine Ergänzung der Verhandlungsrichtlinien auf diesem Gebiet.d) Hinterlegung der Genehmigung- oder RatifizierungsurkundenEs wurde vorgeschlagen, dass die Vertragsparteien die Genehmi- gungs- oder Ratifizierungsurkunden beim Sekretariat der EKVM hinter­legen, das die anderen Vertragsparteien dann von dieser Hinterlegung unterrichtet .Aufgrund der unter Ziffer 4 dargelegten allgemeinen Überle­ gungen hält die Kommission diese Bestimmung für annehmbar.Die Kommission schlägt daher eine Ergänzung der Verhandlungs- richtlinien in diesem Sinne vor.e) Aufkiindigung des ïïbereinkomir.ensDie Drittländer haben ebenfalls vorgeschlagen, dass jede Ver­ tragspartei das Übereinkommen für ihren Teil aufkündigen kann, indem sie mindestens ein Jahr vor dem Ende der laufenden Periode von fünfJahren dem Sekretariat der EKVM ihre Aufkündigung bekanntgibt, das dann die anderen Vertragsparteien davon unterrichtet.Die Kommission ist der Ansicht- dass die Aufkündigungdes Ubereinkommens zwischen den Vertragsparteien unmittelbar erfolgen muss. Sie hält es jedoch für angezeigt, dass die Vertragsparteien das Sekretariat der EKVM von ihrer Entscheidung, das Ubereinkommen aufzukündigen, unterrichten.Die Kommission schlägt daher vor, die Verhandlungsrichtlinien in diesem Sinne zu ergänzen.«■Νr EKVM.■ .- 11 -f) Beitritt zum ÜbereinkommenGemäss Vorschlag der Drittländer soll jede Regierung eines neuen Mitgliedstaates der EKVM dem Ubereinkommen durch Notifizierung ari das Sekretariat der EKVM beitreten können, das dann die anderen Vertrags­ parteien davon unterrichtet»Die Kommission teilt nicht die Ansicht, dass es zweckmässig ist, ein Übereinkommen vorzusehen, zu dem jeder Staat automatisch Zugang hat. Da alle westeuropäischen Staaten dem Obereinkommen ange­ hören, stellt sich die Frage letzlich nur für die Ostblockländer.Man kann daher den Standpunkt vertreten, dass es nach der derzeiti­ gen Regelung besser ist, die multilateralen Beziehungen mit den Ostblockländern auf UNO-Ebene in Genf zu behandeln als im Rahmen derAuf diesen Gründen hält es die Kommission nicht für angezeigt, einen Vorschlag zur Ergänzung der Verhandlungsrichtlinien in dem von den Drittstaaten gewünschten Sinne zu unterbreiten.g) Hinterlegung des UbereinkommensEs wurde vorgeschlagen, die Urschrift des Übereinkommens im Archiv des Sekretariats der EKVM zu hinterlegen, das jeder Vertrags­ partei eine beglaubigte Abschrift zuleitet.Aufgrund der unter Ziffer 4 dargelegten allgemeinen Überle­ gungen hält die Kommission diese Anregung für annehmbar.Die Kommission schlägt daher eine Ergänzung der Verhandlungs- richtlinien in diesem Sinne vor.IV. SCHLTJSSFOLGESUNGENAuf der Grundlage dieser Überlegungen unterbreitet die Kom­ mission dem Rat j- einen Vorschlag für einen Beschluss des Rates , durch den die Crundzüge des Übereinkommens, zu dessen Aushandlung die Kommis­ sion durch Beschluss des Rates vom 15. Oktober 1975 ermächtigt worden ist, präzisiert und ergänzt werden.χXX VORSCHLAG FÜR EINEN BESCHLTJSS DES RATESzur genaueren Festlegung ur.d Ergänzung der Grundzüge des Übereinkommens, zu dessen Aushandlung die Kommission durch Beschluß des Rates vom 15. Oktober 1975 ermächtigt worden istDER RAT DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN,gestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft,auf Vorschlag der Kommission,tin Erwägung nachstehender Gründe :Durch Beschluss vom 15. Oktober 1975 hat der Rat die Kommission er­ mächtigt, ein Übereinkommen zwischen der Europäischen Wirtschaftsge­ meinschaft und einigen Drittländern betreffend die Regelung des grenzüberschreitenden Personenverkehrs mit Kraftomnibussen auszuhan­deln,und hat zu diesem Zweck die Verhandlungsrichtlinien festgelegt.Es ist angezeigt, den Anwendungsbereich dieses Übereinkommens gerauer zu umschreiben und insbesondere zu unterstreichen, daß es den Verkehr zwischen den Vertragsparteien, einschließlich oes Durchgangsverkehrs durch das Hoheitsgebiet einer dieser- Vertragsparteien, betrifft. Im übrigen ist es angezeigt, die vom Rat am 15. Oktober 1975 aufgestellten VerhandlunqsrichtLinien zu ergänzen und insbesondere ein Verfahren zur gegenseitigen Unterrichtung der Vertragsparteien über Verstöße, die aufihrem Hoheitsgebiet durch im Hoheitsgebiet einer anderen Vertragspartei niedergelassene Verkehrsunternehmer begangen werden, sowie über die ver­ hängten Strafen. Ferner erscheint es zweckmäßig, bestimmte Verwaltungs aufgaben des Übereinkommens dem Sekretariat der EKVM zu übertragen,BESCHLIESST t -2-Einziger ArtikelDie Grundzüge des Übereinkommens zu dessen Aushandlung die Kommission ermächtigt wurde, werden entsprechend den Bestimmungen in der Anlage zu diesem Beschluss verdeutlicht und ergänzt.Geschehen zu Brüssel amIm Namen des Rates Der Präsident 2 •- zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft , Österreich , Spanien , Griechenland , Finnland , Norwegen , Portugal , Schweden , der Schweiz , der Türkei und Jugoslawien ,- über den grenzüberschreitenden Gelegenheitspersonenverkehr im Strassenverkehr zwischen dem Hoheitsgebiet zweier Vertragspar­ teien oder von. und nach dem Hoheitsgebiet derselben Vertrags-pai tei und , im Rsfunen eines solchen Verkehrs , den Transitverkehr duröh' das Hoheitsgebe'it einer aäider'ön Vertragspartei' oäer einer Nichtvertragspartei,Die Bezeichnung "Hoheitsgebiet einer Vertragspartei" be­ zieht sich , soweit die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft betrof­ fen ist , auf die Hoheitsgebiete / in denen der Vertrag zur Gründung' dieser Geineinschaft unter den in diesem Vertrag enthaltenen Bedingungen anwendbar ist .Allgemeine und Schlussbestimmungen der Verhandlungsrichtlinien7. Die Vertragsparteien unterrichten sich gegenseitig über die Verstöße, die in ihrem Hoheitsgebiet durch in einer anderen Vertrags­partei falls ,niedergelassene Verkehrsunternehmer begangen wurden , und , gegebenen­ über die verhängten Strafen .Dem Sekretariat der EKVM werden bestimmte Aufgaben der Ver­8.waltung des Obereinkommens übertragen:-1-ANLAGE1 . Die Kommission wird ermächtigt,, ein Übereinkommen auszuhandeln- die Erfassung der Durchführurtgsnassnahmen, welche die einzelnen Vertragsparteien zur Durchführung des Übereinkommens erlassen und die dahingehende Unterrichtung der anderen Vertragsparteien {- technische Hilfe des Präsidiums für dieEinberufung von Sitzungen der Vertragsparteien {- die Verwahrung der von den Vertragsparteien hinterlegten Genehmi- gungs- oder Ratifikationsurkunden und tlnterrichtung der anderen Vertragsparteien über diese Hinterlegung t -2-- die Erfassung der Aufkündigungen des Übereinkommens zwischen den Vertragsparteien j- die Verwahrung der Urschrift des Übereinkommens und Übermittlung einer beglaubigten Abschrift an die einzelnen Vertragsparteien. ! ■Q\ COMMISSIONE DELLE COMUNITÀ EUROPEECOM(77) 508 def.Bruxelles , 21 ottobre 1977COMUNICAZIONE DELLA COMMISSIONE AL CONSIGLIOrelativa all'apertura di negoziati per la conclusione di un accordo tra la Comunità economica europea e taluni paesi terzi sul regime applicabile ai trasporti internazionali di viaggiatori su strada ef­ fettuati con autubus comprendente- una proposta di decisione del Consiglio che precisa e completa le caratteristiche dell'Accordo che la Commissione è stata autorizzataa negoziare con decisione del Consiglio il 15 ottobre 1975.COM(77) 508 def. COMUNICAZIONE DELLA COMMISSIONE AL CONSIGLIOrelativa ai negoziati di un Accordo tra La Comunità economica europea e taluni paesi terzi sul regime applicabile ai trasporti internazionali dei viaggiatori su strada effettuati con autobus,, comprendente :- una proposta di decisione del Consiglio che precisa e completa le caratte­ ristiche di un Accordo che la Commissione è stata autorizzata a negoziare con decisione del Consiglio dell'15 ottobre 1975.I. ARTHFATTI1» Sulla 'base della decisione del Consiglio del 15 ottobre 1975» che autorizza la Commissione a negoziare un accordo tra la Comunità economica europea e taluni paesi terzi sul regime applicabile ai trasporti internazionali di viaggiatori su strada effettuati con autobus (l), modificata dalla decisione del Consiglio del 15 mar­zo 197o (2), nonché della decisione dei Consiglio del 15 ottobre 1975 che fissa le direttive per l1apertura di tali negoziati (3), la Com­ missione ha aperto, il 13 marzo 1976, i negoziati con i paesi terzi in causa» I negoziati sono stati proseguiti in una seconda sessione, svoltasi nei giorni 6 e 7 dicembre 1976 sotto la presidenza del capo della delegazione della Svizzera, ed in una terza sessione, svoltasi nei giorni 5 e 6 luglio 1977» sotto la presidenza del capo della de­ legazione della Comunità economica europea.(1) D00. 3/2386/75 (TRANS 86)(2) Doc. Rj446/1/76 ( TRMS 86 ~ rev.l) (3) Doc. R/2387/75 (TRMS 87) I negoziati hanno condotto alla stesura di un progetto preliminare di accordo, da discutere con i paesi terzi all'inizio del 1978*2* A seguito delle riunioni suddette, va rilevato che i paesi terzi hanno presentato talune proposte concernenti nel contempo il regime di libe­ ralizzazione dei trasporti occasionali e la gestione dell'accordo#PROBLEMI DI FONDO3# a)Campo d' applicazione dell' accordoL'articolo 1° della decisione del Consiglio del 15 ottobre 1975, nella sua versione del 15 marzo 1976, che autorizza la Commissione ad aprire i negoziati in questione , dispone che :"La Commissione è autorizzata a negoziare un accordo tra la Comunità economica europea e l'Austria, la Spagna, la Grecia, la Finlandia, la Norvegia, il Portogallo, la Svezia, la Svizzera, la Turchia e la Iugoslavia al fine di stabilire norme uniformi applicabili ai ser­ vizi occasionali nell'ambito dei trasporti internazionali di viag­ giatori su strada effettuati con autobus, con partenza o a desti­ nazione del territorio di uno di detti paesi terzi o effettuati tra due Stati membri in transito attraverso il territorio di uno degli stessi paesi terzi"*L' articolo 1° del succitato progetto preliminare di accordo , che de­ finisce il campo d'applicazione delle disposizioni del medesimo, prevede ohe l'acoordo da conoludere non si applica soltanto alle suddette relazioni di trasporto, ma ai trasporti tra tutte le parti contraenti . -3-La Commissione ritiene che sia opportuno includere nell'accordo tali relazioni di trasporto, onde evitare di introdurre due strumentigiuridici separati, il che pottrebbe creare difficoltà comprese le divergenze fra i due Accordi. Se poi si prendono in considerazione,ad esempio, i trasporti concernenti la Svezia, la Norvegia e laFinlandia, ed effettuati con destinazione e partenza da paesi terzi situati più a sud, si deve constatare che il territorio di uno o più Stati membri può essere attraversato in transito, il che rende necessario per la Comunità che questo tipo di trasporto sia regolamentato nell* accordo. E pertanto opportuno disporre che l'accordo progettato sarà applicabile anche ai. trasporti tra paesi terzi.b) Liberalizzazione delle entrate a vuoto dei veicoli di sostituzioneConformemente alla dichiarazione che essa ha fatto inserire nel ver­ bale della riunione del Consiglio del 15 ottobre 1975i la Commissio­ne ha proseguito in collaborazione con gli Stati membri, i suoi la­ vori al fine di trovare ima soluzione al problema dell*entrata a vuoto dei veicoli di sostituzione. E' risultato che la Francia el'Italia si oppongono alla liberalizzazione di questo tipo di tra­ sporto. Tali Stati membri ritengono inutili siffatte misure, in quan­ to le amministrazioni nazionali sono in grado di agire rapidamentee di rilasciare senza indugi autorizzazioni che permettano l'entrata a vuoto.La Germania si è del pari pronunciata contro una siffatta liberaliz­ zazione. Essa potrebbe tuttavia dichiararsi d'accordo su un'eventua­ le formula per le sole relazioni di trasporto tra Stati membri.Tenuto conto di tale situazione e del fatto che le opinioni dei paesi terzi in materia sono del pari divergenti, la Commissione non ritiene opportuno proporre l'inclusione delle entrate a vuoto dei veicoli disostituzione nell'accordo progettato.•••/••• c) Trasporti con destinazione e provenienza da paesi non partecipanti all'accordoLa Spagna , la Iugoslavia , la Svezia e la Svizzera ritengono che l' accordo dovrebbe applicarsi, per quanto riguarda il territorio delle parti contraenti, anche ai trasporti con destinazione e provenienza da paesi che non partecipano all'accordo.Per quanto riguarda il merito. La Commissione ritiene che sia opportuno, nella fase attuale , limitare l' accordo progettato ai soli trasporti di cui il punto di partenza e di arrivo si trovano sul territorio di unoo più parti contraenti . Ciò non esclude la possibilità di ritornare sulla questione in una fase ulteriore, sulla base delle -esperienze acquisite relativamente all'applicazione sul piano pratico delle disposizioni dell'accordo, e di riesaminar-la in maniera più approfondita sotto i vari aspetti , tendo conto , tra l' altro , del ruolo che può essere svolto in materia da altre organizzazioni internazionali , come l' ECE, di Ginevra .Per tali motivi, la Commissione non ritiene opportuno proporre su questo punto un emendamento alle direttive sui negoziati.d) Definizione dei servizi occasionaliLa delegazione della Grecia insiste affinché la definizione dei servizi occasionali sia modificata in modo da permettere di caricare fino a cinque altri passegeri, al fine di occupare i posti liberi sin dalla partenza .Una delle differenze essenziali del servizio occasionale rispetto al servizio regolare è che esso esclude la salita e la discesa di viaggiatori durante il percorso . Il fatto di ammettere , per definizione , la possibi­lità generale di derogare a tale norma renderebbe molto difficile la distinzione tra le due forme di trasporto, consentirebbe abusi e potrebbe mettere in pericolo il buon funzionamento dei servizi regolari.Per tali motivi, la Commissione ritiene che convenga non accettare la proposta in questione.·/··ι -5 ~e) Entrata a vuoto nel territorio di -un'altra parte contraente per cari­ carvi viaggiatoriIl Portogallo, la Spagna, la Iugoslavia e la Turchia si oppongono alle misure di liberalizzazione che consentono, in circostanze "ben determi­ nate, l'entrata a vuoto di un veicolo nel territorio di un'altra parte contraente per caricarvi viaggiatori.Tali paesi terzi ritengono di essere svantaggiati, in particolare, dal­ la disposizione ohe liberalizza l'entrata a vuoto nel territorio di un'altra parte contraente per caricarvi viaggiatori che erano stati pre­ cedentemente scaricati nella parte contraente in causa dallo stesso tra- sportatore, il cui veicolo è uscito a vuoto» Essi ritengono, in effetti, che tale misura di liberalizzazione crei uno squilibrio, in particolare per quanto riguarda il trasporto dei loro lavoratori emigranti occupati in un altro Stato membro della CEE. Al fine di ovviare a tale squilibrio, la Iugoslavia ha del resto proposto di prevedere una clausola specifica la quale dispone che i viaggiatori "formano un gruppo di lavoratori oc­ cupati temporaneamente all'estero, trasportato al suo paese d'origine dal torpedone immatricolato in tale paese". Tale proposta è stata accolta fa­ vorevolmente dalle delegazioni della Svezia, della Svizzera e della Gre­ cia.La disposizione auspicata dai paesi terzi non figura nella presente pro­ postadimodificaalledirettivesuinegoziati, datocheivari Stati membri non ritengono opportuno sottoscriverla, in particolare perché ritengono che una siffatta modifica renderebbe impossibile attua­ re un controllo efficace e metterebbe in questione il buon funzionamento dei servizi regolari e regolari specializzati. La Commissione condivideil parere degli Stati membri in merito.•••/ ••• Λ^III .PROBLEMI D' ORDINE ISTITUZIONALE4. Sulla base di una iniziativa della Svizzera, tutti i paesi terzi hanno confermato il loro desiderio di affidare , nell' ambito del­la gestione dell' accordo progettato , un certo ruolo al Segretariato della CEMT.La Commissione ritiene che tali domande debbano essere esamina­ te alla luce delle considerazioni seguenti :a ) L' interesse che i paesi terzi attribuiscono alla salvaguardia di un certo ruolo della CEMTIl fattoc che sempre più sovente, degli accordi siano nego­ ziati e conclusi fra la Comunità e dei Paesi terzi rende più debolel' influenza di organizzazioni internazionali quali la CEMT.Tuttavia gli Stati terzi non hanno alcun interesse a veder scomparire un' istituzione che costituisce un foro europeo nell' ambito del quale è loro possibile procedere ad un reciproco scambio di infor-r (nazioni e di punti di vista, nonché ad una certa concertazione sulle misure in materia di politica dei trasporti .b ) L' interesse della Comunità al mantenimento di un certo ruolo della CEMTPer loro stessa natura, i trasporti devono essere concepiti come un' attività che si estende al di là delle frontiere politiche ; una politica comune dei trasporti che vogliz essere realista deve quindi tener conto dell'interpenetrazione del traffico con i paesi terzi e della necessità di organizzare il traffico viaggiatori e merci su un piano geografico più ampio. A tal fine, risulta utile una cocperazione positiva con la CEMT.-6- La Comunità ha quindi interesse a migliorare La collaborazione }con la CEMT. Ciò' può' avvenire, del resto, senza violare gli obblighi del trattato odella legislazione che ne deriva.c) Quale potrebbe essere il ruolo della CEMT ?La CEMT non ha un ruolo in questo genere di negoziati . Ciò' si spiega con il fatto che tali negoziati sono conclusi con i Paesiterzi , esclusivamente della Commissione a nome della C.E.E. , ai sensi dell'art. 228 del Trattato.In compenso le discussioni in seno alla CEMT hanno luogo tra paesi membri della CEMT, tra i quali gli Stati membri della C.E.E. tranne la Comunità stessa che non è membro della CEMT.Tuttavia, converrebbe evitare gli eventuali ostacoli di ma­ teria giuridica che potrebbero sorgere qualora fosse affidato alla CEMT un ruolo amministrativo nella gestione dell' accordo ; se sd trattasse di una semplice gestione amministrativa di questo accordo, tale ruolo non dovrebbe creare conflitti con le disposizioni del Trat­ tato specialmente dell' art . 228.Ora ciò' che importa è stabilire una disciplina uniformedei trasporti che si applichi a tutti i paesi dell' Europa occidentale , prendendo come base le regolamentazioni comunitarie in materia alfine del conseguimento di tale obiettivo , è auspicabile , tenuto conto dellajpo­ sizione sia degli Stati membri, sia degli Stati terzi, che si faccia ri­corso , nella misura in cui lo consente il trattato , alla cooperazione della CEMT. La Commissione ritiene perciò' che la soluzione migliore potrebbe essere quella di far divenire la Comunità in quanto tale membro della CEMT, il che le permetterebbe di concludere accordi nell'ambito della CEMT e di perseguire una politica comune dei trasporti in seno a tale organizzazione. Tuttavia, questa formule richiederebbe una modifica dello statuto della CEMT, che prevede la qualità di membro soltanto per gli Stati . In ogni caso, visto lo statuto vigente della CEMT, la formuladi oui sopra non può essere applioata per l'accordo in questio- *ne. Poiohé, d'altra parte, non è accettabile attendere il ri­ sultato dei contatti che dovrebbero essere avviati in materiacon la CEMT, occorre trovare un'altra formula, la quale, tut­ tavia, non pregiudicherà il regime futuro. Si può quindi pre­ vedere di affidare, nell'accordo, alcuni compiti amministrativi al segretariato della CEMT.Sulla base delle considerazioni ohe precedono, vengono qui di se­ guito riportate le proposte dei paesi terzi, con la relativa po­sizione della Commissione»a) Documento di controlloE' stato proposto che il documento di controllo venga compilato e messo a disposizione delle parti contraenti dal segretariato della CEMT.Questa disposizione sembra inutile e condurrebbe ad un perfezio­ nismo amministrativo superfluo, dato che il modello del documen­ to di controllo, che fa parte integrante dell'accordo, è noto a tutte le parti contraenti e la prassi a livello comunitario ha indicato che la sua presentazione da parte degli Stati membri non ha causato alcun inoonveniente.Di conseguenza, la Commissione non ritiene opportuno dar seguito alla proposta e non propone di modificare le direttive sui negoziati.b) Misure di esecuzioneE' stato proposto che ogni parte contraente comunichi le misure da essa adottate per l'esecuzione dell'accordo al segretariato della CEMT, che dovrà informarne le altre parti contraenti»Inoltre, è stato proposto di introdurre una disposizione in forzadella quale le parti contraenti si debbono informare reciprocamen- " te delle infrazioni compiute nel loro territorio da trasportatoristabiliti in altre parti contraenti e, se del caso, dei provvedi­ menti presi. -9-La Commissione ritiene che, viste le considerazioni di cui al punto ^ 0he precede, dette disposizioni possano essere accet­ tate*Di conseguenza, si propone di modificare in maniera adeguata le direttive sui negoziati.o) Iniziative da prendere in caso di problemi che si presentino nel funzionamento dell'accordoE' stato proposto che, qualora una parte contraente chieda la convocazione di una riunione per discutere taluni problemi sor­ ti nel campo del funzionamento dell*accordo, il segretariato della CEMT oonvochi la riunione e che la presidenza di tale riu­nione sia affidata alternativamente alla CEE e ad un paese terzo#L'idea può essere accettata. Tuttavia, onde semplificare Le procedure, conviene prevedere una formula . lievemente diversa :– la parte contraente che chiede la convocazione di una riunione si rivolge al segretariato della CEMT;– il segretariato della CEMT ne informa le altre parti contraen­ ti, che comunicano al presidente il loro eventuale accordo sullaconvocazione della riunione ;- qualora cinque parti contraenti, tra cui la Comunità, si dichia­rino d'accordo, il presidente convoca la riunione con l'assi­ stenza teonica del segretariato della CEMT, fissandone la datae il luogo;- la presidenza della prima riunione convocata spetterà alla CEE.Tenuto conto di tali considerazioni, la Commissione propone di com~ pletare in tal senso le direttive sui negoziati.Inoltre, è stato proposto che il segretariato della CEMT presenti ogni anno alle parti contraenti una relazione sull' applicazione del­l' accordo .•••/••• - 10 -La Commissione non ritiene utile compilare una siffatta relazione . In effetti , a seguito delle esperienze fatte a livello comunitario per quanto riguardale relazione annuale prevista dall' articolo 15 del regolamento ( CEE) n° 517/72, concernente i servizi regolari e regolari specializzati, la Commis­ sione ritiene che il valore delle conclusioni che sarebbe possibile trarreda un siffatto documento non è proporzionato ai lavori amministrativi ne­ cessari per la sua elaborazione, che incomberebbero alle istanze sia nazionali che internazionali .Di conseguenza, la Commissione prevede di non presentare su questo punto proposte che completino direttive sui negoziati .d) Deposito degli strumenti di approvazione e di ratificaE' stato proposto che gli strumenti di approvazione o di ratifica siano depositati dalle parti contraenti presso il segretariato della CEMT, che ne informa le altre parti contraenti .Basandosi sulle considerazioni di ordine generale di cui al punto 4 che precede, la Commissione ritiene che tale disposizione possa essere accettata .Di conseguenza, la Commissione propone di completare in tal senso le direttive sui negoziati .e ) Denuncia dell' accordoI paesi terzi hanno propósto che ciascuna parte contraente pos­ sa , per quanto la riguarda , denunciare l' accordo mediante notifica , almenoun anno prima della scadenza del periodo di 5 anni in corso, al segretariato della CEMT, che ne informa le altri parti contraenti .La Commissione è del parere che, la denuncia dell'accordo intervenire direttamente tra le parti contraenti in causa . Tuttavia , ritieneche le parti contraenti informino il Segretariato della CEMT della loro de­ cisione di denunciare l' Accordo .In « conseguenza , la Commissione propone di completare le diret­ tive di negoziato in tal senso . IV .F) Adesione all'accordoAi sensi della proposta presentata dai paesi terzi , ognigoverno di un paese membro della CEMT potrebbe aderire all'accordo mediante notifica indirizzata al segretariato della CEMT, che ne informale altre parti contraenti .La Commissione non ritiene opportuno prevedere un accordo aperto automaticamente a qualsiasi altro Stato . D' altra partecipano all'accordo, la questione riguarda in definitiva soltanto i paesi dell' Est . Si può' allora ritenere che le relazioni multilaterali con i paesi dell' Est saranno , conformemente alla prassi attuale , trattate meglio a livello dell'ONU a Ginevra che nel quadro della CEMT.Per tali motivi, la Commissione non ritiene opportuno pre­ sentare una proposta che completi le direttive sui negoziati nel senso auspicato dai paesi terzi .g ) Deposito dell' accordoE' stato proposto che l' originale dell' accordo venga deposi­ tato negli archivi del segretariato della CEMT, che ne invierà una copia certificata conforme a ciascuna delle parti contraenti .Sulla base delle considerazioni d'ordine generale di cui sopra al punto 4, la Commissione ritiene che questo suggeriemento possa es­ sere accettate .Di conseguenza, la Commissione propone di completare in tal senso le direttive sui negoziati .CONCLUSIONISulla base delle considerazioni che precedono,la Commissione sottopone al Consiglio .- una proposta di decisione del Consiglio che precisa £ completale caratteristiche dell'Accordo che la Commissione è stata autoriz­ zata a negoziare con decisione del Consiglio il 15 ottobre 1975.- 11 - -1-PROPOSTA DI DECISIONE DEL CONSIGLIOche precisa e completa Le caratteristiche dell'Accordo che la Commissione è stata autorizzata a negoziare con decisione del Consiglio del 15 ottobre 1975 .IL CONSIGLIO DELLE COMUNITÀ' EUROPEE ,VISTO il Trattato che istituisce la Comunità Economica Europea, VISTA la proposta della Commissione ,Considerando che il Consiglio , con decisione del 15 ottobre 1975 ,ha autorizzato la Commissione a negoziare un Accordo tra la Comunitàeconomica europea e taluni Paesi terzi riguardante il regime applica­ bile ai trasporti internazionali di viaggiatori su strada effettuati con autobus, ed ha fissato a tal fine le direttive della negoziazione; considerando che è opportuno precisare il campo di applicazione didetto Accordo e sottolineare in particolare che esso riguardai trasporti tra le parti contraenti, ivi compresi quelli in transitosul territorio di una delle parti contraenti ; che è d' altronde op­ portuno completare le direttive per la negoziazione fissate dalConsiglio il 15 ottobre 1975 prevedendo ■ in particolare una procedura per l'informazione reciproca delle parti contraenti sulle infrazionicommesse sui loro territori, da trasportatori residenti nel territoriodi un' altra parte contraente , nonché sulle sanzioni comminate che è inol­tre opportuno affidare taluni compiti amministrativi previsti dall'Accordo al Segretariato della CEMT,DECIDE Articolo unicoLe caratteristiche dell'Accordo che la Commissione è stata autorizzata à negoziare sono precisate e completate conformemente alle disposizioni che figurano in allegato .Fatto a Bruxelles - li'Per il Consiglio Il Présidente 4-1-1. La Commissione è autorizzata a negoziare un accordoANNEXESpagna , La Grecia ,- tra La Comunitàeconomica europea , L' Austria , LaLa LaFinLandia , La Norvegia , »Turchia e La Iugoslavia ,iL PortogaLLo , La Svezia , LaSvizzera ,- che si appLichi ai servizi occasionaLi nell'ambito dei trasporti in­ ternazionaLi di viaggiatori su strada effettuati fra i territori di due parti contraenti o con partenza ed a destinazione deL territorio deLLa stessa parte contraente , e , in occasione di un trasporto di questo tipo , sia in transito neL territorio di una parte contraente , che in transito attraverso iL territorio di uno Stato non contraente.L' espressione "territorio di una parte contraente " comprende ,per quanto riguarda La Comunità economica europea, i territori nei quaLi si applica -j l trattato che istituisce La Comunità aLLe condizioniin esso previste .2. Disposizioni generali e finaLi deLLe direttive di negoziazione7. Le parti contraenti si comunicheranno reciprocamente Le infra­ zioni commesse sui Loro territori da trasportatori residenti neL ter­ ritorio di un'aLtra parte contraente e, eventuaLmente, Le sanzioni comminate .8. TaLuni compiti amministrativi reLativi aLLa gestione deLL'accordo verrebbero affidati aLLa segreteria deLLa CEMT, e cioè:- cent raLt zzare Le varie 'mi sure di esecuzione . che ciascuna parte con­ traente adotta per L'esecuzione deLL'accordo e comunicarle a tutteJ.e altre parti ;, - assistere tecnicamente La presidenza per " La- : convocazione ;di riunioni tra Le parti contraenti ;- custodire - gli strumenti di approvazione o di ratifica depositati dalle parti contraenti e informarne le altre parti,Li f U ; -2-- raccogliere Le denunce dell'accordo presentate dalle parti contraenti ;- essere depositaria dell'accordo e trasmetterne copia certificata conforme a ciascuna parte contraente . COMMISSIE VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPENMEDEDELING VAN DE COMMISSIE AAN DE RAADmet betrekking tot het onderhandelen over een overeenkomst tussen de Europese Economische Gemeenschap en derde landen betreffende deregeling voor het internationale vervoer van personen over de weg met autobussen, waarin opgenomen :- een voorstel voor een besluit van de Raad tot nadere bepaling en aanvulling van de karakteristieken van de overeenkomstwaarvoor de Commissie, bij besluit van de Raad van 15 oktober 1975, werd gemachtigd onderhandelingen te voeren.COM(77) 508 def.COM(77) 508 def. Brussel, 21 oktober 1977 MEDEDELING VAN DE COMMISSIE AAN DE RAADmet betrekking tot het onderhandelen over een overeenkomst tussen de Europese Economische Gemeenschap en derde landen betreffende de rege­ ling voor het internationale vervoer van personen over de weg met autobussen, waarin opgenomen :- een voorstel voor een besluit van de Raad tot nadere bepaling en aanvulling van de karakteristieken van de overeenkomst waarvoor de Commissie, bij Lbesluit van de Raad van 15 oktober 1975, werd ge­ machtigd onderhandelingen te voeren.I. VOORGESCHIEDENIS1. Op grond van het besluit van de Raad van 15 oktober 1975 waarbij de Commissie wordt gemachtigd te onderhandelen over een overeenkomst tussen de Europese Economische Gemeenschap en derde landen betreffende de regeling voor het internationale vervoer van personen over de weg met autobussen (1), gewijzigd bij besluit van de Raad van 11 maart 1976 (2), en van het besluit van de Raad van 15 oktober 1975 tot vaststelling van de richtsnoeren voor die onderhandelingen (3) heeft de Commissie op 13 maart 1976 de onder­ handelingen met de derde landen in kv/estie geopend. Deze onderhan­delingen werden tijdens een tweede, op 6 en 7 december 1976 onder voorzitterschap van het hoofd van de Zwitserse delegatie en een derde, op 5 en 6 juli 1977 onder voorzitterschap van het hoofd van de delegatie van de Europese Economische Gemeenschap gehouden zitting voortgezet.(1) Doc. R/2386/75 (TRANS 86)(2) Doe. R/Mf6/l/76 (TRANS 86 - herz. 1) (3) Doc. R/2387/75 (TRANS 87) De onderhandelingen hebben geleid tot de opstelling van een voorontwerp van overeenkomst, waarvan de bespreking met de derde landen begin 1-978 zal worden voortgezet .2. Bovendien hebben de derde landen in voornoemde vergade­ ringen bepaalde voorstellen gedaan betreffende enerzijds het stel­sel van liberalisatie van het ongeregeld vervoer en anderzijds het beheer van de overeenkomst.GRONDPROBLEMEN3. a) Toepassingsgebied van de overeenkomstArtikel 1 van het besluit van de Raad van 15 oktober 1975 * zoals gewijzigd op 1.1 maart 1976, waarbij de Commissie wordt ge­ machtigd de desbetreffende onderhandelingen te voeren, luidt als volgt :"De Commissie wordt gemachtigd te onderhandelen over een "overeenkomst tussen de Europese Economische Gemeenschap en "Finland, Griekenland, Joegoslavië, Noorwegen, Oostenrijk, "Portugal, Spanje, Turkije, Zweden en Zwitserland inzake "de vaststelling van uniforme regels voor het ongeregelde "internationale personenvervoer over de weg met autobussen "van of naar het grondgebied van een van deze derde landen "of tussen twee lid-staten op doorreis over het grondgebied "van een van deze derde landen."Artikel 1 van het voorontwerp van voornoemde overeenkomst , waarin het toepassingsgebied van de overeenkomst wordt afgebakend, bepaalt dat de te sluiten overeenkomst, behalve op bovenbedoelde verbindingen, ook op het vervoer tussen alle overeenkomstsluitende partijen van toepassing is. De Commissie acht het gewenst deze verbindingen in de over­ eenkomst op te nemen, ten einde geen twee afzonderlijke juridische instrumenten te moeten creëren, hetgeen tot moeilijkheden zou kunnenleiden, met inbegrip van geschillen tussen de twee overeenkomsten.Als men bovendien bedenkt dat bij voorbeeld vervoer betreffende Zweden Noorwegen en Finland naar of vanuit meer zuidelijk gelegen landenkan worden uitgevoerd in doorreis over het grondgebied van een ofmeer lid-staten, dan is het duidelijk dat het voor de Gemeenschap noodzakelijk is dit soort vervoer in de overeenkomst te regelen. Derhalve is het gewenst te bepalen dat.de beoogde overeenkomst tevens zal gelden voor het vervoer tussen de derde landen.b) Liberalisatie van heenreizen van vervangingsvoertuigen zonder reizigersOvereenkomstig de verklaring die zij in de notulen van de zit­ ting van de Raad van 15 oktober 1975 heeft laten opnemen, heeft de Commissie in samenwerking met de lid-staten haar werkzaamheden om een oplossing te vindaavoor het probleem van heenreizen van vervangings- voertuigen zonder reizigers voortgezet. Daarbij is gebleken dat Frank- rijk en Italië tegen een liberalisatie van dit soort vervoer gekant zijn. Deze lid-staten vinden een dergelijke maatregel overbodig, om­ dat de nationale overheidsinstanties in staat zijn snel op te treden en vergunningen voor heenreizen zonder reizigers op zeer korte termijn te verstrekken.Ook Duitsland heeft zich tegen een dergelijke liberalisatie uitgesproken. De Bondsrepubliek zou evenwel akkoord kunnen gaan meteen oplossing die uitsluitend zou gelden voor de verbindingen tussen lid-staten .Op grond daarvan en gezien het feit dat ook de opvattingen van de derde landen over dit probleem verdeeld zijn, acht de Commissie het niet gewenst voor te stellen om heenreizen van vervangingsvoer- tuigen zonder reizigers onder de beoogde overeenkomst te laten vallen. -k„]c ) Vervoer naar en vanuit landen die geen partij bij de over­ eenkomst zijnSpanje, Joegoslavië, Zweden en Zwitserland vinden dat de over­ eenkomst, voor wat het grondgebied van de overeenkomstsluitende par­ tijen betreft, ook zou moeten gelden voor vervoer naar en vanuit lan­ den die geen partij bij de overeenkomst zijn.Wat de grond van de zaak betreft is de Commissie van oordeel dat het in het huidige stadium gewenst is het toepassingsgebied van de beoogde overeenkomst tot zulk vervoer te beperken, waarvan het vertrek- en aankomstpunt zich op het grondgebied van- een of meerdere overeen- komstsluitende partijen bevinden. Dit belet niet dat in een later sta­ dium, aan de hand van de bij de praktische toepassing van de overeen­ komst opgedane ervaring, op het probleem kan worden teruggekomen en de zaak meer in detail onder haar verschillende aspecten kan worden onder­ zocht, rekening houdend, onder meer, met de rol die op dit gebied door andere internationale organisaties, zoals de ECE in Genève, kan worden gespeeld .Om deze redenen acht de Commissie het niet gewenst een amende­ ment op de onderhandelingsrichtsnoeren op dit punt voor te stellen.Definitie van ongeregeld vervoerDe Griekse delegatie dringt erop aan de definitie van ongere­ geld vervoer te wijzigen ten einde het mogelijk te maken dat ten hoog­ ste vijf andere reizigers worden opgenomen, om plaatsen die vanaf het vertrek vrij zijn, te bezetten.Een van de essentiële verschillen tussen ongeregeld en geregeld vervoer is dat bij ongeregeld vervoer geen reizigers onderweg mogen worden opgenomen of afgezet. Per definitie de algemene mogelijkheid scheppen om daarvan af te wijken zou het van elkaar onderscheiden van beide vormen van vervoer zeer moeilijk maken, mis'bruiken mogelijk maken en de goede werking van het geregeld vervoer in gevaar kunnen brengen.Om deze redenen vindt de Commissie dat bedoeld voorstel niet kan worden aangenomen. e) Heenreizen zonder reizigers naar het grondgebied van een andere overeenkomstsluitende partij ten einde er reizigers op te nemenPortugal, Spanje, Joegoslavië en Turkije zijn tegen liberali- satiemaatregelen die het mogelijk maken dat, op bepaalde voorwaarden, een voertuig zonder reizigers het grondgebied van een andere overeen- komstsluitende partij binnenkomt om er reizigers op te nemen.Deze derde landen achten zich meer in het bijzonder benadeeld door de bepalingen waarbij heenreizen naar het grondgebied van een andere overeenkomstsluitende partij, om er reizigers op te nemen die aldaar tevoren zijn afgezet, door dezelfde vervoerder, wiens voertuig zonder reizigers de terugreis heeft gemaakt, worden geliberaliseerd.Zij zijn namelijk van oordeel dat deze liberalisatiemaatregel een on­ evenwichtigheid veroorzaakt, met name voor wat betreft het vervoer van hun geëmigreerde werknemers die in een lid-staat van de EEG werkzaam zijn. Om deze onevenwichtigheid te corrigeren heeft Joegoslavië trouwens voorgesteld in de overeenkomst een specifieke clausule op te nemen die bepaalt dat de reizigers "een groep tijdelijk in het buitenland wer­ kende arbeiders vormen die met de in hun land van oorsprong ingeschreven toeringcar naar dat land worden vervoerd". Dit voorstel vond weerklank bij de delegaties van Zweden, Zwitserland en Griekenland.De door de derde landen gewenste bepaling is in het onderhavige voorstel tot wijziging van de onderhandelingsrichtsnoeren niet opgeno­ men, met name omdat de lid-staten het niet opportuun achten ze te accep­ teren, en wel omdat zij vinden dat een dergelijke wijziging doeltreffende controle onmogelijk zou maken en de goede werking van het geregeld ver­ voer en de bijzondere vormen van geregeld vervoer in gevaar zou brengen. De Commissie deelt wat dit betreft de mening van de lid-staten. -6-III. INSTITUTIONELE PROBLEMEN4. Op Zwitsers initiatief hebben alle derde landen bevestigd dat zij wensen dat bij het beheer van de beoogde overeenkomst een rol wordt toegedeeld aan het secretariaat van de CEMT.De Commissie meent hierbij de volgende aantekeningen te moeten maken :a) Belang dat de derde landen eraan hechten dat de CEMT een rol blijft spelenHet feit dat steeds meer overeenkomsten onderhandeld en en afgesloten worden tussen de Gemeenschap en derde landen, leidttot een afzwakking van de rol welke internationale organisaties zoals de CEMT spelen.De derde landen hebben er evenwel niet het minste belang bij een instelling te zien verdwijnen die een Europees forum is waarin zij onderling informatie en standpunten kunnen uitwisselen en overleg kunnen plegen over maatregelen in de vervoersector.)b) Belang van de Gemeenschap bij het behoud van een zekere rol voor de CEMTUit zijn aard moet het vervoer worden opgevat als een acti­ viteit die over de politieke grenzen heenreikt ; een gemeenschap­ pelijk vervoerbeleid dat realistisch wil zijn moet derhalve reke­ ning houden met de vervlechting van het verkeer met de derde lan­ den en met de noodzaak het vervoer van reizigers en goederen in een ruimer geografisch verband te organiseren. In dit opzicht is een positieve samenwerking met de CEMT nuttig. De Gemeenschap heeft er derhalve belang bi3, de samenwerking met de CEMT te verbeteren. Dit kan trouwens geschieden zonder in con­ flict te komen met de verplichtingen van het verdrag of van de daar­ uit voortvloeiende wetgeving.c) V/elke rol zou de CEMT kunnen spelen ?De CEMT speelt geen rol in deze soort onderhandelingen. Dit kan worden verklaard door het feit dat deze onderhandelingen uitslui­ tend, door de Commissie in naam van de EEG met de derde landen, op basis van artikel 228 van het Verdrag, worden gevoerd.Daarentegen vinden de gesprekken binnen de CEMT plaats tussen de landen welke lid zijn van deze organisatie, waaronder de lid-statender EEG, met uitzondering van de Gemeenschap zelf, daar zij geen lid is van de CEMT.Het is evenwel aan te bevelen eventuele juridische problemen te vermijden welke zouden kunnen ontstaan door de CEMT de opdrachtte geven een administratieve rol in het beheer van de overeenkomstte spelen ; voor het geval dat het zich om het zuiver administratieve beheer van de overeenkomst zou handelen, schijnt een dergelijke rol niet in strijd te zijn met de bepalingen van het Verdrag, in het bijzonder met het artikel 228.Nu is het van belang te komen tot de vaststelling van een op de communautaire vervoersreglementering gebaseerde uniforme rege­ ling van het verkeer, die voor alle Westeuropese landen zou gelden. Ten einde dit doel te bereiken is het, rekening houdend zowel met de positie van de lid-staten als met die van de derde landen, gewenst om, bij de uitbreiding een beroep te. doen op de medewerking van de CEMT, in de mate waarin zulks verenigbaar is met het verdrag.Daarom is de "Commissie van mening dat de meest passende op­lossing erin zou kunnen bestaan dat de Gemeenschap als zodanig lidzou worden van de CEMT, hetgeen haar in staat zou stellen om in hetkader van de CEMT overeenkomsten te sluiten en binnen deze organisatie «een gemeenschappelijke verkeerspolitiek te voeren. Hiervoor is echter een wijziging noodzakelijk van het huidige statuut van de CEMT, dat alleen staten als leden toelaat. Hoe het ook zij, gezien het huidige statuut van de CEMT kan deze formule voor de overeenkomst in kwestie niet worden toegepast. Aangezien het voorts niet redelijk zou zijn het resultaat af te wachten van de con­ tracten die hierover met de CEMT zouden moeten worden gelegd, dient er een andere formule te worden gevonden, dis evenwel niet op de toekomstige re­geling vooruit mag loperu Zo kan worden afgesproken dat bepaalde admini­ stratieve werkzaamheden in het kader van de overeenkomst aan het secreta­riaat van de CEMT zullen worden opgedragen.5» Uitgaande van deze overwegingen volgen thans de voorstellen van de derde landen met telkens vermelding van het standpunt van de Commissie dienaangaande .a) ControledocumentDe derde landen stellen voor dat het secretariaat van de CEMT hetcontroledocument zal vaststellen en aan de overeenkomstsluitende partijen zal verstrekken.Een dergelijke maatregel lijkt overbodig en zou tot een nutteloos ambtelijk perfectionisme leiden aangezien het model van het controledocu- ment, dat een integrerend bestanddeel van de overeenkomst uitmaakt, alle overeenkomstsluitende partijen bekend is en de ervaring op het niveau van de Gemeenschap uitwijst dat de vervaardiging van dit document door de lid­ staten hoegenaamd geen bezwaren oplevert.De Commissie acht het dan ook niet gewenst op dit voorstel in te gaan en stelt geen wijziging van de onderhandelingsrichtsnoeren op dit punt voor.b) UitvoerinesmaatrepelenDe derde landen stellen voor dat iedere overeenkomstsluitende par­ tij de maatregelen die zij ter uitvoering van de overeenkomst heeft ge­ troffen ter kennis brengt van het secretariaat van de CEMT, dat op zijn beurt de andere overeenkomstsluitende partijen hiervan in kennis stelt.Voorts stellen zij voor om in de overeenkomst voor te schrijven dat de overeenkomstsluitende partijen elkaar in kennis stellen van de op hun grondgebied door op het grondgebied van andere overeenkomstsluitende partijen gevestigde vervoerders begane overtredingen alsmede, in voorko­ mend geval, van de getroffen sancties. In het licht van de onder punt k uiteengezette overwegingen is de Commissie van oordeel dat deze suggestie kan worden aanvaard.Bijgevolg wordt voorgesteld de onderhandelingsrichtsnoeren dienovereenkomstig te wijzigen.c) Te nemen initiatieven wanneer zich bi.j de toepassing van de over­ komst problemen voordoenDe derde landen stellen voor dat, wanneer een overeenkomstslui- tende partij verzoekt een vergadering te beleggen ten einde problemen te bespreken die zich bij de toepassing van de overeenkomst voordoen, het secretariaat van de CEMT zich met de bijeenroeping van de verga­ dering zal belasten en het voorzitterschap van dergelijke vergaderingen afwisselend aan de EEG en aan een derde land zal toevallen.Het idee kan worden aanvaard. Om evenwel de procedures te ver­ eenvoudigen dient de volgende, ietwat verschillende formule te worden overeengekomen :- de overeenkomstsluitende partij die om een vergadering verzoekt, deelt zulks mede aan het secretariaat van de CEMT ;- het secretariaat van de CEMT stelt de andere overeenkomstsluitende partijen hiervan in kennis en deze berichten de voorzitter of zij al dan niet instemmen met het houden van een vergadering ;- betuigen vijf overeenkomstsluitende partijen, waaronder de Gemeenschap, hun instemming, dan roept de voorzitter de vergadering bijeen met de technische medewerking van het secretariaat van de CEMT ; hij bepaalt datum en plaats van de vergadering ;- het voorzitterschap van de eerste vergadering die bijeengeroepen wordt valt toe aan de EEG.Rekening houdend met deze overwegingen stelt de Commissie voor om de onderhandelingsrichtsnoeren in die zin aan te vullen.Voorts stellen de derde landen voor dat het secretariaat vande CEMT ieder jaar aan de overeenkomstsluitende partijen verslag zal uitbrengen over de toepassing van de overeenkomst» - 10 -De Commissie acht een dergelijk verslag nutteloos. Op grond van de ervaring die op het niveau van de Gemeenschap met het in artikel 15 van Verordening (EEG) No. 517/72 bedoelde jaarverslag inzake geregeld vervoer en bijzondere vormen van geregeld vervoer is opgedaan, is de Commissie van mening dat de waarde van de conclusies die uit een derge­lijk verslag kunnen worden getrokken, niet in verhouding is met de ad­ ministratieve werkzaamheden die voor het opstellen van een dergelijk do­ cument, zowel door de nationale als internationale instanties moeten " worden verricht.De Commissie doet dan ook geen aanvullend voorstel van de onder- handelingsrichtsnoeren op dit punt.d) Nederlegging van de akten van goedkeuring en bekrachtigingDe derde landen stellen voor om de akten van goedkeuring of be­ krachtiging door de overeenkomstsluitende partijen te laten nederleggen bij het secretariaat van de CEMT, dat de andere overeenkomstsluitende partijen van deze nederlegging in kennis zal stellen.Op grond van de onder punt k uiteengezette algemene overwegingen is de Commissie van oordeel dat deze maatregel kan worden aanvaard.Bijgevolg stelt de Commissie voor om de onderhandelingsricht- snoeren in die zin aan te vullen.e) Opzegging van de overeenkomstDe derde landen hebben tevens voorgesteld dat iedere overeen- komstsluitende partij, wat haar betreft, de overeenkomst zal kunnen op­ zeggen door een desbetreffende kennisgeving aan het secretariaat van de CEMT ten minste een jaar vóór afloop van de lopende toepassingsperiode van vijf jaar ; het secretariaat van de CEMT zal de andere overeenkomst- sluitende partijen hiervan in kennis stellen.De Commissie is van mening dat de opzegging van de overeenkomst direkt tussen de betrokken partijen moet worden overeengekomen. Zij meent evenwel dat de betrokken overeenkomstsluitende partijen het secre­ tariaat van de CEMT in kennis moeten stellen van hun beslissing.Dienovereenkomstig stelt de Commissie voor de onderhandelings- richtsnoeren in deze zin aan te vullen. ■f) Toetreding tot de overeenkomstDe derde landen stellen voor dat iedere regering van een nieuwelid-staat van de CEMT tot de overeenkomst zal kunnen toetreden door ken­ nisgeving daarvan aan het secretariaat van de CEMT, dat de andere over- eenkomstsluitende partijen hiervan in kennis zal stellen.De Commissie acht het niet opportuun dat de overeenkomst auto­ matisch voor ieder ander land voor toetreding open zal staan. Aangezien alle Westeuropese staten aan de overeenkomst deelnemen, doet dit vraag­ stuk zich trouwens eigenlijk alleen voor ten aanzien van de Oosteuropese landen. Er kan dan ook worden gesteld dat de multilaterale betrekkingen met de Oosteuropese landen overeenkomstig het huidige gebruik beter kunnen worden onderhouden op het niveau van de VN in Genève en niet in het kader van de CEMT.Derhalve acht de Commissie het niet gewenst een voorstel in te dienen welke erop gericht zou zijn de onderhandelingsrichtsnoeren in de door de derde landen gewenste zin aan te vullen.g) Nederlegging van de overeenkomstDe derde landen hebben voorgesteld om het origineel van de over­ eenkomst te laten nederleggen in het archief van het • secretariaat van de CEMT, dat een voor eensluidend gewaarmerkt afschrift van de overeen­ komst aan iedere overeenkomstsluitende partij zal doen toekomen.Op grond van de onder punt k uiteengezette algemene overwegingen acht de Commissie deze aanbeveling aanvaardbaar.Bijgevolg stelt de Commissie voor om de onderhandelingsrichtsnoe- ren in die zin aan te vullen.- 11 -IV.CONCLUSIESOp grond van deze overwegingen legt de Commissie aan de Raadvoor :- een voorstel voor een besluit van de Raad tot nadere bepaling en aan­ vulling van de karakteristieken van de overeenkomst, waarvoor de Com­ missie, bij besluit van de Raad van 15 oktober 1975i werd gemachtigd onderhandelingen te voeren. VOORSTEL VOOR EEN BESLUIT VAN DE RAADtot nadere bepaling en aanvulling van de karakteristieken »van de overeenkomst waarvoor de Commissie, bij besluit van de. Raad van 15 oktober 1975» werd gemachtigd onderhandelingen te voerenDE RAAD VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPEN ,gelet op het Verdrag tot oprichting van de Europese Economische Ge­ meenschap ,gezien het voorstel van de Commissie,Overwegende dat de Raad bij besluit van 15 oktober 1975 de Com­missie heeft gemachtigd te onderhandelen over een overeenkomst tussende Europese Economische Gemeenschap en bepaalde derde landen betreffende de regeling voor het internationale vervoer van personen over de wegmet autobussen, en hiervoor de onderhandelingsrichtsnoeren heeft vast­ gelegd , Aoverwegende dat het dienstig is het toepassingsgebied van de overeenkomstnader te preciseren en in het bijzonder de aandacht erop te vestigen dat deze overeenkomst het vervoer tussen de overeenkomstsluitendepartijen omvat , met inbegrip van het transitovervoer over het grondgebied van één van de overeenkomstsluitende partijen ; dat het bovendien gewenst is de op 15 oktober 1975 door de Raad vastge­legde onderhandelingsrichtsnoeren aan te vullen door te voorzien in een procedure wederzijdse informatie tussen de overeenkomstsluitende partijen over de op hun grondgebied begane inbreuken door vervoerdersdie gevestigd zijn op het grondgebied van een andere overeen- komstsluitende partij , en over de ongelegde sancties ; dat het daarnaastzinvol lijkt bepaalde, in de overeenkomst neergelegde administratieve taken aan het secretariaat van de CEMT toe te vertrouwen,BESLUIT Enig artikelDe karakteristieken van de overeenkomst waarvoor de Commissie gemachtigd werd onderhandelingen te voeren, worden nader bepaald en aangevuld overeenkomstig de in de bijlage opgenomen bepalingen.Gedaan te Brussel,Voor de Raad De Voorzitter BIJLAGEDe Commissie wordt gemachtigd te onderhandelen over een overeenkomst- tussen de Europese Economische Gemeenschap, Finland, Griekenland, Joegoslavië, Noorwegen, Oostenrijk, Portugal, Spanje, Turkije, Zweden en Zwitserland,- die van toepassing is op ongeregeld internationaal personenver­ voer over de weg dat plaatsvindt op het grondgebied van twee overeenkomstsluitende partijen of van en naar het grondgebied van een en dezelfde overeenkomstsluitende partij en gedurende een der­ gelijk vervoer zowel in transito het grondgebied van een overeenkomstsluitende partij als in transito over het grondge­ bied van een niet-overeenkomstsluitende partij .Met de woorden "grondgebied van een overeenkomstsluitende partij" worden wat de EEG betreft, de grondgebieden bedoeld waar het Verdrag tot oprichting van die Gemeenschap onder de in dat Ver­ drag bepaalde voorwaarden van toepassing is.Algemene en slotbepalingen van de onderhandelingsrichtsnoeren7» De overeenkomstsluitende partijen zouden elkaar mededeling dienen te doen van de op hun grondgebied door op het grondgebied van een andere overeenkomstsluitende partij gevestigde vervoerders be­ gane inbreuken en, in voorkomend geval, van de opgelegde sancties.8. Sommige administratieve taken met betrekking tot het beheer van de overeenkomst zouden aan het secretariaat van de Europese con­ferentie van ministers van Verkeer dienen te worden opgedragen, te weten :- het verzamelen van de kennisgevingen van de door iedere overeen- komstsluitende partij ter uitvoëring van de overeenkomst vastge­ stelde uitvoeringsmaatregelen en het mededelen van die maatregelen g.an alle andere partijen,- het verlenen van technische bijstand aan de voorzitter voor de con­ vocatie van de overeenkomstsluitende partijen ter vergadering, het bewaren van de door de overeenkomstsluitende partijen nederge- legde akten van goedkeuring of bekrachtiging en het in kennis stellen van de andere overeenkomstsluitende partijen daarvan,het verzamelen van inlichtingen betreffende de opzeggingen van de overeenkomst welke tussen overeenkomstsluitende partijen plaatsvin­ den,het optreden als depotinstantie van de overeenkomst en het toezenden van een voor eensluidend gewaarmerkt afschrift van de overeenkomst aan iedere overeenkomstsluitende partij. COMMISSION OF THE EUROPEAN COMMUNITIESCOMMUNICATION FROM THE COMMISSION TO THE COUNCILconcerning the negotiation of an Agreement between the European Economic Community and third countries on the rules applicable to the international carriageof passengers by coach and bus ,includingProposal for a COUNCIL DECISIONCOM(77) 508 final.,-\specifying and supplementing the features of the tAgreement that the Commission was authorized to nego tiate by the Council Decision of 15 October 1975COM(77)508 finalBrussels , 21 October 1977•/ COMMUNICATION FROM THE COMMISSION TO THE COUNCILconcerning the negotiation of an Agreement between the European Economic Community and third countries on the rules applicable to the international carriage of passengers by coach and bus, in­ cluding :- a proposal for a Council Decision specifying and supplementing the features of the Agreement that the Commission was authorised to negotiate by the Council Decision of 15 October 19T5•I. BACKGROUND1 . On 13 March 1976 the Commission opened negotiations with the relevant third countries in accordance with the CouncilDecision of 1 5 October 1975 authorizing the Commission to negotiate an Agreement between the European Economic Community and third countries on the rules applicable to the international carriageof passengers by coach and bus , as amended by the Council2Decision of 15 March 1976 , and the Council Decision of 15 October1975 laying down the negotiating directives for these nego­ tiations^. These negotiations were continued at a second meeting held on 6 and 7 December 1975 with the head of the Swiss Delegation in the Chair, and at a third meeting on 5 &nd 6 July 1977 with the head of the delegation of the European Economic Community in the Chair.Doc. R/2386/75 (TRANS 86)2Doc. R/446/1/76 (TRANS 86 - rev. 1)Doc. R/2387/75 (TRANS 87). -2-The negotiations culminated in a preliminary draft Agreement, which will be discussed further with the third countries at thebeginning of 1978.2. At these meetings, the third countries put forward a number of proposals concerning the liberalization of occasional services and the administration of the Agreement.II. PROBLEMS OF SUBSTANCE3#(a) ScopeoftheAgreementArticle 1 of the Council Decision of 1 5 October 1975t as amended on 15 March 1976, authorizing the Commission to start these negotiations, states :"The Commission is hereby authorized to negotiate an Agreement between the European Economic Community and Austria, Finland, Greece, Norway, Portugal, Spain, Sweden, Switzerland, Turkey and Yugoslavia for the establishment of uniform rules applicable to occasionalservices in the context of the international carriage of passengers by coach or bus to or from these third countries or between two Member States and passing in transit through one of these third countries."Article 1 of the preliminary draft Agreement laying down the scope of its provisions stipulates that the Agreement to be concluded shall apply not only to the abovementioned transport links but to transport services between all the Contracting Parties . -3-The Commission considers that these transport links should be included in the Agreement to obviate the need for two distinct legal instruments, which would be likely to cause difficulties, including differences between the two Agreements. If, moreover, for example, transport services between Sweden, Norway or Finland and third countries further south, in both directions, are to be taken into consideration, it will be found that the transit routes will cross the territory of one or more Member States ; this means that the Community must regulate this type of transport in the Agreement. In these circumstances it should be stipulated that the proposed Agree­ment is also to apply to transport services between third countries.(b) Liberalizationmeasuresconcerningtheentryofunladen replacement vehiclesIn accordance with the statement recorded at its request inthe minutes of the Council meeting of 15 October 1975, the Commission, in collaboration with the Member States , has continued its search fora solution to the problem of the entry of unladen replacement vehicles. Prance and Italy oppose the liberalization of this type of transport. They see no point in such measures, on the grounds that the national authorities can act promptly and issue authorizations permitting the entry of unladen vehicles without delay.Germany opposes liberalization of this type of operation. It might however agree to a formula being found which would apply only to transport links between Member States.In view of this state of affairs and the fact that the opinions of the third countries on this subject are also divided, theCommission did not recommend that the proposed Agreement include the entry of unladen replacement vehicles. (c) Transport services to and from countries which are not party to the AgreementSpain, Yugoslavia, Sweden and Switzerland consider that the Agreement should also apply to transport services to and from countries which are not party to the Agreement insofar as they concern the ter­ ritory of the Contracting Parties.As to the point of substance, the Commission considers that the proposed Agreement should he restricted at present to transport services where the points of departure and destination are to be found on the territory of one or more Contracting Parties. This would notprecludereconsiderationofthe.questionatalaterdate, inthe light of practical experience of the application of the Agreement, and of a more detailed review of the matter from various aspects, taking into account factors such as the possible role of other inter­ national organizations like the ECE.For these reasons, the Commission does not propose an amend­ ment of the negotiating directives on this subject.(d) Definition of occasional servicesThe Greek Delegation urges that the definition of occasional services be amended in such a way as to permit the taking up of up to five other passengers to occupy seats free from the start of the journey .One of the fundamental differences between occasional services and regular services is that occasional services cannot take up orset down passengers along the route. To admit by definition the general possibility of exceptions would make it very difficult to distinguish between the two forms of transport, would allow of abuses and wouldbe liable to jeopardize the smooth operation of regular services.For these reasons, the Commission considers that the proposal should not be accepted. -5-(e) Entry of unladen vehicles into the territory of another Contracting Party to take up passengersPortugal, Spain, Yugoslavia and. Turkey oppose the liberali­ zation measures which would allow an unladen vehicle to enter theterritory of another Contracting Party, subject to clearly specified conditions, in order to take up passengers.These third countries consider that they would be placed ata particular disadvantage by the provision liberalizing the entry of unladen vehicles into another Contracting Party to take up passengers previously set down in the Contracting Party in question by the same carrier, whose vehicle had left the country unladen. They are of the opinion that this liberalization measure would create an imbalance, particularly as regards the carriage of their emigrant workers employed in a Member State of the EEC . To correct this imbalance , Yugoslaviahas proposed a specific clause stipulating that the passengers "shall constitute a group of workers employed abroad temporarily and carried to their country of origin by a coach registered in that country". The Swedish, Swiss and Greek Delegations welcomed this proposal.The provision advocated by the third countries is not taken up in this proposal to amend the negotiating directives, because the Community Member States do not suggest it, on the grounds that such a change would rule out any possibility of effective checks and wouldjeopardize the smooth operation of regular and special regular services. The Commission shares the views of the Member States onthis point. III. INSTITUTIONAL PROBLEMS'*-6-4, Following a move by the Swiss Delegation, all the third countries confirmed that they wished the Secretariat of the ECMT to assume some role in administering the proposed Agree­ ment .The Commission considers that this proposal should "be examined in the light of the following considerations s(a) The third countries' interest in preserving some role for the ECMTThe fact that agreements are more and more often negotiated and concluded between the Community and third countries leads to a weakening of the role of such inter­ national organisations as the ECMT.Nevertheless the third countries have not wished to see the disappearance of an institution forming a European forum in which they can exchange information and views and collaborate to a certain extent on transport policy measures.(b) The Community's interest in preserving some role for the ECMTBecause of its very nature, transport must be conceived as an activity extending beyond political frontiers { any com­ mon transport policy which claims to be realistic must there­ fore take into account the interpenetration of traffic withthe third countries and the need to organize passenger and goods traffic on a wider geographical plane. To this end, co­ operation with the ECMT is of proven value. -7-The Community thus has an interest m improving cooperation with the ECMT. This can be done without conflicting with the obli­gations of the Treaty or of secondary legislation.(c) What role could the ECMT fulfil ?The ECMT has no role in this kind of negotiation. This is explained by the fact that these negotiations with third countries are carriedout exclusively by the Commission in the name of the EEC, underArticle 228 of the Treaty.On the other hand discussions in the ECMT take place between the member countries of the ECMT, including Member States of the EEC,to the exclusion of the Community itself because it is not a member of the ECMT. . -However, it would be nice to avoid any possible incon­ veniences of a legal nature which might arise if, in the future,the ECMT were charged with an administrative role in the man<»boment - of the agreement ; if it were simply to administrative managementof this agreement such a role would not seem to be in conflict with the provisions of the Treaty and especially of its Article 228.It is important to arrive at standard transport rules ap­ plying to all the West European countries and based on Community transport regulations. In order to do this and bearing in mind the position of both the Member States and the third countries, this objective of Europe-wide application should be pursued in cooperation with the ECMT, insofar as is compatible with the Treaty.The Commission thus considers that the most appropriate solution could be for the Community to join the ECMT qua Community, for this would enable it to conclude agreements within the ECMT and to pursue a common transport policy within that organisation. However, this solution would involve amending the present ECMT Statute, which allows only States to become members. -8-In any case, in view of the present Statute of the ECMT, this solution cannot "be used for the Agreement in question. As the outcome of the approaches to be made to the ECMT on this subject cannot be awaited, another solution must be found which will not however pre­ judge the future system. Some administrative duties could thus be entrusted to the ECMT Secretariat in the Agreement.5# Bearing these considerations in mind, the proposals made by the third countries are listed below with the Commission's opinion on each one.(a) Control documentIt has been proposed that the control document should be drawn up and made available to the Contracting Parties by the ECMT Secretariat.This provision appears unnecessary : it would mean an admi­ nistrative perfectionism which would be superfluous in view of the fact that the model control document constituting an integral part oT the Agreement is known to all the Contracting Parties and Community practice has shown that its production by the Member States would not give rise to any difficulty.Accordingly, the Commission does not consider that this pro­ posal should be followed up and it does not propose amending the ne­ gotiating directives.(b) Implementing measuresIt has been suggested that each Contracting Party should in­ form the ECMT Secretariat of the measures it has taken to implement the Agreement and that the Secretariat should then inform the other Contracting Parties.It has also been suggested that a clause be introduced stating that the Contracting Parties shall inform each other of violations committed on their territory by carriers based in other Contracting Parties and, where applicable, the penalties imposed. -9-The Commission considers that these provisions are acceptable, in view of the considerations set out in point 4.It is therefore proposed that the negotiating directives be amended accordingly.(c) Steps to "be taken in the event of problems arising from the operation of the AgreementIt is proposed that, if a Contracting Party requests a meeting to discuss problems arising from the operation of the Agreement, the ECMT Secretariat should convene the meeting and that the Chair should be taken in turn by the EEC and a third country.The idea is acceptable. However, a slightly different method should be adopted to avoid to simplify procedures :- the Contracting Perty which wants the meeting so informs the ECMT Secretariat ;- the ECMT Secretariat informs the other Contracting Parties, which if they agree that a meeting should be held, so inform the Chair­ man ;- if five Contracting Parties, including the Community, express agreement, the Chairman convenes the meeting with the technical assistance of the ECMT Secretariat ; he fixes the time and place of the meeting 5- the EEC takes the Chair for the first meeting called.The Commission proposes that the negotiating directives be supplemented accordingly.It has also been proposed that the ECMT Secretariat should report annually to the Contracting Parties on the implementation of the Agreement. - 10 -The Commission sees no point in a report of this type. Fol­ lowing the experience gained at Community level with the annual report provided for "by Article 15 of Regulation (EEC) No 517/72 on regular and special regular services, the Commission considers that the value of the conclusions which may be drawn from a document of this typeis not such as to merit the administrative work needed to draft it,which would fall on both national and international authorities.The Commission does not, therefore, propose that the negotiating directives be supplemented in this matter.(d) Deposit of the instruments of approval and ratificationIt has been proposed that the Contracting Parties deposit the instruments of approval or ratification with the ECMT Secretariat, which would inform the other Contracting Parties of each deposit.The Commission is of the opinion that the provision is accep­ table, in view of the general considerations set out in point 4.The Commission therefore proposes that the negotiating directives be supplemented accordingly.(®) Termination of the AgreementThe third countries have also suggested that each Contracting Party may, for its part, terminate the Agreement by notifying the ECMT Secretariat at least one year before the end of the period of five years then current ; the Secretariat would inform the other Contracting Parties.The Commission is of the opinion that thenotice of termination of the Agreement should take place between the Contracting Parties concerned. However, the Commission considers that the said Contracting Parties should inform the ECMT Secretariat of their decision to terminate the Agreement.Consequently the Commission proposes to supplement the negotiation directives in this manner. - 11 -(f) Accession to the AgreementThe third countries propose that any Government of a new member country of the ECMT may accede to the Agreement by means of written notification to the ECMT Secretariat, which would inform the other Contracting Parties.The Commission does not think it would he judicious to make the agreement automatically open to accession by any other State. Furthermore, in view of the fact that all the West European States are party to the Agreement, the question arises only with respect to the East European countries. In line with current practice, the suitable forum for multilateral relations with the East European countries would be the UN at Geneva, not the ECMT.For these reasons, the Commission does not propose to sup­ plement the negotiating directives along the lines advocated by the third countries.(g) Deposit of the AgreementIt has been proposed that the original Agreement be deposited in the archives of the ECMT Secretariat, which would then send a cer­ tified copy to each of the Contracting Parties.The Commission is of the opinion that this suggestion is ac­ ceptable, in view of the general considerations set out in point 4.The Commission therefore proposes that the negotiating directives be supplemented accordingly.IV. CONCLUSIONSIn accordance with these considerations, the Commission sub­ mits to the Council s- a proposal for a Council Decision specifying and supplementing the features of the Agreement that the Commission was authorised to negotiate by the Council Decision of 15 October 1975.χ XX* THE COUNCILProposal for a COUNCIL DECISIONspecifying and supplementing the features of the Agreement that the Commission has been authorized to negotiate by the Council Decisionof 15 October 1975OF THE EUROPEAN COMMUNITIES ,Having regard to the Treaty establishing the European Economic Community ,Having regard to the proposal from the Commission,Whereas the Council, by its Decision of 15 October 1975, authorized the Commission to negotiate an Agreement between the European EconomicCommunity and certain third countries concerning the regime to be applied to the international carriage of passengers by coach and bus and, for this purpose, established negotiating directives;Whereas provision should be made to specify the scope of this Agreement and in particular to underline the fact that it concerns transport between Contracting Parties, including that carried out in transit on the territory of one of the Contracting Parties ; whereas , moreover ,the negotiating directives established by .the Council on 15 October 1975 should be supplemented, in particular by a provision for a mutual infor­ mation procedure concerning offences committed on the territory of one Contracting Party by carriers from another, and the penalties imposed; whereas , in addition , certain administrative tasks provided for in the Agreement should be entrusted to the Secretariat of the ECMT;HAS DECIDED AS FOLLOWS : -2Sole Arti eieThe features of the Agreement that the Commission has been authorizedto negotiate are specified and supplemented in accordance with the Annex hereto .Done at Brussels ,For the Council The President ANNEXThe Commission is hereby authorized to negotiate an Agreement- between the European Economic Community and Austria, Finland,, Greece, Norway, Portugal, Spain, Sweden, Switzerland, Turkey and Yugoslavia,- applicable to occasional international road passenger services carried out between the territory of two Contracting Partiesor on departure from and destination to the territory of the same Contracting Party and, during such a transport service,, whether in transit through the territory of another Contracting Party or in transit through the territory of a non-Contracting Party .The words "territory of a Contracting Party" shall apply, where •the European Economic Community is concerned, to those territo­ries where the Treaty establishing that Community is applicable under the conditions stipulated by the Treaty.General and final provisions of the negotiating directives7. The Contracting Parties shall notify each other of infringe­ ments of the Agreement committeed on their territory by carriers established in another Contracting Party and of any penalties imposed.8. The following administrative duties connected with the administration of the Agreement shall be entrusted to the Secretariat of the ECMT s- compilation of the implementing measures taken by each Contracting Party in order to implement the Agreement and notifi­ cation thereof to all the other parties,provision of technical assistance to the Chair for purposes of convening meetings of the Contracting Parties, -2-custody of the instruments of approval and ratification deposited by the Contracting Parties and notification of such to the other parties,collection of terminations of the Agreement by the Contracting Parties,custody of the Agreement and dispatch of certified copies to each . Contracting Party. IKOMMISSIONEN FOR. DE EUROPAEISKE FAELLESSKABERMEDDELELSE TIL RÅDET FRA KOMMISSIONENvedrørende forhandlingerne om en afta­le mellem Det europæiske økonomiske Fællesskabog tredjelandeom den ordning, der skal gælde for internationalpersonbefordring ad landevej med bus , cg omfattende- et forslag til Rådets afgørelse om nærmere fastsættelse og supplering af grundtrækkene i den aftale,, hvorom Kommissionen er blevet bemyndiget til af føre forhandlinger i medfør af Rådets afgørelse af 15. oktober 1975.KOM(77) 508 endelig udg.KOM(77) 508 endelig udg. Bruxelles ,, den 21 . oktober 1977 MEDDELELSE TIL RÅDET FRA K0MI3SI0K2Jvedrørende forhandlingerne om en aftale mellem Det europæiske økonomiske Fællesskab og tredjelande om den ordning, der skal gælde for international personbefordring ad landevej med Iras , og omfattende :- et forslag til Rådets afgørelse om nærmere fastsættelse og supplering af grundtrækkene i den aftale, hvorom Kommissionen er blevet bemyndiget til at føre forhandlinger i medfør af Rådets afgørelse af 15. oktober 1975*TILBAGEBLIK1. På grundlag af Rådets afgørelse af 15. oktober 1975 om bemyndigelse til Kommissionen om at føre forhandlinger om en aftale mellem Det europæiskeøkonomiske Fællesskab og tredjelande om den ordning, der skal gælde for in­ ternational personbefordring ad landevej med bus^\ ændret ved Rådets af-gøreise af 15. marts 1976 ^7 samt Rådets afgørelse af 15. oktober 1975 om fastsættelse af direktiver for de pågældende forhandlinger"^, indledteKommissionen den 13. marts 1976 forhandlingerne med de pågældende tredje­ lande . Disse forhandlinger blev fortsat ved en ny møderække , der fandt sted den 6. og 7« december 1975 "under forsæde af chefen for den schweiziske de­ legation, og ved en tredje møderække, der fandt sted den 5» °S 6. juli 1977under forsæde af chefen for delegationen fra Det europæiske økonomiske Fæl­ lesskab .1) Dok. R/2386/75 (TRAITS 86).2) Dok. R/446/L/76 (TRAITS 86 - rev. l). 3) Dok. R/2387/75 (TRAITS 87). Forhandlingerne førte frem til udarbejdelsen af et foreløbigt udkast til aftale, og drøftelserne herom med de pågældende tredjelande vil "blive fortsat i begyndelsen af 1978«2. Efterovennævntemøderskaldetbemærkes,atdepågældendetredjelande har fremsat visse forslag, der dels vedrører ordningen for en liberalise­ ring af lejlighedsvis kørsel dels aftalens forvaltning.SUBSTAîISPROBIEIŒR3, a) Aftalens anvendelsesområdeI artikel 1 i Rådets afgørelse af 15« oktober 19759 ændret den 15« marts 1976, om bemyndigelse til Kommissionen om at indlede de pågældende for­handlinger fastsættes følgendes"Kommissionen bemyndiges til at føre forhandlinger om en aftale mellem Det europæiske økonomiske Fællesskab og Finland, Græken- land, Jugoslavien, Norge, Portugal, Schweiz, Spanien, Sverige, Ityrkiet og Østrig om fastsættelse af" ensartede regler for lej­lighedsvis kørsel inden for international personbefordring sid landevej med bus til eller fra et af disse tredjelande eller mel­ lem to medlemsstater i transit gennem et af disse tredjelande".I artikel 1 i ovennævnte foreløbige udkast til aftalen, i hvilken anven­ delsesområdet for siftalens bestemmelser fastsættes, hjemles det, at den aftale, der skal indgås, ikke alene finder anvendelse på ovennævnte trans- portforbindelser men også på transport mellem samtlige kontraherende par­ ter, altså ligeledes på transport mellem de pågældende tredjelande. -3-Kommissionen finder, at det er hensigtsmæssigt at lade disse transportforbin- delser omfatte af aftalen for at undgå, at det "bliver nødvendigt at udarbejde to adskilte juridiske instrumenter, hvilket vil kunne skabe vanskeligheder herunder uoverensstemmelser mellem de to aftaler. Hvis der desuden tages hen­ syn til f.eks . de transporter , der vedrører Sverige , Norge og Finland , og som gennemføres til eller fra tredjelande, der er "beliggende længere mod syd, må det "bemærkes, at der kan finde transit sted gennem en eller flere medlemsstat- ters område, hvilket kræver, at der for så vidt angår Fællesskabet fastsættes bestemmelser for sådan transport i aftalen. Derfor er det hensigtsmæssigt at fastsætte, at den planlagte aftale ligeledes finder anvendelse på transportmellem tredjelande.b) Liberalisering af reglerne for erstatningskøretøjers indkørsel uden passag- gererI overensstemmelse med den erklæring, som Kommissionen lod optage i Rådets mø- deprotokol den 15- oktober 1975? har den i samarbejde med medlemsstaterne fort­ sat arbejdet med henblik på at finde en løsning på problemet vedrørende er- statningskøretøjers indkørsel uden passagerer. Det har vist sig, at Frankrigog Italien modsætter sig en liberalisering af denne form for transport. Disse medlemsstater finder sådanne foranstaltninger unødvendige da de nationale ad­ ministrationer er i stand til at handle hurtigt og umiddelbart udstede tilla­ delser til indkørsel uden passagerer.Tyskland har ligeledes erklæret sig imod en sådan liberalisering men kan imid­ lertid tilslutte sig, at der bliver fundet en særlig fremgangsmåde for trans- portforbindelserne mellem medlemsstaterne.I betragtning af denne situation og den kendsgerning, at de pågældende tredje­ landes mening vedrørende dette problem ligeledes er delt, finder Kommissionen det ikke hensigtsmæssigt at foreslå, at der i den planlagte aftale indføres be­ stemmelser vedrørende erstatningskøretø jers indkørsel uden passagerer. -4-o) Transport til og fra lande, der ikke er parter i aftalenSpanien, Jugoslavien, Sverige og Schweiz finder, at aftalen for så vidt an­går de kontraherende parters område ligeledes bør finde anvendelse på transport til og fra lande, der ikke er parter i aftalen.Hvad angår realiteten, er det Kommissionens opfattelse, at det på nuværende stadium er hensigtsmæssigt at "begrænse den planlagte aftale til kun at omfat­ te transport fra og til en eller flere kontraherende parters område. Dette u­ delukker ikke, at det på et senere stadium på grandlag af erfaringerne ved den praktiske anvendelse af aftalens "bestemmelser er muligt at vende tilbage til spørgsmålet og undersøge det mere indgående fra de forskellige sider "blandt an­ det under hensyntagen til den rolle , som andre internationale organisationer såsom EGE i Geneve kan spille på dette område.Af disse grunde finder Kommissionen det ikke hensigtsmæssigt at foreslå en ændring af forhandlingsdirektiveme på dette område.d) DefinitionaflejlighedsviskørselGrækenlands delegation krarver, at definitionen af lejlighedsvis kørsel ændres, således at det gøres muligt at medtage indtil fem andre passagerer for at op­ tage pladser, der har været ledige siden afgangen.En af de væsentligste forskelle mellem lejlighedsvis kørsel og rutekørsel er, at der ikke kan optages eller afsættes passagerer under kørselen. Hvis der pr. definition gives generel mulighed for at afvige herfra, vil det blive meget vanskeligt at skelne mellem de to transportformer, og det vil give mulighed for misbrug og kunne medføre fare for, at rutekørselen ikke længere kan fun­ gere tilfredsstillende.Af disse grunde finder Kommissionen,at det pågældende forslag ikke bør accepteres. -5-e) Indkørsel uden passagerer på en anden kontraherende parts område for at optage passagererPortugal , Spanien , Jugoslavien og Tyrkiet modsætter sig de liberaliserings- foranstaltninger, der på ganske bestemte vilkår giver mulighed for, at et køretøj kører ind på en anden kontraherende parts område for at optage pas­ sagerer.Disse tredjelande finder sig især ufordelagtigt stillet af "bestemmelsen om liberalisering af reglerne for indkørsel uden passagerer på en anden kon­ traherende parts område for at optage passagerer, der tidligere er blevet afsat på den pågældende kontraherende parts område af samme transportvirk­ somhed, hvis køretøj er kørt tilbage uden passagerer. De er af den opfat­ telse, at denne liberaliseringsforanstaltning skaber uligevægt blandt an­ det for så vidt angår transport af deres emigrerede arbejdstagere, der ar­ bejder i en af EØF's medlemsstater. Por at undgå denne uligevægt har Jugo­ slavien i øvrigt foreslået at fastsætte en særlig klausul, der hjemler, at passagererne "udgør en gruppe arbejdere, der midlertidigt arbejder i ud­ landet, og som transporteres til hjemlandet i en bus, der er indregistre­ ret i dette land". Dette forslag er blevet positivt modtaget i delegatio­ nerne fra Sverige , Schweiz og Grækenland .Den bestemmelse , som de pågældende tredjelande ønsker , er ikke medtaget i dette forslag til ændring af forhandlingsdirektiverne bl.a. i be­ tragtning af, at de forskellige medlemsstater ikke finder det hensigtsmæs­ sigt at gå ind herpå, især fordi de finder, at en sådan ændring vil gøre det umuligt at gennemføre en effektiv kontrol og vil medføre fare for, at rutekørsel og særlige former for rutekørsel ikke længere kan fungere til­fredsstillende. Kommissionen deler medlemsstaternes opfattelse på dette område . -6-III. INSTITUTIONELLE PROBLEMER4. Pa grundlag <af et schweizisk initiativ har samtlige tredjelande "be­ kræftet deres ønske om, at der i forbindelse med den planlagte aftales forvaltning overlades CEMT's sekretariat visse opgaver.Kommissionen finder, at disse anmodninger "bør undersøges i lyset af følgende betragtningersa) De pågældende tredjelandes interesse i at opretholde en vis rolle for CEMTDet fører til en svækkelse af den rolle , internationale organisatio­ ner såsom CMT indtager, at der i stigende grad imellem Fællesskabet og tredjelande føres forhandlinger om og indgås aftaler. De pågælden­ de tredjelande har imidlertid ingen interesse i at se en institution forsvinde , som udgør et europæisk forum , hvor det er muligt for dem gensidigt at udveksle oplysninger og synspunkter samt i en vis grad at træffe aftaler om transportpolitiske foranstaltninger. -7-b) Fællesskabets interesse i at opretholde en vis rolle for CMTIfølge sin natur bør transport opfattes som en aktivitet, der strækker sig ud over de politiske grænser} ved en fælles transportpolitik, der skal være rea^- listisk, bør der derfor tages hensyn til samarbejdet inden for trafikken med tredjelande og kravet om at etablere person- og godsbefordring på et bredere geografisk plan. Med henblik herpå viser et positivt samarbejde med CEMT signyttigt .Det er derfor i Fællesskabets interesse at forbedre samarbejdet med CMT. Det­ te kan ske uden i øvrigt at være i modstrid med traktatens forpligtelser og den lovgivning , der følger heraf .c) Hvilken rolle kunne CMT konkret spille?CMT indtager ikke nogen rolle i sådanne forhandlinger. Dette skyldes, at dis­ se forhandlinger med tredjelande udelukkende føres af Fællesskabet på EøF's vegne i henhold til traktatens artikel 228.Drøftelserne i CMT finder til gengæld sted mellem CEMT's medlemslande, heri­ blandt EØF's medlemsstater, men ikke selve Fællesskabet, da det ikke er med­lem af CMT.Man bør imidlertid undgå eventuelle juridiske ulemper, der kan opstå som føl­ge af, at CEMT i fremtiden vil få overdraget en administrativ rolle i forbin­delse med aftalens forvaltning; hvis det udelukkende drejer sig om en admini­strativ forvaltningsfunktion i forbindelse med denne aftale , synes en sådanrolle ikke at kunne komme i konflikt med traktatens bestemmelser, især arti­ kel 228.Det er væsentligt at nå frem til udarbejdelsen af ensartede regler på trans- portområdet , der skal finde anvendelse på samtlige lande i Vesteuropa , med fællesskabsreglerne på dette område som grundlag. Med henblik på virkeliggø­ relsen af denne målsætning og under hensyntagen til såvel medlemsstaternes som de pågældende tredjelandes holdning er det ønskeligt , at anmode CMT om samar­ bejde ved denne udvidelse i et omfang, der er foreneligt med traktaten. Derfor finder Kommissionen , at den mest hensigtsmæssige løsning består i , at Fælles­skabet som sådant bliver medlem af CMT, hvilket vil give det mulighed for at indgå aftaler inden for rammerne af CMT og fortsat føre en fælles trans- portpplitik i dette organ. En sådan løsning vil imidlertid nødvendiggøre en ændring af CEMT's vedtægter i deres nuværende form, ifølge hvilke kun stater kan optages som medlemmer. -8-Under alle omstændigheder vil den ovenfor skitserede løsning i betragt­ ning af CMT's gældende vedtægter ikke kunne finde anvendelse for så vidt angår den pågældende aftale. Da det desuden ikke er acceptabelt at afven­ te resultaterne af de kontakter, der tør indledes med CfflT vedrørende det­ te, "bør der findes en anden løsning, som imidlertid ikke foregriber den fremtidige ordning. Derfor kan det fastsættes i aftalen at overdrage vis­ se administrative, opgaver til CEMT's sekretariat.5. Med udgangspunkt i disse betragtninger er de pågældende tredjelandes forslag anført i det følgende og ledsaget af en angivelse af Kommissionens holdning dertil.a) KontroldokomentDet er "blevet foreslået, at CMT's sekretariat udarbejder kontroldokumen- tet og stiller det til de kontraherende parters rådighed.Denne "bestemmelse synes unødvendig og vil føre til en overflødig admini­ strativ perfektionisme , idet modellen til kontroldokumentet , der udgør en integrerende del af aftalen , er samtlige kontraherende parter "bekendt , og praksis på fællesskabsniveau har vist, at medlemsstaternes udarbejdelse af dokumentet ikke har fremkaldt ulemper.Følgelig finder Kommissionen det ikke hensigtsmæssigt at gå videre med for­ slaget , og den foreslår ikke ændring af forhandlingsdirektiverne .b) GennemfeirelsesforanstaltningerDet er blevet foreslået, at hver kontraherende part giver CEMT's sekreta­ riat meddelelse om, hvilke foranstaltninger der er truffet med henblik på siftalens gennemførelse, og sekretariatet underretter de øvrige kontrahe­ rende parter herom.I øvrigt er det blevet foreslået at indføre en bestemmelse, i henhold til hvilken de kontraherende parter gensidigt giver hinanden underretning omde overtrædelser , som begås på deres områder af transportvirksomheder , der er etableret på andre kontraherende parters område, og i givet fald om de fastsatte sanktioner. -9-Under hensyntagen til de ovenfor under pkt. 4 udviklede betragtninger finder Kommissionen , at disse "bestemmelser kan accepteres .Følgelig foreslås der en passende ændring af forhandlingsdirektiverne.c) Initiativer, der skal ta,^esT såfremt der opstår problemer med hensyn til aftalens funktionDet er "blevet foreslået, at såfremt en kontraherende part anmoder om sammen­ kaldelse til et møde med henblik på at drøfte visse problemer i forbindelse med aftalens funktion , sammenkalder CIM" s sekretariat til møde , og det er blevet foreslået, at EØF og et tredjeland skiftevis fører forsædet på mødet.Denne tanke kan accepteres. Imidlertid bør der ud fra et ønske om forenkling fastsættes en lidt anderledes fremgangsmåde :- ---den kontraherende part , der anmoder om sammenkaldelse til et møde , meddeler dette til CEMT' s sekretariat ;CEMT ' s sekretariat meddeler dette til de øvrige kontraherende parter , som meddeler formanden, at de eventuelt er indforstået med hensyn til sammen­ kaldelsen af mødet ;såfremt fem kontraherende parter , deriblandt Fællesskabet , giver udtryk for , at de er indforstået, sammenkalder formanden til mødet med teknisk bistand fra CEMT*s sekretariat ; formanden fastsætter tid og sted for mødet ;EØF fører forsædet på det første møde.Under hensyntagen til disse betragtninger foreslår Kommissionen, at forhand- lingsdirektiverne suppleres i denne retning.I øvrigt er det blevet foreslået, at CEMT's sekretariat hvert år tilstiller de kontraherende parter en beretning om aftalens anvendelse. - 10 -Kommissionen finder det ikke hensigtsmæssigt at udarbejde en sadan "beretning. Efter erfaringerne på fællesskabsniveau for så vidt angår den årlige beretning, der er omhandlet i artikel 15 i forordning (EØF) nr. 5^7 om ratekørsel og særlige former for rutekørsel , finder Kommissionen , at værdien af de konklusio­ner, det er muligt at drage af et sådant dokument, ikke står i forhold til det administrative arbejde , der er nødvendigt for dets udarbejdelse , og som ville påhvile såvel de nationale som de internationale instanser.Følgelig overvejer Kommissionen at undlade at forelægge forslag om supplering af forhandlingsdirektiverne på dette område.d) Deponering af godkendelses- og ratifikationsdokumenterneDet er blevet foreslået , at de kontraherende parter deponerer godkende Ise s- eller ratifikationsdokumenterne hos CEMT's sekretariat , som underretter de øvrige kontraherende parter om denne deponering.På grandlag af de ovenfor under pkt. 4 anførte generelle betragtninger er det Kommissionens opfattelse , at bestemmelsen kan accepteres .Følgelig foreslår Kommissionen, at forhandlingsdirektiverne suppleres i denne retning .e) Opsigelse af aftalenDe pågældende tredjelande har ligeledes foreslået, at hver kontraherende part for sit vedkommende kan opsige aftalen ved meddelelse til CEMT's sekretariat senest et år inden udløbet af den indeværende femårsperiode ; sekretariatet un­ derretter de øvrige kontraherende parter herom.Kommissionen er af den opfattelse , at en opsigelse af aftalen af juridiske grun­ de bør finde sted direkte mellem de berørte kontraherende parter. Den finderdet imidlertid hensigtsmæssigt , at de pågældende kontraherende parter underret­ ter CEMT's sekretariat om, at de har besluttet at opsige aftalen.Følgelig foreslår Kommissionen, at forhandlingsdirektiverne suppleres i denne retning .f) Tiltrædelse af aftalenI henhold til de pågældende tredjelandes forslag kan enhver regering i et land, der er medlem af CEMT, tiltræde aftalen ved meddelelse til CEMT's sekretariat, der underretter de øvrige kontraherende parter herom. - 11 -Kommissionen deler ikke den opfattelse, at det er hensigtsmæssigt at oprette en aftale , som automatisk vil være åben for enhver anden stat . I "betragtning af, at samtlige vestlige stater deltager i aftalen, rejser spørgsmålet sig i øvrigt endeligt kun for så vidt angår østlandene. Man kan derfor mene, at de multilaterale forbindelser med østlandene i overensstemmelse med naværende praksis vil blive bedre behandlet på FDT-niveau i Geneve og ikke i forbindelsemed CSI-IT.Af den grund finder. Kommissionen det ikke hensigtsmæssigt at forelægge et for­ slag om supplering af forhandlingsdirektiveme i den retning, som de pågælden­ de tredjelande ønsker . "g) Deponering af aftalerneDet er blevet foreslået, at aftalens original deponeres i CEtøT's sekretariats arkiver, og at sekretariatet fremsender en bekræftet afskrift til hver af de kontraherende parter.På grundlag af de ovenfor under plet. 4 anførte generelle betragtninger finder Kommissionen, at dette forslag kan accepteres.Følgelig foreslår Kommissionen, at forhandlingsdirektiverne suppleres i denne retning .KDMLUSTOÎTSRPå grundlag af disse betragtninger forelægger Kommissionen Rådet s- et forslag til Rådets afgørelse om nærmere fastsættelse og supplering af grundtrækkene i den aftale, hvorom Kommissionen er blevet bemyndiget til at føre forhandlinger i medfør af Rådets afgørelse af 15 . oktober 1975 * FORSLAG TIL RÅDETS AFGØRELSEom præcisering og supplering af grundtrækkene i den aftale,hvorom Kommissionen ved Rådets afgørelse af 15. oktober 1975 er blevet bemyndiget til at føre forhandlinger.RÅDET POR DS EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR -under henvisning "til "traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske Fællesskab ,under henvisning til forslag fra Kommissionen, og ud fra følgende "betragtningersVed afgørelse af 15« oktober 1975 bemyndigede Rådet Kommissionen til at føre forhandlinger om en aftale mellem Det europæiske økonomiske Fællesskab og visse tredjelande om den ordning, der skal gælde for international per­ sonbefordring ad landevej med bus , og fastsatte med henblik herpå forhand- lingsdirektiverne ;denne aftales anvendelsesområde bør præciseres og det bør bl.a.understreges, at aftalen vedrører transport mellem de kontra­herende parter, herunder transport i transit over en af disse kontraherende parters område ; i øvrigt bør Rådets forhandlingsdirektiver af 15 « oktober 1975 suppleres, bl.a. ved at der fastsættes en procedure for de kontrahe­ rende parters gensidige underretning om de overtrædelser, som begås på de­ res områder af transportvirksomheder, der er etableret på en anden kontra­ herende parts område, samt om de fastsatte sanktioner; det synes desuden hensigtsmæssigt at overlade visse administrative opgaver, der omhandles iaftalen, til CEMT's generalsekretariat - TRUFFET FØLGENDE AFGØRELSE: Eneste artikelGrundtrækkene i den aftale, hvorom Kommissionen er "blevet "bemyndiget til atføre forhandlinger, præciseres og suppleres i overensstemmelse med de i bi­ laget anførte bestemmelser.Udfærdiget i Bruxelles , denPå Rådets vegneFormand Kommissionen "bemyndiges "til at føre forhandlinger om en afmale– mellem Det europæiske økonomiske Fællesskab og Finland , Grækenland , Jugoslavien , Norge , Portugal , Schweiz , Spanien , Sverige , Tyrkiet og Østrig,- som finder anvendelse på lejlighedsvis kørsel inden for international personbefordring ad landevej mellem to kontraherende parters område el­ ler fra og til samme kontraherende parts område, og - under en sådan transport – såvel i transit over en anden kontraherende parts område som over en ikke-kontraherende parts område.Udtrykket "en kontraherende parts område" dækker for så vidt angår Det europæiske økonomiske Fællesskab, de områder, hvor traktaten om oprettel­se af dette Fællesskab finder anvendelse på de i denne traktat fastsatte vilkår.Almindelig og afsluttende bestemmelser i forhandlingsdirektiverne7. De kontraherende pa.rter skal gensidigt give hinanden underretning om de overtrædelser , som begås på deres områder af transportvirksomheder , derer etableret på en anden kontraherende parts område, og i givet fald omde fastsatte sanktioner .8. Det skal overdrages til CEMT's sekretariat at varetage visse admini­ strative opgaver vedrørende forvaltningen af aftalen, nærmere betegnet:- at modtage meddelelse om de gennemførelsesforanstaltninger/ som hver kontraherende part træffer med henblik på aftalens gennemførelse og meddele dem til alle de øvrige parter,- at yde formandskabet teknisk bistand med henblik på indkaldelse af de kontraherende parter til møder,- at opbevare de godkendelses- eller ratifikationsdokumenter, som de kon­ traherende parter deponerer , og underrette de øvrige parter herom ,- at modtage meddelelse om de opsigelser af aftalen, der har fundet sted mellem kontraherende parter,- at opbevare aftalen og fremsende en bekræftet afskrift til hver af de kontraherende parter.Udfærdiget i Bruxelles, denPå Rådets vegne FormandBILAG