 COMMtSStONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariot général v3i(78 ) 539Bruxelles, le 18octobre 1978Note pour MM. les Membres de la Commission Procédure écrite] e/^o/ts IDELAl ! VKHIBESI 27 OCTOBHE 1978 - 12.00 H«Observations éventuelles :à M. WEHRENS (tél. 2362) ou à M. NUTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/ 1231I TEXTILES - conclusion de l 'accord entre la CEE et SingapourProposition de M. EâPERKAHPpantalon pj^posee «.approuverUproMd. S'enTeT^*« sbs& fi. accompagné d'un exposé des motifs.Commentaire. I ^ta c-di- recommande - Conseil d'adopter l'abord Ula«ral et d.prendre les déoialona nécessaires relative» à la .ignatur..le, dlspositlona de cet accord sont d^fact. en application depul. J.1er Janvier 1978*p.j.oopie h, i Sir Roy TSS2mS - u# EHISHMABH?. IE KOSTER Directeurx, BRAUH\f».*» lu •■-nn> 1 :• 7I NOTE DU SECRETARIAT GENERALPREPARATION DU DOCUMENTDirection générale resDonsable : RELATIONS EXTERIEURESService assoc i e - pour avis -Service juridique : avis favorable ( sous réserve d' une dernière vérification des textes )Les versions, dans les autres langues que celles reprises au présent document, sont tenues à votre disposition au cours de la procédure écrite, par le Secré­ tariat Général ( tél . 2363 ).La consultation du Parlement européen n' est pas suggérée ; son information sera assurée dans le cadre de la procédure spéciale prévue à cet effet (article 113) Tîecomnandation de Règlement du Conseil cor.corran-t la conclusion de l'accord entre la CommunautéEconomique européenne et La République de Singapour r>ur le commerce der produits textiler.(pr<*sent£e par la Commission au Conseil) Exporo don motifs1 . Par décision du 19 octobre 1977 | 1® Conseil a autorisé la Commir-nion à ouvrir des négociations avec .Singapour., en Vue de la conclusion d'un accord sur le commerce des produits textiles.2. Conformément à la décision du Conseil survisée et en eonsultationavec le Comité spécial de l'article 113» lâ Gofnmiseiert a ftené avec co pays des négociations du 19 octobre 1977 au 13 déëèiflbrê 197?!#A la suite de ces négociations, un projet d'accord a été élaboré*Ce projet contient :- la couverture par les mécanismes de l'accord de toun 1er» produits AK? ds laine, coton et fibres synthétiques et artificielles originaires doSingapour- l'autolimitation à des niveaux convenus, des exportaticr.r vers la Cor.rvojcauté de certaines des catégories de produits couvertes par l' accord- pour les catégories de produits non encore limitées, un mécanisme corsuitation en vue de l'établissement de mesures d'autolimitation lorsquecertain :? seuils sont dépassés-- l'adoption pour les catégories de produits faisant l'objol de limi­ tation -l'un système de double" contrôle et pour toutes les catégories couverte j.ar l' a cord d'un système de contrôle de l' origine- des dispositions de flexibilité qui permettent dc-n transferts d'un pourcentage des quotas entre catégories et er.tre armé«s.- en contrepartie l' engagement de la Communauté , de n<! pas recourir1 d * Mitres restrictions quantitatives sur la base de l' article XIX du GATTou de l'article 3 de l'AMP ni à des mesures d'effet équivalent h des restric­ tions quantitatives ; -3-Le3 Chefs de délégation ayant constaté que ce projet d'accord était ccnforre aux résultats dos négociations , ont procédé , le 15 vdécembre 1977BU paraphe de ce texte.3. Pour sauvegarder la réalisation des objectifs de cet accord etpp.'vonir le rinqu^î d ' oxportat i onn extraordi nai res avant ron entrée onvigueur, la Communauté a, apr?>c la conclusion des négociations, proposéau pays tiers l'application de manière autonome de part et d'autre h partir «du "!or janvier 1978, des dispositions de cet accord en anticipation de son ertrée en vigueur. Ces dispositions ont été mises en oeuvre pour l'année 197*3 par le Règlement (CEE) n° 3019/77 de la Commission du 30 décembre 1977» soumettant à un régime commun d' autorisation et de limitation quantitative 1rs importation,s dons la Communauté de produite textiles originaires de certains pays tiers (l) confirmé par le Règlement (CEE) du Conseil n° 265/78 du 7 février 1978 (2).Les mesures définitives d'application par la Communauté des dispositions de cot accord font l'objet d'une proposition de règlement dont la Commission a saisi le Conseil .<C« La Commission estime que ce projet d' accord constitue un résultat «acceptable pour la Communauté . En conséquence , elle recommande au Conseil :- l'approuver l'accord en adoptant le règlement dont le projet figure en annexe- en attendant l'approbation de cet accord, de prendre les décisions nécessaires relatives à sa signature(1) J.O. n° L 357 du 31 décembre 1977 (2) J.C. n* L /]2 du 11 février 1978 T'oer.r.mandation do règlement du Cor.rcj 1 concernant la conclusion del'accord entre la Communauté Economique européenne et, la République de Singapour.L2 CCTSSIL DE3 CCKKUNÂUTES EUR0P2NTTES,vu le Traité instituant la Communauté économique européenne et notanmentnen article 113f *vu la recommandation de la Commicsion,connidô"ant qu'il convient d'approuver l'accord sur le commerce de3 produits textiles négocié entre la Communauté économique européenne etla Républi-que de Singapour 0A ATtFGTE LE PÎESET3T REGLEMENT îArticle 1erEst approuvé au nom de la Communauté, l'accord sur le commerce desproduits textiles entre là'Communauté économique européenne et la. République dej x -i . . ~ ; Singapour dent le texte figure en annexe.Art:cle 2Le Président du Conseil procède à la notification prévue à l' article 16 de l'accord (l)•/••••(l) la date de l'entrée on vigueur de l'accord nera publiée au Journal officiel des Communautés Européennes. -2- Article 3Le présent règlement entre en vigueur le 3&mo jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.Le présent règlement est obligatoire dans tous ces éléments et directement applicable dans tout Etat membre.♦Fait à Bruxelles, leiPour le Conceil Le Président COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariatgénéral CJM(78) 539octobre 1978I I Bruxelles, le ...îjgI IrÂlr 1)1 1I " lNoté pour MM. les Membres de la Commission Procédure écrite] [Q£|_^| ■ VEHEREDI 27 OCTOBRE 1978 - 12.00 H.Observations éventuelles :à M. WEHRENS (tél. 2362) ou à M. NUTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/ 123\Obiet s TEXTILES - conclusion de l'accord, entre la CEE et Singapourdo M» HâFERKAMPDécision proposée *- approuver 1. p»rojet d. r.co-andatlon 4. règlent <ta Con«U laCommentaire lLa Commission recommande au Conseil d'adopter l'accord bilatéral et deprendre les décisions nécessaires relatives à la signature.Les dispositions de cet accord sont de-facto en application depuis leOS3&S U• accompagné d'un exposé des motifs»1er Janvier 1978.p.j.copie à t Sir Roy BEHMâN M. EHLERMAHNM. BRAUN'"A [\P. JE KOSTER Directeurrì eSt/r8l1eacCoSS^Ve.E^cfiitt'tim¥lirI NOTE DU SECRETARIAT GENERALPREPARATION DU DOCUMENTDirection générale responsable : RELATIONS EXTERIEURESService associ é - pour avis -Service juridique : avis favorable ( sous réserve d' une dernière vérification des textes )Les versions , dans les autres langues que celles reprises au présent document , sont tenues à votre disposition au cours de la procédure écrite, par le Secré­ tariat Général (tél. 2363).La consultation du Parlement européen n' est pas suggérée ; son information sera assurée dans le cadre de la procédure spéciale prévue à cet effet (article 113) Empfehlung für eine Verordnung des Rates zum Abschluas des Abkommens zwischen der Europaischen Wirtschaftsgemeinschaft undder Republik Singapur Cber den Handel mit Textilwaren(Vorlage der Kommission an den Rat) BeertinduriÄ1* Mit Beschluss vom 15»Oktober 1977 hat der Rat die Kommission ermSohtigt, mit Singapur Verhandlungen im Hinblick auf den Abschluss eines Abkommens tlber den Handel mit Textilwaren aufzunehmen.2» Gemäss den genannten Ratsbeschluss und im Benehmen mit dem besonderenAusschuss nach Artikel 113 hat die Kommission mit diesem vom 19. Oktober bis 15» Dezember 1977 Verhandlungen geftlhrt«Zum Abschluss dieser Verhandlungen ist ein Abkommensentwurf ausgearbeitet worden «Dieser Entwurf beinhaltet :–dieAnwendungderAbkommensmechanismen aufalleunterdasAllfaserabkommen fallenden Waren aus Wolle, Baumwolle und synthetischen oder künstlichen Spinnstoffen mit Ursprung in Singapur; ~ ■– die Selbstbeschränkung der Ausfuhren bestimmter unter das Abkommen fallenderWarenkategorien nach der Gemeinschaft auf die vereinbarten Mengen; «*" *- für die noch keiner Beschränkung unterliegendeWarenkategorien ein Konaultationsverfahren, damit Selbstbeschränkungsraassnahmen getroffen werden können, wenn bestimmte Schwellenwerte überschritten werden;_ für die Beschränkungen unterliegendoiWarenkategorien die Einführung eines Systexs der doppelten Kontrolle und für alle unter das Abkommen fallenden Warer>- kategorien die Einführung eines Systems der Ursprungskontrolle;_ Anpassungsbestimmungen, die Übertragungen bestimmter Prozentsätze der HSchstmengen zwischen den Kategorien und von einem Jahr auf das andere ermöglichen;_ als Gegenleistung die Verpflichtung der Gemeinschaft, keine anderen mengermäsaigen Beschränkungen gemäss Artikel 19 des GATT oder Artikel 3 dos AIIfaserabkommens sowie keine Massnahmen mit gleicher Wirkung wie mengenoaosigeBeschränkungen anzuwenden» Nachdem die Delegationsleiter festgestellt haben, dass dieser Abkommens- entwurf den Verhandlungsergebnissen entspricht, haben sie diesen Text am15» Dezember 1977 paraphiert.3. Zur Gewährleistung der Erreichung der Ziele dieses Abkommens sowie zur Vermeidung etwaiger aussergewBhnlicher Ausfuhren vor Inkrafttreten des Abkommens hat die Gemeinschaft nach Abschluss der Verhandlungen dem Drittland vorgeschlagen, dass die. Bestimmungen dieses Abkommens ab 1, Januar 1978 in Vorwegnähme seines Inkrafttretens von beiden Vertragsparteien autonom angewandt werden. Die Anwendung dieser Bestimmungen für das Jahr 1978 wurde durch die Verordnung (EWG) Nr« 3019/77 der Kommission vom 30» Dezember 1977 geregelt, mit der die Einfuhr von Textilwaren mit Ursprung in bestimmten Drittländern in die Gemeinschaft einer Genehmigungs– Pflicht und einer HSchstmengenregelung unterworfen wird ( 1 ); diese Verordnung ist durch die Verorqlnung (EWG) des Rates Nr. 265/78 vom 7» Februar 1978 bestätigt worden (2).Die endgültigen Massnahmen zur Anwendung der Abkommensbestimmungen sind in einem Verordnungsvorschlag enthalten, den die Kommission dem Rat unterbreitet hat .4» dieDie Kommission ist der Auffassung, dass dieser Abkommensentwurf ein fttr Gemeinschaft annehmbares Ergebnis darstellt « Sie empfiehlt daher dem Rat ,– das Abkommen zu billigen und zu diesem Zweck die Verordnung zu erlassen, deren Entwurf beigefügt ist;– bis zur Billigung dieses Abkommens die erforderlichen Beschlüsse' über seine Unterzeichnung zu fassen.(1) ABl. L 357 vom 31. Dezember 1977 , (2) ABl. L 42 vom 11. Februar 1978 Empfehlung für eine Verordnung des Rates zum Abschluss des Abkommens zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft undder.Republik SingapurDER RAT DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN »Gestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft , insbesondere auf Artikel 113,auf Empfehlung der Kommission,in der Erwägung, dass das zwischen der Europäischen Wirtschaftgerneinschaft und der Republik Singapur, ausgehandelte Abkommen Uber den Handel mit Textilwaren zuschliessen ist –HAT FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN :Artikel 1Das Abkommen zwischen der Europaischen Wirtschaftsgemeinschaft und der Republil Singapur über den Handel mit Textilwaren wird im Namen der Gemeinschaft geschlossen; derWortlaut des Abkommens ist dieser Verordnung beigefügt.Artikel 2%©.Der Präsident des Rates nimmt die in Artikel 16– des Abkommens vorgeseheneNotifizierung vor ( 1 ).( 1 ) Der Zeitpunkt des Inkrafttretens des Abkommens wird im Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften veröffentlicht« Artikel 3Diese Verordnung tritt am dritten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der Europaischen Gemeinschaften in Kraft«Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem Mitgliedstaat«Geschehen zu Brüssel amIm Kamen des Rates Der Präsident rCOMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat général COM(78 ) 539octobre 1978TEXTE ItNote pour MM. les Membres de la CommissionProcédure écrite! E/1320^8 iVEE3KEDI 27 OCTOBRE 1978 - 12.00 H. Observations éventuelles :I à M. WEHRENS (tél. 2362) ou à M. NUTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/ 123Objet t TEXTILES - conclusion de l'accord entre la CEE et SingapourPropositiofl de M* HAFERKAMPpSniaion proposée t- approuver le proj conclusion de l*e République de Sir. accompagné d'un exposé des motifs. Commentaire g •■ ^U Commission recommande eu Com.U d'adopter l'aooord Mlatêral et de prendre les décisions nécessaires relatives à la signature.les dispositions de cet accord sont de-faoto « application depuis le1er janvier 1978* \p.j.oooie h i Sir Roy BEHMAS M. EHLERMAHNH. BRAUN[\Bruxelles , le .F. OB K0STE Directeur NOTE DU SECRETARIAT GENERALPREPARATION DU DOCUMENTDirection générale responsable : RELATIONS EXTERIEURESService associ é - pour avis -Service juridique : avis favorable ( sous réserve d' une dernière vérification des textes )Les versions , dans les autres langues que celles reprises au présent document , sont tenues à votre disposition au cours de la procédure écrite, par le Secré­ tariat Général ( tél . 2363 ).La consultation du Parlement européen n' est pas suggérée ; son information sera assurée dans le cadre de la procédure spéciale prévue à cet effet (article 113) Raccomandazione di regolamento del Consiglio concernente la conclusione dell'accordo tfala Comunità economica europea e la Repubblica di Singapore relativo al commercio dei tessili(presentato dalla Commissione al Consiglip) RELAZIONE1i Con decisione del 19 ^ ottobre 1977, il Consiglio ha autorizzato la Commissione ad aprire i negoziati con , Singapore al fi/ne- 41concludere un accordo relativo al commercio dei tessili.2. Conformemente alla suddetta decisione del Consiglio ed in consultazionecon il comitato speciale istituito in applicazione dell'articolo 113, làCommissione ha condotto i negoziati con questo paese dal 19 ottobre al 15 dicembre. 1977»- - --- -1In seguito a questi negoziati è stato elaborato un progetto d'accordo.Il progetto prevede quanto segue :la copertura mediante i meccanismi dell'accordo di tutti i prodotti AMF di lana, cotone e fibre sintetiche e artificiali originari di Singapore Jl' autolimitazion^ a livelli convenuti , delle esportazioni nella Comunità di talune categorie di prodotti coperte dall'accordo;per le categorie di prodotti non ancora soggette a limitazioni, l'introduzione di un meccanismo di consultazione per determinare misure di autolimitazione quando vengono superati alcuni limiti;l'adozione di uh sistémà'di duplice controllo per le categorie di prodotti che sono oggetto di limitazioni e di un sistema di controllo dell'origine per tutte le categorie coperte dall' accordo;•1 disposizioni di flessibilità che permettano il trasferimento di una percen­tuale dei contingenti da una categoria all' altra e da un anno all' altro ;quale contropartita l'impegno della Comunità di non ricorrere ad altre restrizioni quantitative sulla base dell'articolo XIX del GATT o dell'ar­ ticolo 3 dell'AMF, nonché a misure di effetto equivalente a restrizioni quantitative . Avendo constatato che tale progetto era conforme ai risultati dei negoziati i capi delegazione hanno proceduto alla sigla di questo testo in data 15 dicèmbre, 1977 »3. Per salvaguardare la realizzazione degli obiettivi del presente ac­ cordo e prevenire il rischio di esportazioni straordinarie prima della sua entrata in vigore, la Comunità, dopo la conclusione dei negoziati, ha proposto al paese terzo che ambedue le parti applichino in maniera autonoma, a partire dal Imo gennaio 1978, il presente accordo in anticipo sulla sua entrata in'vigore . Per . l' anno 1978, tali disposizioni sono state messe in atto dal rego­ lamento CEE n. 3019/77 della Commissione del 30 dicembre 1977, che sottoponea un regime comune di autorizzazione e di limitazione quantitativa le importa­ zioni nella Comunità dei prodotti tessili originari di taluni paesi terzi (1) confermato dal regolamento CEE del Consiglio n. 265/78 del 7 febbraio 1978 (2)»Le misure definitive di applicazione ditale accordo da parte della Comunità costituiscono l'oggetto di una proposta di regolamento che la Commissione ha sottoposto al Consiglio.4. La Commissione ritiene che tale progetto di accordo rappresenti un ri­ sultato accettabile per la Comunità. Di conseguenza, essa raccomanda al Consiglio :- di approvare l'accordo con l'adozione di un regolamento il cui progetto figura in allegato,- in attesa dell'approvazione di tale accordo, di prendere le decisioni neces­ sarie relative alla sua firma.(1) GU n. L 357 del 31 dicembre 1977. (2) GU n. L 42 de11'.11 febbraio 1978. Raccomandazione di regolamento del Coosiglio riguardante la conclusione dell'accordo tra la Comunità economica europea e La Repubblica di Singapore .IL CONSIGLIO DELLE COMUNITÀ' EUROPEE,visto il trattato che istituisce la Comunità economica europea ed in partico­ lare l'articolo 113,vista la raccomandazione della Commissione,considerando che è opportuno approvare l' accordo relativo al commercio deiprodotti tessili negoziato tra la Comunità economica europea e la Repubblica di Singapore,HA ADOTTATO IL PRESENTE REGOLAMENTO :Articolo 1A nome della Comunità viene approvato l'accordo sul commercio dei tessili tra la Comunità- economica europea e la Repubblica di Singapore il cui testo figura in allegato.Articolo 2Il presidente del Consiglio procede alla notifica di cui all' arti­ colo dell'accordo (1)../.(1) La data dell'entrata in vigore dell'accordo sarà pubblicata sulla Gazzetta ufficiale delle Comunità europee.» -2-■ Articolo 3IL presente regolamento entra in vigore il terzo giorno successivo alla sua pubblicazione sulla Gazzetta Ufficiale delle Comunità europee.Il presente regolamento è obbligatorio in tutti i suoi elementi e direttamente applicabile in ciascuno Stato membro.concluso a Bruxelles, ilPer il Conçiglio Il Présidente COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat général TEXTE E CCM(78 ) 539Bruxelles, leoctobre 1978Note pour MM. les Membres de la CommissionProcédure écrite! ka^qas I IIII PELAI.' VESHtEDI 27 OCTGBHE 1978 - 12,00 H.{Observations éventuelles : I à M. WEHRENS (tél. 2362) ou a M. NUTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/ 123Objet t TEXTILES - conclusion de l'accord entre la CEE et SingapourProposition de M. HAFERKAMPDécision proposée t- approuver le projet de recommandation de règlement du Conseil concernant laconclusion de l'aocord entre.la Communauté EconomiqueAeuropéenne et République de Singapour BUT le commerce des produits textiles |• accompagné d'un exposé des motifs.Commentaire tLa Commission recommanda au Conseil d'adopter l'aocord bilatéral et de prendre les décisions nécessaires relatives à la signature*Les dispositions de cet accord sont de-facto/en application depuis le 1er janvier 1978» ~\ ^p.j.copie & t Sir Roy DEKMA5 M. EHLERMHNM. BRAUNF. DE KOSTER Directeur»18 NOTE DU SECRETARIAT GENERALPREPARATION DU DOCUMENTDirection générale responsable : RELATIONS EXTERIEURESService associ é - pour avis -Service juridique : avis favorable ( sous réserve d' une dernière vérification des textes )Les versions , dans les autres langues que celles reprises au présent document , sont tenues à votre disposition au cours de la procédure écrite, par le Secré­ tariat Général (tél. 2363).La consultation du Parlement européen n' est pas suggérée ; son information sera assurée dans le cadre de la procédure spéciale prévue à cet effet (article 113) Recommendation for a Council Regulation concerning the conclusion of the Agreement between the European Economic Community and the Republic of Singapore on tradein textile products(presented by the Commission to the Council) EXPLANATORY MEMORANDUM1. By Decision of 19 October 1977 • "the Council authorised the Commission to open negotiations with Singapore with a view to the conclusion of an agreement on trade in textile products.2 . In accordance with that Council Decision , and in consultation with the Article 113 Committee, the Commission conducted negotiations with Singapore from 19 'October to 15 December 1977.Following the negotiations, a draft Agreement was drawn up.The draft Agreement:(i) covers all MPA products of wool, cotton and man-made fibres originating in Singapore ;( ii ) call® for voluntary restraint , at agreed levels , on exportsto the Community of certain categories of products covered by the Agreement ;(iii) provides for a consultation procedure whereby voluntary restraint measures may be introduced for categories of products not initially subject to limitation, where certain thresholds are exceeded;(iv) establishes a double checking system for categories of products subject to limitation, and an origin control system for all categories coveredby the Agreement;(v) includes a flexibility clause allowing the transfer of a certain percentage of the quotas from category to category, or from one year to another ;( vi ) in exchange for limitation , contains an undertaking by theCommunity not to introduce further quantitative restrictions under Article XIX of the GATT or Article 3 of the MPA, or to measures having an effect equivalentto quantitative restrictions. -3-The Heads or the Delegations initialled the text of the draftAgreement on 15 December 1977, having noted that it correctly represented the results of the negotiations.3. In order to ensure that the successful implementation of the Agreement should not he put at risk and to prevent a flood of exports preceding its entry irTto force , the Community, following the conclusion of the negotiations , proposed to the third countries that until such time as the Agreement entered into force both parties should apply its provisions on an autonomous basisas from 1 January 1978* These provsions were put into effect for 1978 by Commission Regulation (EEC) N# 3019/77 of 30 December 1977? making the importation into the Community of textile products originating in certain third countries subject to authorisation and quantitative limitation (l), as confirmed by Council Regulation (EEC) N° 265/78 ot 7 February 1978 (2).The Commission has laid before the Council & proposal for a regulation containing the definitive measures for the implementation of the Agreementby the Community,4. The Commission considers that the draft Agreement embodies an arrange­ ment which is acceptable to the Community. It therefore recommends that the Council :(i) approve the Agreement by adopting the regulation, the draft of which is annexed hereto;(ii) pending approval of the Agreement, take the neoessary desioions in connection with the signing thereof.(1) OJ N® L 357, 31.12.1977 (2) OJ N° L 42, 11.02.1978 Recommendation for a Council Regulation concerning the conclusion of the Agreement "between the European Eoonomic Community and the Republic ofSingaporeTHE COUNCIL OP THE EUROPEAN COMMUNITIES,Having regard to the Treaty establishing the European Economio Community, and in particular Article 113 thereof,Having regard to the Recommendation from the Commission,Whereas the Agreement op trade in textile products negotiated "between the European Eoonomic Community and the Republic of Singapore should be approved,HAS ADOPTED THIS REGULATION:Article 1Th3 Agreement between the European Economic Community and the Republic of Singapore on trade in textile products, the text of which is annexed to this Regulation, is hereby approved on behalf of the Community,Article 2The President of the Council shall give the notification provided for in Article 16 of the Agreement.The date of entry into force of the Agreement will be published in the Official Journal of the European Communities. Article 3This Regulation shall enter into force on the third day following that of its publication in the Official Journal of the European Communities.This Regulation shall be binding in its entirety and direotly appli­ cable in all Member States .Done at Brussels,For the CouncilThe President ACCORD ENTEE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNEET LA REPUBLIQUE DE SINGAPOUR SUR LE - COMMERCE DES PRODUITS TEXTILES ACCORDENTRE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE ET SINGAPOUR SUR LE COMMERCE DES PRODUITS TEXTILESLE CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNES, d'une part, etLE GOUVERNEMENT DE SINGAPOUR, ■ d'autre part,TENANT COMPTE de l'importance du commerce des produits textiles entre la Communauté économique européenne (dénommée ci-après "la Communauté") et Singapour,VU l'arrangement concernant le commerce international des textiles (dénommé ci-après "arrangement de Genève") et notamment son article 4, ainsi que les modalités . définies dans le protocole portant prorogationde cet arrangement et les conclusions adoptées par le Comité des produits textiles le 14 décembre 1977 (L/4616),IONT DECIDE de conclure le présent accord et ont désigné à cette fin comme plénipotentiaires;LE CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNES îLE GOUVERNEMENT DE SINGAPOUR :SONT CONVENUS DE CE QUI SUIT : Seotion première : Régime des échangesArtiole premier1« Lee parties reconnaissent et confirment que, BOUS réserve des dispositions du présent accord et sans préjudice des droits et obligations que leur confère l'accord général sur les tarifs douaniers et le commerce, la gestion de leur commerce réciproque de produits textiles est soumise aux dispositions de 1'arrangement de Genève.2* La Communauté s'engage, pour les produits couverts par le prése; t accord, • à ne pas "introduire de restricions quantitatives au titre*des--dispositïb:.s del'article XIX de l'accord général sur les tarifs douaniers et le commeJvcfe ou de l'article 3 de l'arrangement de Genève.3. L'applioation de mesures d'effet équivalant à des restrictions quantitatives à l'importation dans la Communauté de produits couverts par le présent accord est interdite. Article 21« Le présent accord s'applique au commerce des produits de coton, de laine ou de fibres textiles synthétiques ou artificielles originaires de Singapour . qui sont énumérés dans l' annexe I.2» La désignation et l'identification des produits couverts par le présent accord sont fondées sur la nomenclature du tarif douanier communet sur la nomenclature des marchandises pour les statistiques du commerce extérieur de la Communauté et du commerce entre ses Etats membres (NBîEXE).3. L'origine des produits visés par le présent accord est déterminée conformément aux dispositions en vigueur dans la Communauté . Les modalités de contrôle de l'origine des produits visés ci-dessus sont définies dans leprotocole A. Article 3Singapour accepte de limiter pour chacune des années de l'accord ses exportations vers la Communauté de produits visés dans l'annexe II aux quantités qpii y sont fixées.L'exportation de produits textiles énumérés dans l'annexe II fait l'objet d'ur. système de double contrôle dont les modalités sont précisées dans le protocole A. Article 41. Les exportations de tissus fabriqués sur métier à main ou à pied par l'artisanat familial, les vêtements ou autres articles confectionnés à lamain à partir de ces tissus ainsi que les produits du folklore traditionnel fabriqués de façon artisanale ne sont .soumis à aucune limite quantitative , pour autant qu'ils remplissent les conditions définies da.is le protocole B.2. Les importations dans la Communauté de produits textiles couverts par le présent accord ne sont pas soumises aux limites quantitatives fixées da/-.s l' annexe II , pour autant que les certificats d' exportation établissent que cesproduits sont destinés- à être réexportés en l'état ou après perfectionnement en dehors de la Communauté.3. Lorsque les autorités de la Communauté constatent que des produits textiles importés de Singapour et imputés par Singapour sur l'une des limites quantitatives fixées à l'Annexe II ont ensuite été réexportés en dehors de la Communauté , elles communiquent , dans les quatre semaines , les quantités en cause aux autorités de Singapour. Lorsqu' elle reçoivent une telle notification , les autorités de Singapour peuvent autoriser l'exportation de quantités identiques de produits de la même catégorie , sans imputation sur la limite quantitative définie dans l'annexe II pour l'année en cours ou l'année suivante. Article 51. L'utilisation par anticipation, au cours d'une année, d'une partie d'une limite quantitative fixée pour l'année suivante est autorisée pourchacune des ca+égories de produits jusqu'à concurrence de 5 % de la limite quantitative de l'année en cours*Ces livraisons anticipées sont déduites des limites quantitatives correspondantes fixées pour l'année suivante,2» Le report des quantités qui restent inutilisées au cours d'une annee sur la limite quantitative correspondante de l'année suivante es'tautorisé jusqu' à concurrence de 5 % de la limite quantitative de l' année en cours .3* Les transferts de produits dans les catégories du groupe I ne peuvent s'effectuer que selon les modalités suivantes :- Les transferts entre les catégories 1, 2 et 3 sont autorisés jusqu'à concurrence de 5 $ de la limite quantitative fixée pour la catégorie vers laquelle s' effectue le transfert , avec cetteréserve que, dans le cas des produits de la catégorie 1, le3 parties reconnaissent que la limite quantitative définie dans l'annexe II pour cette dernière catégorie comprend déjà ce transfert de 5 % î- les transferts entre les catégories 4» 5» 6, 7 et 8 sont autorisés jusqu'à concurrence de 5 fo de la limite quantitative fixée pour lacatégorie vers laquelle s'effectue le transfert.Les transferts de produits dans les différentes catégories desgroupes II, III, IV et V peuvent s'effectuer à partir d'une catégorie quelconque des groupes I, II, IHf IV et V, jusqu'à concurrence de 5 ^ de la limite quantitative fixée pour la catégorie vers laquelle le transfert est opéré.4. Le tableau des équivalences applicables aux transferts visés ci-dessus est reproduit dans l'annexe I du présent accord.5. L'augmentation constatée dans une catégorie de produits par suitede l'application cumulée des dispositions des paragraphes 1, 2 et 3 ci-dessus au cours d'une année de l'accord ne doit pas Stre supérieure à 156. Le recours aux dispositions définies dans les paragraphes 1, 2 et 3 ci-dessus doit faire l'objet d'une notification préalable des autorités de Singapour . -7-Article 61. Les produits textiles exportés qui ne sont pas énumérés dans l'annexe II jointe au présent accord peuvent être soumis à des limites quantitatives fixées par Singapour selon les modalités définies dans les paragraphes suivants.2. Si la Communauté estime que, dans le cadre du système de contrôle adminis­ tratif existant, le niveau des importations de produits originaires de Singapour appartenant à une catégorie donnée qui n' est pas énumérée dans l' annexe II , est supérieur, si on le compare au volume total, pour l'année précédente, des impor­ tations dans la Communauté des produits appartenait à cette catégorie, aux pour­ centages suivants :- pour les catégories de produits du groupe I : 0,2 %/£- pour les catégories de produits du groupe II : 1,2 gjS- pour les catégories de produits du groupe III , : 4 $ IV ou Velle peut demander . que des consultations soient engagées conformément aux procé­ dures décrites à l' article 13 du présent accord , afin de parvenir à un accord sur un niveau de limitation approprié pour les produits appartenant à cette catégorie.3. En attendant qu'une solution mutuellement satisfaisante se dégage,' les autorités de . Singapour s' engagent , à partir de la date de la notification de la demande de consultation, à suspendre ou à limiter au niveau fixé par la Communauté dans ladite notification les exportations de produits appartenant à la catégorie concernée vers la Communauté ou la ou les régions de la Communauté désignées par les autorités de la Communauté.La Communauté autorise l'importation des produits qui appartiennent à la catégorie mentionnée et ont été expédiés de Singapour avant la présentation de la demande de consultation .4* Si les consultations engagées r.e permettent pas aux parties de dégager u:.e solution satisfaisante dans le délai précisé à l' article 13 de l' accord , la Communauté est autorisée à fixer une limite quantitative à un niveau annuel quir.e soit pas inférieur au niveau atteint par les importations de produits appartenant à la catégorie en cause et qui est indiqué dans la notification de la demande de consultation . -8-Si l'évolution globale des importations dans la Communauté du produit en question le nécessite, le niveau annuel ainsi fixé est révisé en hausse après quedes consultations se soient tenues selon la procédure visée à l'article 13 afin de remplir les conditions définies au paragraphe 2.5« Les limites fixées au titre des paragraphes 2 ou 4 ne peuvent en aucun cas être inférieures au niveau des importations de 1976 de produits appartenant à cette catégorie et originaires de Singapour.6. La Communauté peut également fixer des limites quantitatives à l'échelon régional en application des dispositions du protocole C.7. La progression annuelle des limites quantitatives établies par le présent article est fixée conformément aux dispositions du protocole D. ,8. Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas lorsque les pourcentages visés au paragraphe 2 ont été atteints par suite d'une diminution du volume total des importations dans la Communauté, et nor pas en raison d'une augmentation des exportations de produits originaires de Singapour.9 . Si les dispositions des paragraphes 2 ou 4 sont applicables , Singapour s' engage à délivrer des oertiflcatsi*exportation pour les produits couverts par des contrats conclus avant la fixation de la limite quantitative, dans la limite du plafondfixé pour l'année en cours.10. Afin d'appliquer les dispositions du paragraphe 2, la Communauté s'engage à commuriquer aux autorités de Singapour avant le 31 mars de chaque année, les statis­tiques. de l'année précédente relatives aux importations de tous les produits textiles couverts par le présent accord, ventilées par pays fournisseur et par Etat membrede la Communauté .11." Les dispositions du présent accord relatives aux exportations de produitssoumis à des limites quantitatives fixées à l'annexe II s'appliquent également aux produits pour lesquels des limites quantitatives sont fixées par le présent article. -9-Section II : Gestion de 1*accord Article 71. Singapours'engage à communiquer à la Communauté des informations statistiques précises au sujet de tous les certificats d' exportation dé­ livrées par les autorités de Singapour poiu.-* toutes les catégories de produits textiles soumis aux limites quantitatives arrêtées à l'annexe II.2» La Communauté transmet de la même façon aux autorités de Singapour des informations statistiques précises sur les autorisations ou documents ■ d'importation délivrés par les autorités de la Communauté.ainsi que les statistiques d'importation relatives aux produits couverts par le système de contrôle administratif visé à l'article 6 , paragraphe 2.3. Les informations visées ci-dessus sont transmises, pour toutes les catégories de produits, avant la fin du deuxième mois suivant le trimestre auquel elles se rapportent.4. S'il apparaît, à l'analyse de ces informations réciproques, qu'il existe des différences significatives entre les relevés effectués àl' exportation et à l' importation, des consultations peuvent être enga­ gées selon la procédure définie à l'article 13 du présent accord.De telles consultations se fonderont sur les descriptions de produits qui ont été convenues d'un commun accord et qui figurent à l'annexe I. - 10 -Article 8Toute modification du tarif douanier commun ou de la Nimexe intervenue dans lé cadre des procédures en vigueur dans la Communauté,affectant les catégories de produits visées par le présent accord, ou toute décision concernant le classement des marchandises ne doit pas avoir pour conséquence de réduire une des. limites quantitatives établies à l'annexe II. Article 9: Singapour s' efforce d' assurer que les exportations de produitstextiles soumises à des limites quantitatives soient échelonnées aussirégulièrement que possible sur l' année , compte tenu en particulier des facteurs saisonniers .Toutefois , en cas de recours aux dispositions de l' article 16 , paragraphe 3c', les limites quantitatives établies à l' annexe II . sont réduites proportionnellement . Article 10Si la Communauté estime qu'il se produit une doncentration excessive différente de celle entraînée par les habituels facteurs saisonniers, des importations d'un produit appartenant' à une catégorie soumise à des limites quantitatives fixées à l' annexe II , la Communauté peut demander que des consultations soient engagées selon la procédure définie à l'article 13du présent accord afin de remédier à cette situation. Article 111. Les fractions des limites quantitatives fixées a l'annexe IIqui restent inutilisées dans un Etat membre de la Communauté peuventêtre allouées à un autre Etat membre selon les procédures en vigueur dans la Communauté . Celle-ci s' engage à répondre dans les quatre semaines à toute demande de nouvelle répartition présentée par Singapour Il est entendu que toute nouvelle répartition ainsi effectuée n'est pas soumise aux limites fixées dans le oadre des dispositions en matièrede flexibilité contenue à l'article 5 du présent accord.2. Au cas où des quantités supplémentaires des produits énumérésà l'annexe II sont requises dans une région donnée de la Communauté, cette dernière peut autoriser l'importation de quantités supérieuresà celles stipulées à l'annexe II lorsque les mesures prises conformément au paragraphe 1 ci-dessus sont insuffisantes pour couvrir ces besoins. - 14 -Article 12 '1 . Singapour et la Communauté s' engagent à éviter toute discrimi­ nation dans l'attribution des certificats d'exportation et autorisations ou documents d'importation.;2 . Dans l' application du présent accord , les parties contractantesveillent à maintenir les pratiques et courants commerciaux traditionnels existant entre la Communauté et Singapour. Article 131* Les procédures de consultation particulières visées par le présent accord sont régies par les dispositions suivantes :- la demande de consultation est notifiée par écrit à la partie concernée ;- la demande de consultation est assortie, dans un délai raison­ nable (et en tout cas dans les quinze jours à compter de la notification) d'une déclaration exposant les raisons et les circonstaxices qui, de l'avis de la partie requérante, justifient l'introcution d'une telle demande;- les parties engagent des consultations au plus tard dans un délai d'un mois à compter de la notification de la demande en - vue de parvenir au plus tard dans un délai d'un mois également, à un accord ou à une conclusion mutuellement acceptable ;2. S'il y a lieu, à la demande de l'une des deux parties et confor­ mément aux dispositions de l'arrangement de Genève, des consultationssont engagées sur tout problème découlant de l'aplication du présent accord. Lesconsultationsengagéesenapplicationdesdispositionsdu présent article se déroulent dans un esprit de coopération et avec lavolonté de concilier les divergences existant entre les deux parties. - 16 -Section III : Dispositions transitoires et finalesArticle 141 . Les dispositions du présent accord ne s' appliquent pas aux importations de produits faisant l'objet de limites quantitatives en1977» à condition que ces produits soient expédiés avant le 1er janvier 1978 .2. Les produits originaires de Singapour qui font l'objet de limites quantitatives à partir du 1er janvier 1978 seulement, conformémentau présent accord , peuvent être importés dans la Communauté jusqu' au31 mars 1978 sans œitiS.cat d' exportation , à condition que ces produits soient expédiés avant le 1er janvier 1978. Article 15Le présent accord s'applique aux territoires où le traité instituant la Communauté économique européenne est d'application dans les conditions prévues par le traité d'une part, et au territoire de Singapour d'autre part. - 18 -Article 161. Le présent accord entre en vigueur le premier Jour du tnoia qui suit la date à laquelle les parties contractantes se notifient l'accomplissement des procédures nécessaires à cet effet» Il reste applicable jusqu'au 31 décembre 1982.2. Le présent accord est applicable avec effet au 1er janvier 1978»3 . Chacune des parties peut , à tout moment , proposer de modifier ou de dénoncer le présent accord moyennant un préavis d'au moins quatre- vingt-dix jours. Dans ce dernier cas, l'accord prer.d fi:-, à l'expirationdu délai de préavis.4. Les annexes, protocoles, ' ainsi que échanges de lettresaccord .' j<5ints au présent accord font 'partie intégrante du présent « - 19 -Article 17Le présent accord est rédigé en double exemplaire, en langues danoise , néerlandaise , anglaise , française , allemande , italienne chacun de ces textes faisant également foi.» Système de double contrôle Titre I : Limites miantitativesSection I : ExportationArtide premierA l'intérieur des limite*» quantitatives établies et éventuellogent modifiées nar les articles 5 et H de l'accord, les autorités compétentesde Singapour délivrent un certificat d' exportation pour chacune des exnédi-tions de produits textiles mentionnas à l'annexe II en provenance de Singapour.Article 2Le certificat d exportation est conforme au modèle crui fipure pn annex»au présent protocole . Elle certifie , »>ntre autres , mie 1 »»B produits en •> cause sont imputés >ur la limite Quantitative nr^vue pour la cat*porie de produits en cause .Article 3Les autorités compétentes de la Communauté doivent être informéesdu retrait ou de la modification de tout certificat d' exportation déjà déli­ vrée.Protocol« A Article 4Les expo* bâtions sont 4 imputer sur les limites cruantitatives établies pour l'année au cours de laquelle l'embarauem^nt des marchan­ dises a effectivement eu lieu, même si le œiti&.atsd'exportation est délivrée après l'embarcruement des marchandises.Section II : ImportationArticle 5Les importations dans là Communauté de produits textiles soumis h une limite (Quantitative sont subordonnées à la présentation d'une autorisation ou d'un document d'importation.Article 6Les autorités compétentes de la Communauté octroient automatiquement l'autorisation ou le document d'importation visé ci–dessus dans les cinq jours ouvrables qui suivent la présentation par l'importateur d'une copie certifiée conforme du certificat d'exportation correspondante.L*s documents d'importation appropriés sont valables pour une période de six mois*Article 71. Lorscrue l^s autorités compétentes de la Communauté estiment mie 1*volume total couvert par les <Ertifica*t^t' exportation délivrées par Singapour dans le cas d'une certaine catégorie au cours d'une année d'application del'accord, dépasse la limite Quantitative pour cette catérorie fixéel' annexe II et éventuellement modifiée par les articles 5 «t 11 de l' accord , lesdites. autorités peuvent suspendre la délivrance des autorisations oudes documents d' importation . Dans ce cas , les autorités compétentes de la Communauté en informent immédiatement les autorités de Singapour il y a alors lieu de recourir à la procédure spéciale de consultation visée à l'article 13 de l'accord.Les autorités compétentes de la Communauté peuvent refuser de délivrerdes autorisations ou des documents d'importation pour certains produits originaires de Singapour qui ne sont pas couverts par des certificats d' ex­ portation délivrées àSingapourconformément aux dispositions du présent protocoleToutefois, si les importations de tels produits sont autorisées dans la Communauté oar les autorités compétentes de la Communauté, les ouantit^i? implicfuées ne sont pas \ imputer sur les limites appropriées telles qu'elles ront fixées K l' annexe II. sans crue Singapour n' ait expresré^ent donné 'non accord .Protocole A Titre II ; Origine Article 81. Les produits originaires de Singapour sont admis à l'exportation vers la Communauté BOUS le régime établi par le présent accord sur pré­ sentation d'un certificat attestant le caractère originaire de Singapour conforme au modèle annexé au présent protocole.2. Le certificat d'origine de Singapour est délivré par les autorités gouvernementales compétentes de Singapour si les produits en question peuvent être considérés comme originaires de Singapour .au sens des dis­ positions applicables en la matièredans la Communauté»3. Toutefois, les produits des groupes III, IV, et V peuvent êtreimportés dans la Communauté sous le régime établi par le présent accordsur présentation d' une déclaration de l' exportateur , figurant sur la factureou tout autre document commercial, attestant que les produits en causesont originaires de Singapour au sens des dispositions applicables en la matière dans la Communauté*Article 9La découverte de certaines différences entre les déclarations contenues dans le certificat d'origine et celles qui figurent sur lesdocuments présentés au bureau de douane afin d' importation d' un produit ne doit pas ipso de l' authenticité des déclarations contenuesde procéder aux formalités facto permettre de douter dans le certificat .Protocole A Article 101» Le contrôle a posteriori des certificats d'origine est effectué à titre de sondage et chaque fois que les autorités compétentes de la Communauté ont des doutes fondés en ce qui concerne l'authenticité du certificat ou l'exactitude des renseignements relatifs à l'origine réelle des produits en cause.Dans de tels cas, les autorités compétentes de la Communauté ren­ voient le certificat d'origine ou une copie de celui-ci aux autorités gouvernementales compétentes de Singapour en indiquant , le cas échéant , les motifs liés au fond ou à la forme qui justifient une enquête. Elles joignent au certificat d' origine , si elle a été produite , la facture ou une copie de celle-ci. Les autorités fournissent également tous les renseignements qui ont pu être obtenus et permettent de penser quê les mentions portées audit certificat sont inexactes,2. Les dispositions du paragraphe 1 ci-dessus sont applicables aux contrôles a posteriori des déclarations d'origine visées à l'article 8 paragraphe 3 du présent protocole ,3, Les résultats des contrôles a posteriori effectués aux termes des paragraphes 1 et 2 ci-dessus, sont partés à la connaissance des autorités compétentes de la Communauté au plus tard dans un délai de trois mois.Si les vérifications effectuées font apparaître que des irrégularités on été commises de façon systématique dans l'utilisation des déclarationsd' origine , la Communauté peut soumettre les importations des produits encause aux dispositions de l'article 8 paragraphes 1 et 2 du présent protocole,4* Aux fins des contrôles a posteriori des certificats d'origine, les copies de ces certificats ainsi qu'éventuellement les documents d'exportation qui s'y réfèrent doivent être conservés, au moins pendant deux ans, parProtocole A l' autorité gouvernementale compétente de . Singapour.5. Le recours a la procédure de vérification par sondage visée au présent article ne doit pas constituer un obstacle à la mise à la consommation des produits en cause dans la Communauté.Article 11Afin de pouvoir bénéficier du régime^ des préférences tarifaires généralisées, les dispositions du présent titre ne s'appliquent pas aux marchandises couvertes par un certificat d' origine modèle A rempli conformément aux dispositions applicables en la matière dans la Communauté.TITRE III : Forme et présentatioa des licences d'exportation et des certificats d' origine : dispositions communes."Article 12Le certificat . d' exportation et le certificat d' origine peuvent comporter des copies supplémentaires dûment désignées comme telles. Ils sont établis enanglais ou en français . S' ils sont établis à la main , ils doivent être remplis à l'encre et en caractères d'imprimerie.■ Le format de ces documents est de 210 x 297 mm* Le papier utilisé doit être du papier à lettres encollé, il ne doit pas contenir de pâte mécanique et peser au minimum 25 grammes par m2 .Article 13Le certificat d' exportation et le certificat d' origin peuvent être délivrés après l'embarquement des produits auxquels ils se rapportent. Dans de tels cas, il doivent être revêtus de la mention "délivré a posteriori" ou "issued retrospectively".Chaque document est revêtu d'un numéro de série imprimé ou non,'■ ■destiné à l'individualiser. Article 14En cas de vol, de perte ou de destruction d'un certificat d'ex­ portation ou d' an certificat d' origine , l' exportateur peut réclamer à l' autorité gouvernementale compétente qui les a délivrés ,un duplicata établi sur la base des documents d'exportation qui sont en sa possession. Le duplicata de la licence ou du certificat ainsi délivré doit être revêtu de la mention "duplicata".Le duplicata de la licence ou du certificat doit reproduire la date de la licence ou du certificat original.Article 15Les autorités gouvernementales compétentes de Singapour s'assurent que les marchandises exportées correspondent aux déclarations contenues dans le œrtiiLcat d'exportation ou le certificat d'origine.Article 16Singapour communique à la Commission des Communautés européennesles noms et adresses des autorités gouvernementales habilitées à délivrer descertificat^'exportation et des certificats d'origine ainsi que le spécimen des cachets utilisés par lesdites autorités. 1. Exporter (naae, fui) addtess, country) Exportateur (noa, adressa coaplète, pays)ORIGINAL3. Quota yearAnnée contingentaire** No 1••Category KoNo de catégorieCERTIFICATStS, Consignée (naae, full add-ess, countrjr) " - Destinataire (noa, adressa complète, pays) ■;!' <'•• ,i if »C.y1. CERTIFICAT D' EXPORTATION I (PRODUITS TEXTILES) I8. Place and date of shlpient - eeans of transport Lieu et date d'abarqueaent - «oyen de transport10. narks and nuabers-liusber and kind of padtages-CESCRI PTION OF G0G0SMarques et nuoéros-Nocbre et nature des col Is-OESIGMATI ON CES MARCHANDISESll.Quantity(l) Quantlté(l )12.Value FC8(2) 1 Valeur F08(2jfAnnexe au Protocole A > 10 rrviubui •»-: -•Vv.-H**»h..13. CERTIFIC^TI-JN 8Y THE CDMKTENT AUTHORIIY - VISA DEI , the undcrsigned, certlfy that the goods descrlbed above have been chargod agalnst the quantitative liait est<icl ! shed forJe soussigné certifie Que les earcfiandi ses désignées ci-dessus ont été iaputées sur la Halte Quantitative fixée pourthe year shown in box No 3 in respect of the category shown in box No 4 by the provisions repjlatlng trade In textile products l'année indiquée dans la case No 3 pour la catégorie désignée dans la case No 4 dans le cadre des dispositions régissant les wlth the European Econosle Coaunity.échanges de produits textiles avec Ja CaMunauté Économique Européenne, --U,Competentauthority(nane,fulladdress,country) I At•A Autorité compétente (noa, adresse cosplète, pays)i.»«6. Country of orIgin Pays d'origine9. Suppleaentary détails Données supplée#rrtalres*«.7. Country of destination Pays de destination(Signature)(Stwp » Cachet)E X P 0 R T( TEXTILE PRODUCTS )• *on■, 1 Exporter (name. full address. country) Exportateur (nom, adresse complète, pays)S Consignée (name, full address, country) Destinataire (nom, adresse complète, pays)8 Place and date of shipment - Means of transport Lieu et date d'embarquement - Moyen de transportORIGINAL3 Quota yearAnnée contingentais~2Wo I4 Category number Numéro de catégorie10 Marks and numbers - Number and kind of packages - DESCRIPTION OF G000SMarques et numéros - Nombre et nature des colis - DESIGNATION DES MARCHANDISES11 Quantity (1) Quantité (1)12 FOB Value (2) Valeur FOB (2)#CERTIFICATE OF ORIGIN 1 I(Tcxtih products) j *CERTIFICAT D'ORIGINE (Produits textiles) .*13 CERTIFICATION BY THE COMPETENT AUTHORITY - VISA DEI, the undersigned, certify that the goods described above originated inThe country shown in box No B, in accordance with the provisions in force in the European EconomicCommunity.Je soussigné certifie que les marchandises désignées ci-dessus sont originaires du pays figurant dans la case No 6, conformément aux dispositions en vigueur dans la Communauté Economique Européenne.14 Compétent authority (name. full address, country)Autorité compétente (nom, adresse complète, pays) At-A . ... on - le .'rtnud by WILHEIM KdHLER VtRLAG, 4950 Minden 1, Pottfach 1 130, Briickenkopt 2a - federal Republic of Germany- ■■"'\ -6 Country of origin Pays d'origine, •7 Country of destination Pays de destination9 Supplementary détails Données supplémentaires'-r(Signature) (Stamp - Cachet) L exemption prévue au premier paragraphe de l'artièle 4 de l'accordpour les produits fabriqués par l'artisanat familial ne s'appliquent qu' aux produits suivants :a)b)Les tissus obtenus sur des métiers actionnés uniquement à la main ouau pied, fabriqués traditionnellement par l'artisanat familial de Singapour.Les vêtements ou autres produits textiles traditionnellement fabriqués par l'artisanat familial de Singapour fabriqués à la main à partir des tissus désignés ci-dessus et cousus uniquement à la main sans l'aide d'aucune machine;c) Les produits textiles du folklore traditionnel de Singapour fabriqués à la main par l'artisanat familial de Singapourla liste de ces produits doit être approuvée par les deux parties.L'exemption ne s'applique qu'aux produits couverts par un certificat délivré par les autorités compétentes de Singapour et conforme au spécimen joint en annexe au présent protocole. Ces certificats doivent indiquer les motifs de l'exemption et sont acceptés par les autorités compétentes de la Communauté à condition que celles-ci aient la certitude que les produits concernés satisfont aux conditions définies dans le présent protocole. Si les importations de l'un des produits visés ci-dessus atteignent un volume susceptible de créer des difficultés au sein de la Communauté, les deux parties engagent des consultations dans les meil­ leurs délais selon la procédure définie à l'article 13 de l'accord afinde résoudre le problème par la fixation d'un plafond.Protocole B EG 3S%. t »II Zic.> (A 7.12 Cor;?!?"! ajthority (name. tull iddress. country) Ayto' té compétente (nom. id'eue compléta, pays)At - A..on – » .1tull «dfl'ess. country) ExcCjîï a' inom. iflrej:e complété, piys)• »ORIGINAL 2 NoCERTIFICATE in regard to HANDLOOMS. TEXTILE HANDICRAFTS and TRA­ DITIONAL TEXTILE PRODUCTS. OF THE COTTAGE INDUSTRY, issued in conformity with and under the conditions regulating trade in textile products with the European Economic CommunityCERTIFICAT relatif aux TISSUS TISSES SUR METIERS A MAIN, aux PRO­ DUITS TEXTILES FAITS A LA MAIN, et aux PRODUITS TEXTILES RELEVANT DU FOLKLORE TRADITIONNEL, OE FABRICATION ARTISANALE, délivré en conformité avec et sous les conditions régissant les échanges de produits textiles avec la Communauté Economique Européenne"3 Co^s qice (une. lull adCess. countiy)Destinataire (nom. adresse complété, pays)6 Place anrt date ot sèment – Means ot transport Lieu et date d'embarquement – Moyen de transport4 Country ol or.gm Pays d'origine7 Supplementary détails - Données supplémentaires5 Country ol destination . Pays de destinationI Vv<*. and nomûers – Number and kmd ol packages – DESCRIPTION OF GOOOSMarques et numéros – Nombre et nature des colis – DESIGNATION DES MARCHANDISES9 Quantity Quantité10 fOB Vru" ( l ) Valcu'fCB ( 1)tII CE- T f'vAT ON 8Y THE COMPETENT AUTHORITY - VISA OE L'AUTORITE COMPETENTEI cerr »y that the consignment described above includes only the following textile products of the cottage industry of the country shown in bo* No 48) f35"ps woven on looms operated solely by hand or toot (handiooms) (2)b) jv^cts or other textile articles obta.ned manually from the fabrics described under a) and sewn solely by hand without the aid of any machine (handicrafts! (2lc> vaj'tcnal foln'ore handicraft textile products made by hand, as defined m the list agreed between the European Economic Community and the country shown m bcx No 4Je SDu:5>s"ê certifie que l'envoi décrit ci-dessus contient exclusivement les produits textiles suivants relevant de la fabrication artisanale du pays figurant dans la case Ne 4 «)' ' r,js tassés sur de; métiers actionnés i la main ou au pied (handlooms) (2)6) vê'-Tm's -U aut'fs articles textiles obtenus manuellement à partir de tissus décrits sous a) et cousus uniquement i la main sans laide dune machine (handicrafîs) (2) c) p^uits t?xtiies relevant du folklore traditionnel labriqués è la main, comme définis dans la liste convenue entre la Communauté Economique Européenne et le paysmdqued»nslacaseNo4.. .i(Signatur«) 1****4 ui nkClK KOHll« VIRUI. 4150 MIM« 1, MiUm* HM. liMho**« Si - ftépufcilQu« MéértU 4 AUmøM(Starno - Cachet)W'LHF.M Old «ALAI. 4150 Mliid* 1. *•»*•«* 1110.2t - V#l Selon les procédures définies dans les dispositions des paragraphes 2 et 4 de l'article 6 de l'accord, une limite quantitative peut être fixée à l'échelon régional si les importations d'un produit donné dans une région de la Communauté dépassent , pour chaque région , les pourcentages suivants des volumes fixés au paragraphe 2 dudit article 6 :Allemagne BénéluxPrance Italie Danemark Irlande Royaume–Uni28,5 $ 10,5 % 18,5 % 15 %3 %1 % 23,5 %Protocole C La progression annuelle des limites quantitatives introduites au titre de l'article 6 de Raccord est ainsi déterminée :a) pour les produits du groupe I :- le pourcentage est fixé à 0,5 % par an pour un produit appartenant à la catégorie 1 ou 2,- le pourcentage est fixé à 4 % par an pour un produit appartenant à la catégorie 3, 4» 5» 6» 7 8;b) pour les produits appartenant à des catégories relevant des groupes II, III, IV ou V, létaux de progression est fixé d'un commun accord entre les parties selon la procédure de consultation prévue à l'article 13 de l'ac­ cord. Ce taux de progression ne peut en aucun cas être inférieur au pour- . centage le plus élevé appliqué aux produits correspondants couverts par des accords bilatéraux conclus dans le cadre de l'arrangement de Genève entre la Communauté et d'autres pays tiers dont le niveau des échangesest indentique ou comparable à celui de Singapour.Protocole D DECLARATIONrela+ive a 1 'article 2 , paragraphe 3 de l' accordLa Communauté déclare que, conformément à la réglementation commu­ nautaire sur l' origine visée à l' article 2 paragraphe 3 de l' accord , toute modification à ladite réglementation respectera toujours le principe selon lequel l'origine est conférée sur la "base d'une seule transformation complète.Fait à Bruxelles , lePour la Communauté économique européenne , Monsieur,ECHANGE DE LETTRESJe vous prie de vous référer à l'accord entre la Communauté écono­ mique européenne et la république de Singapour sur le commerce des produits textiles qui a été paraphé par les deux parties le 15 décembre 1977.Par dérogation aux articles 2 et 8 du protocole A, la Communauté s'engage à délivrer des autorisations et des documents d'importation sans présentation d'une licence d'exportation ou d'un certificat d'origine conforme au modèle prescrit audit article 8 , pour les produits originaires de Singapour faisant l'objet de limites quantitatives au titre du présent accord, à condition que ces produits soient expédiés entre le 1er janvier 1978 et le 31 mars 1978 et que leur volume ne soit pas supérieur de 40 % des limites quantitatives qui leur sont applicables. Cette période peut être prolongée d'un commun accord entre les parties conformément à la procédure prévue à l'article 13 du présent accord.Monsieur Ridzwan DZAFIRDirecteur au ministère du commerceChef de la délégation de Singapour chargée des négociations sur lestextilesBruxelles, le 15 décembre 1977 La Communauté transmet aux autorités de Singapour sans retard, les informations statistiques précises sur les autorisations ou documents d'im­ portation délivrés au titre dudit article; lesdites autorités imputent lesmontants correspondants sur les limites quantitatives fixées à l'annexe II pour les produits en question pour 1978.Je vous serais reconnaissant de "bien vouloir accuser réception de la présente lettre.Formule de politesse(s) Manfred CaspariChef de la délégation de la Communauté économique européenne Monsieur ,Monsieur Manfred CASPARIDirecteur Général Adjoint Commission des CommunautésEuropéennes .Rue de la Loi , 2001C40 BRUXELLESBruxelles , 1.5 ^e 0 embre 1978Par la présente, je vous confirme la réception de la lettre suivante :" Je vous prie de vous référer à l'accord entre la Communauté économique européenne et la république de Singapour sur le commerce des produits textiles qui a été paraphé par les deux parties le 15 décembre 1977*)Par dérogation aux articles 2 et 8 du protocole A, la Communautés'engage à délivrer des autorisations et des documents d'importation sans présentation d'un certificat d'exportation ou d'un certificat d'origine conforme au modèle prescrit audit article 8, pour les produits originaires de Singapour faisant l' objet de limites quantitatives au titre du présent accord, à condition que ces produits soient expédiés entre le 1er janvier et le 31 mars 1978 et que leur volume ne soit supérieur de 4Ofo des limites quantitatives qui leur sont applicables. Cette période peut être prolongée d'un commun accord entre les parties conformément à la procédure prévueà l'article 13 du présent accord. La Communauté transmet aux autorités de Singapour sans retard les informations statistiques précises sur les autorisations ou documents d' importation délivrés au titre dudit article ; lesdites autorités imputent les montants correspondants sur les limites quantita­ tives fixées à l'annexe II pour les produits en question pour 1978*Je vous serais reconnaissant de tien vouloir accuser réception de la présente lettre .Formule de politesse# ''Ridzwan DZAFIRDirecteur au Ministère du Commerce Chef de la délégation de Singapourchargée des négociations sur les textiles ECHANGE DE NOTESLa mission de la république de Singapour auprès des Communautés européennesprésente ses compliments à la direction générale des relatiolns extérieures dela Commision des Communautés européennes et a l'honneur de se référer à l'accordsur les produits textiles négociés entre Singapour et la Communauté qui a été paraphé le 15 décembre 1977»La mission souhaite informer la direction générale qu'en attendant la fin des' procédures nécessaires à la conclusion et à l'entrée en vigueur de l'accord, legouvernement de la république de Singapour est prêt à autoriser l'application de fait des dispositions de l'accord à partir du 1er janvier 1973 si la Communauté y est disposée.La mission serait reconnaissante a la Communauté de bien vouloir confirmer qu'elle donne son accord à ce qui précède.La mission propose également que la présente note ainsi que la note de laCommunauté en réponse- à celle-ci constituent un accord entre le gouvernement de la république de Singapour et la Communauté.La mission de la république de Singapour auprès de la Communauté économiqaeeuropéenne saisit la présente occasion pour renouveler à la direction générale des relations extérieures les assurances . de sa très haute considération.La direction générale des relations extérieures de la Commission présente ses compliments au ministre de la mission de la république de Singapour auprès des Communautés européennes et a l'honneur de se référer à la note envoyée ce jourmême par la mission qui est libellée comme suit :"La mission de la république de Singapour auprès des Communautés européennes présente ses compliments à la direction générale des relations extérieures de la Commission des Communautés européennes et. a l'honneur de se référer à l'accord sur les produits textiles négociés entre Singapour et la Communauté qui a été paraphé le 15 décembre 1977» La mission sophaite informer la direction générale qu'en attendant la fin des procédures nécessaires à la conclusion et à l'entrée en vigueur de l'accord, le gouvernement de la république de Singapour est prêt à autoriser l'application de fait des dispositions de l'accord à partir du 1er janvier 1978 si la Communauté y est disposée.La mission serait reconnaissante à la Communauté de "bien vouloir confirmer qu'elle donne son accord à ce qui précède.La mission propose également que la présente note ainsi que la note de la Communauté en réponse à celle-ci constituent un accord entre le gouvernement de la république de Singapour et la Communauté.La mission de la république de Singapour auprès de la Communauté économique européenne saisit la présente occasion pour renouveler à la direction générale des relations extérieures les assurances de sa très haute considération".La direction des relations extérieures a l'honneur de confirmer au ministre ..qu'il marque son accord sur le contenu de la note précitée et considère parconséquent que l'échange de notes constitue un accord entre le gouvernement de Singapour et la Communauté.La direction des relations extérieures saisit la présente occasion pour renouveler à la mission de la république de Singapour auprès des Communautés européennes les assurances de sa très haute considération. ANNEXE I# tΧ) Catégorie flDescription. Code MEXE 197855.05-13 55.05-19 55.05-21 55.05-25 55.05-27 55.05-29 55.05-33 55.05-3555.05-37 55.05-41 55.05-45 55.05-46 55.05-48 55.05-52' 55.05-58 55.05-61 55.05-^65I( ]ITableau d«s équivalences I Table of équivalence I'''...■.• ■■:: -Fils de coton non conditionnés pour la' vente I au détailCotton yarn not put up for retail sale..GROUPE I|j piècesA9gr/ piece1'55.05-67 ' 55.05-69 55.05-72 55.05-78 55.05-92 55.05-98•,.!i'■■L.:' Descriptionautres qfue tissusgenre éponge , fubanerig ,Woven fabrics of cotton, other than gauze,. Code Kl HEXE1978 [55.09-02 55.09-0,4 = 55.09-11 55.09-13 55.09-15 55.09-17 55.09-21 55.09-31 55.09-35 55.09-38 55.09-41 55.09-51 55.09-53 55.09-55 55.09-57 55.09-61Catégorie2 Tissus deptèces/kggr/ plëcëcoton , "bouclé duà pointdede'55.09-01 ;55.09-03 ;55.09-05 ;55.09-12 ;55.09-14 ;55.09-16 ;55.09-19 ;55.09-29 ;55.09-33 ;55.09-37 ;55.09-39 ;55.09-49 ;55.09-52 ;55.09-54 ;55.09-56 ;55.09-59 ;55.09-63;55.09-65 ;. 55 . 09-66gaze ,velours , peluches , tissus "bouclés , tissus chenille, tulles et tissus à mailles nouéesterry fabrics , narrow woven fabrics , chenille fabrics , net fabricsfabrics , tulle andpile other;-a) dont autres qu'écrus pu blanchisof which other than unbleached or bleachedj55.09-03 ;55.09-05 ;55.09-52 ;55.09-54 ;35.09-56 ;55.09-59 ;55.09-63;' 55.09-64I11jê' *<55.09-65 ; 55.09-67 ; 55.09-71 ; 55.09-82 ; 55.09-84 ; 55.09-87 ; 55.09-93 ;55.09-66- 55.09-70 55.09-81. 55.09-83 55.09-8 6 55.09-92 55.09-9755.09-67 ; 55.09-69 ; 55.09-71 ; 55.09-73 ; 55.09-7 6 ; 55.09-78 ; 55.09-82 ; 55.09-84 ; 55.09-87 ; 55.09-93 ;55.09-68 55.09-70 55.09-72 55.09-74* 55.09-77 55.09-81 55.09-83 55.09-86 55.09-92 55.09-9755.09-04 55.09-51 55.09-53 55.09-55 55.09-57 55.09-61'55.09-641:Tableau des équivalences I Table of équivalence J2 CalorieDescription.Code BtMEXE 197856.07-01 56.07-04-56.07-05 56.07-07 56.07-08 56.07-11 56.07-13 56.07-14 56.07-16 / 56.07-17 56.07-18 56.07-21 56.07-23 56.07-24 56.07-26 56.07-27 56.07-2856.07-32 ' 56.07-33 56.07-34 56.07-36rrn Tissus de fibres textiles synthétiques' dis- continues , autres que rubanerié , velours , peluches , tissus bouclés (y compris les tissus "bouclés du genre éponge) et tissus dé chenilleI;. Woven fabrics of synthetic fibres.•'. J■.( discontinuouswoven fabrics ,fabrics) and-chenille fabrics- •!Γ■pile fabrics ( includingterryYor waste ) other than narrowa) dont autres qu'écrus ou blanchis.56.07-01 56.07-05 . 56.07-07 56.07-08 56.07-13 56.07-14 •" - 56.07-16 56.07-18 56.07-21 56.07-23 56.07-26of* which other than- unbleached or bleached......-"* ••••-.'»<*■.I'■■56.07-27 ■ 56.07-28 56.07-33 ' 56.07-34 56.07-36'.'*!! 111„pièces/kggr/ piece.Tableau des équivalences I Table of équivalence J■3.I Tableau d«s équivalences Description CodeBIHEXE Tableoféquivalencechemisettes , T-shirts , sous-pulls ,Chemises ,maillots de corps et articles'similaires,de "bonneterie non élastique ni caoutchoutée, autres que vêtements pour "bébés, en cotonou en fibres textiles synthétiquesShirts , T-shirts , lightweight roll or turtleb). Chemises et chemisettes autres que T-shirts60.04-01 6,4860.04-05 .60.04-13 60.04-18 60.04-28 60.04-29 60.04-30 60.04-416O.O4-5O..' 60.04-5360.05-01 60.05-27 60.05-28 60.05-2Q 60.05-30 60.05-33 60.05-36 60.05-37 60.05-3861.01-62 61.01-64 61.01-66 61.01-72 6I.OI-74 61.01-76 61.02-66 61.02-68 61.02-72154neck pullovers , undervests and' the knitted or crocheted , not elastic nor rubberised , other than babies ' . garments , of cotton or synthetic textile fibresa) T-shirts etcT-shirts etcShirts other than T-shirts Chandails , pull-overs , slip-^overs ,twinsets ,4,53 2211,76 568gilets et vestes , de bonneterie élastique ni caoutchoutéenonJerseys , pullovers , slip-overs ,cardigans , bed-jackets and jumpers , knittednot elasticCulottes , * shorts et hommes -et • garçonnets ; pour femmès,-fillettesMen 's and boys' woventrousers (including slacks); women's, girls' and infants' woven trousers and slacksor crocheted ,norlike ,twinsets , rubberisedtisses , pourpan+alons ,pcurtalons , tissés ^..,.«et jeunes enfantsbreeches , shorts andblouses–chemisiers etbiouses ,60.05-22 5,55 60.05-2360.05-2460.05-2561.02-78 61.02-82 61.02-8461.03-11 61.03-15 61.03-19180Chemisiers ,de bonneterie (non élastique ni * caoutchoutée ), ou tissés , pour femmes , fillettes et jeunes enfant'sBlouses and shirt-blouses , knitted or crocheted (not elastic nor rubberised), or woven, for women, girls and infantsChemises et chemisettes , hommes et garçonnetsMen's and boys' shirts ,tissees , pour woven4,60 2171978plfeces/kQ gr/ plece4.:14 Α Manteaux de tissus impregnes, enduits ou recouverts , pour hommes et garjonnetsMen 's and boys' coats of impregnated , coated , covered or laminated woven fabric " .■i,00,721.0001.3891131759 .Catégorie 9101112Tissus linge boucléde coton , bouclés du de toilette , d' officegenre éponge ;plécesAg#10,14 pr24,6 prgr/ piece994141IIGloves , mittens and mitts , knitted orj crocheted not elastic nor rubberised, otherI: 14ΒI III ■■ imperméablesι14A ·'- . !■ .11IIIet autres manteaux , yDescription.Coda KIHEXE55.08-10 55.08-30 55.08-50 55.08-80 '62.02-7160.02-40*60.02-50 , 60.02-6060.02-70 60.02-8060.03-11 60.03-19 60.03-25 60.03-27 60.03-30 60.03-9060.04-17 60.04-27 60.04-48 60.04-5661.01-0161.01-41 61.01-42 61.01-44 61.01-46 61.01-47ou de cuisine , du genre éponge , de cotoncotton terry fabrics ;toilet andWovenkitchen linen of woven cotton terry fabricsGanterie de bonneterie non elastique ni caoutchoutee , impregnee ou enduite de matieres plastiquesGloves, mittens and mitts, knitted or crocheted, not elastic nor rubberised , impre­gnated or coated with artificial plastic materialslGanterie de bonneterie non elastique ni caoutchoutee , autre que celle de la J categorie 10than those of category 10Bas , sous-bas , chaussettes , socquettes , protege-bas et articles similaires de bonneterie non elastique ni caoutchoutee, autres que bas de fibres textiles synthe-" tiques pour femmesStockings', ' under stockings, socks, ankle->-# socks , sockettes and the like , knitted or crocheted , not elastic nor rubberised , other than women's stockings of synthetic textile fibresSlips et caleçons pour hommes et garçonnets, slips et culottes pour femmes, fillettes et jeunes enfants (autres que' bébés), de bonneterie non élastique ni caoutchoutée , de coton ou de fibres textiles . synthétiquesMen's and boy' s underpants and briefs , women 's girls' and infants' (other than babies' ), knickers and briefs , knitted or crocheted , not elastic nor rubberised, of cotton or synthetic textile fibres%Pardessus ,compris les capes, tissés, pour hommes etgarçonnets, autres que ceux de la catégorieboys' coats ,overcoats ,raincoatsMen's andand otherthan those of category 14 A• GROUPE II5. wovencloaks and capes , othert.I I*•' ' g ■■ V.'J*-•24,3pr.Tableau d«s équivalences I. Table of «Quivalence 1 i; .'6-Catégoriei 15 A15 Β16–Description:Manteaux de tissus impregnes, enduits ourecouverts pour femmes, filldttes et jeunes enfantsWomen's, girls' and infants' coats ofimpregnated , coated , covered or laminated woven fabricManteaux et imperméables (y compris les capes) et vestes, tissés pour femmes, fillettes et jeunes enfants , autres que les vêtements de la catégorie 15 A.Women's, girls' and infants' woven overcoats , raincoats and other coats ,cloaks and capes , jackets and blazers , other than garments of category 15 ACostumes et complets , tissés , pour hommes et garçonn ts (y compris les ensembles qui. se composent de deux ou trois pièces, qui sont commandées , conditionnées , transportées et normalement vendues ensemble )Men'-s and boys' woven suits (including co-ordinate suits consisting of two or three pièces, which are ordered, packed", consigned and normally sold together)1'' Vestes et vestons tissés, pour hommes etgarçonnetsKen's and boys' woven jackets and blazersSous-vêtements tissés , autres que chemises et chemisettes , pour hommes et garçpnnetsMen's and boys' woven under garments other than shirts. 4*] . CodaEHNEXE I 1978Tableaud«séquivalences I Table of aqulvalence j17 '1819201,43700i I*i1.–I ■.•:IptfcesAg 1,1ψ0,84' 0,80I or/piece j 9091.1901.250Kouchoirs de tissus , pas plus de 15 UCE/kg55,5. 18Handkerchiefs of woven more than 15 EUA/kgLinge de lit , tissé Bed linen , wovenfabrics ,notI61.02-0561.02-31 , 61.02-32 61.02-33 61.02-35• 61.02-36 61.02-37 61.02-39 61.02-4061.01-51 6I.OI-54 61.01-5761.01-34 61.01-36 61.01-3761.03-51 61.03-55 61.03-59 61.03-81 61.03-85 61.03-8961.05-30 61.05-9962.02-11 62.02-19*#•. Catégorie 'IDescription î:Parkas , anoraks , blousons et similaires ,. CodeIHHEXE | ' 1978I Tableau des équivalences | I Tableoféquivalence Il plécesAo 1 gr/plece J 43521 •i tisses » 61.01-31- 'L_J I 22like , 'I I I61.01-32 61.02-25 • 61.02-2661.02-28 " 56.05-03 ~.23.1[ Fils de fibres artificielles disc.onfinues, non conditionnés pour la vente ail détailYarn of discontinuous or waste regenerated . fibres, not put up for retail saleL.-,'and theFils deconditionnés pour la vente au détailΚYarn of discontinuous or waste synthetic fibres, not put up for retail saleI!.-Parkas , vrovenar.oraks ,windcheaters.fibres synthétiques discontinues ,I non II1Ia), dont acrylique of which acrylic•'#-L.M Pyjamas de bonneterie, de coton ou de fibres I textiles synthétiques , pour hommes et I garçonnets - IUJMen'sandboys'pyjamas,knittedorcrocheted of cotton or of synthetic textile fibres . I60.04-15 I 60.04-472,8 ' I :357I 61.01-29.56.05-05 56.05-07 56.05-09 56.05-11 56.05-13 56.05-15 56.05-19 56.05-21 56.05-23 56.05-2556.05-28 56.05-32 56.05-34 56.05-36. 56.05-38 56.05-39 56.05-42 56.05-44 56.05-45 56.05-46 56.05-4756.05-21 56.05-23 56.05-25 56.05-28 56.05-32 56.05-34 56.05-3656.05-51 56.05-55 56.05-61 56.05-65 56.05-71 56.05-75 56.05-81 56.05-85 56.05-91-56.05-95 J56.05-99 ;J!.II7.• Catégorie 2526 '271^.4,3#. 3,12,61,611,37gr/ piece 233323385620730lj!\*2930A6I.O4-II 61.04-13 61.04-184,0250*DescriptionPyjamas et chemises de nuit de "bonneterie, de coton ou de fibres synthétiques , pour femmes , fillettes et jeunes enfants (autres quebébés )Women's, girls' and infants' (other than babies' ) knitted or crocheted pyjamas and nightdresses , of cotton or synthetic fibresRobes tissées et robes de bonneterie, pour femmes, fillettes et jeunes enfants (autres que bébés). CodeWNEXE 197S60.04-2160.04-25 .60.04-5160.04-53' r __Tableau des équivalences Table of équivalenceWomen's. girls' and infants' (other thanbâties' ) woven ajid knitted or crocheteddresses 61.02-53Jupes , y inclus jupes-culottes , pour femmes , fillettes et jeunes enfants (autres que bebes} tissees ou de bonneterie1 Women's, girls* and infants', (other than babies' ) woven and knitted or crocheted skirts , including divided skirtsPantalons 'de bonneterie (à l' exception de shorts)^' autres que pour bébés , *•'Knitted or crocheted trousers (except shorts) other than babies'Costumes-tailleurs , tissés (y compris les ensembles qui se composent de deux ou trois pièces qui . sont commandées , conditionnées , transportées et normalement vendues , ensemble)pour femmes, fillettes çt jeunes enfante (autres que bébés)Women's. girls' and, infants' (other than babies') woven suits and costumes (including co-ordinate suits consisting of two or three pièces which are ordered , packed , consigned and normally sold together)Pyjamas et chemises de nuit , tissés , pour femmes, fillettes et jeunes enfants1 IWomen's , girls' and and nightdressesinfants'wovenpyjamas•«>!|60.05-41 " 60.05-42 60.05-43 60.05-44 61.02-48 61.02-5261.02-5460.05-51 60.05-52 60.05-54. 60.05-58 61.02-57 61.02-58 61.02-6260.05-61 60.05^62 60.05-6461.02-42 61.02-43 61.02-44!| .J_ plkesAg!8. CaMoorl# 30 Bpltces/kg18,2ar/ plece5531. jeunes enfants (autres que "bébés)Women's, girls' and infants' (other than "babies' ) woven undergarments other than pyjamas and nightdressesSoutiens-gorge et bustiers , tisses ou de ! bonneterieBrassieres , woven , knitted or crochetedDescriptionSous-vêtements tisses . autres que pyjamas et chemises de nuit, pour femmes,' fillettes etCode mm 19786I.O4-9I61.04-93 . 6I.O4-9861 . 09-50 'Tableau des équivalences Table of équivalence# Catégorie I 32:. CodeWMEXE.'1978 | ptècesAo 1 gr/piece j133_ ,'■Tissus obtenus a partir de lames ou formes' similaires de polyethylene ou de polypropylene de moins de 3 m. de largeur; sacs tisses obtenus a partir de ces lames ou formes similairesWoven fabrics of strip or the like of polyethylene or polypropylene , less than3 m wide; woven sacks of such strip or thelike *1. .1...1.Tissus obtenus à partir de lames ou formes similaires de polyéthylène ou de polypropylène de 3 m. de largeur ou plusWoven fabrics of strip or the like ofpolyethylene or polypropylene 3 m or more wide34IDescriptionI : 1. Tableau des équivalences I Table of «ouivalence Jpeluches , tissusettissus deVelours ,de chenille , à l' exclusioncoton bouclé du genre éponge et de rubanerie,' 58.04-07 58.04-11 58.04-15 58.04-18 58.04-41 58.04-43 58.04-45 58.04-61 58.04-6358.04-67 58.04-69 58.04-71 58.04-75 58.04-77 58.04-78-51.04-06 . 62.03-96' '• -51.04-08Woven pile fabrics and chenille fabrics (other than terry fabrics of c.otton andnarrow woven fabrics)GROUPE IIIbouclésdes tissus!II I10 .* Catégorie 35DescriptionTissus de fibre* textiles synthétiques continues autres que ceux pourpneumatiques et ceux contenant des fils d' élastomèresWoven fabrics of synthetic textile fibres ( continuous ) , other than those for tyresand those containing elastomeric yarnr'a) dont autres qu'écrus ou blanchisof which other than unbleached or bleachedTissus de fibres textiles artificiellescontinues , autres que ceux pour pneumatiques et ceux contenant des fils d' elastomer esWoven fabrics of regenerated textile fibres (continuous) other than those for tyres and those containing elastomeric * yarn'. CodaIIIHEXE 1978. Tableau d«s équivalences I Tablaof«quivalence J.[ ptfccesAQ 1 or/piece J36ιi'51.04-9851.04-58 51.04-62 51.04-64 51.04-72 51.04-74 5I.Ò4-76 51.04-82 51.04-84 51.04-86 51.04-88 51.04-89 51.04-94 51.04-95 51.04-96 51.04-97 51.04-98a) dont autres qu'ecrus ou blanchisof which other than unbleached or bleachedII■51.04-11 ; 51.04-15 ; 51.04-18 ; 51.04-23 ; 51.04-26 ; 51.04-28 ; 51.04-34 ; 51.04-42 ; 51.04-46 ;51.04-15 ; 51.04-18 ; 51.04-25 ; 51.04-27 ; 51.04-32 ; 51.04-42 ; 51.04-46 ;51.04-56 ; 51.04-62; 51.04-66 ;51.04-74 ; 51.04-82 ;51.04-86 ; 51.04-89 ; 51.04- 94 ; 51.04-96 ;51.04-13 51.04-17 . 51.04-21 51.04-25 51.04-27 51.04-32 51.04t 36 51.04-44 51.04-4851.04-17 51.04-23 51.04-26 51.04-28 51.04-34 51.04-44 51.04-4851.04-58 5I.O4-64 51.04-7251.04-76; 51.04-8451.04-88 51.04-93 51.04-95 51.04-97Φ 37 •56.07-■37 56.07-42 56.07-4838 A I I38 B3940Ilinge de cuisine ,toilette , tissés , autres56.07-37 56.07-44 56.07-48 56.07-52 56.07-54 56.07-57 56.07-58 • 56.07-63 56.07-64 56.07-66 56.07-73 56.07-74 56.07-77 56.07-78 56.07-83 56.07-84 56.07-8760.01-4062.02-0962.02-41 62.02-43 62.02-47 62.02-65 62.02-73 62 . 02-7762.02-81 62,02-89DescriptionTissus de fibres textiles artificiellesdiscontinues , autres que rubatoerie , velours 56.07- 44Tableau des équivalences Tabla of équivalencepeluches , tissus bouclés(y compris les tissus bouclés du genre éponge ) et tissus de chenilleWoven fabrics of regenerated textilefibres (discontinuous or waste) other thannarrow woven fabrics , pile fabrics ν(including terry fabrics) and chenille fabricsa) dont autres qu'écrus ou blanchisof which other than unbleached or bleachedEtoffes synthétiques de bonneterie pour rideaux et vitragesKnitted or crocheted synthetic curtain fabrics including net curtain fabricVitragesNet curtainsLinge de table ,d 'office et deque ceux de coton bouclé du genre épongeWoven table linen , toilet and kitchen linen other than of cotton terry fabricRideaux (autres que vitrages) et articles d'ameublement, tissésWoven curtains (other than net curtains) and furnishing articles56.07- 52 56.07- 54 56.07- 58 56.07- 63 56.07- 66 56.07- 73 56.07- 77 56.07- 82 56.07- 8456.07-53 56.07-57 56.07-62 56.07-64 56.07-72 56.07-74 56.07-78 56.07-83 56.07-87&Code EHHEXE1978 pikesAflor/ piece12 /4142DescriptionFils de f.bres textiles synthétiques "continues, non conditionnés pour la vente audétail , autres que fils iion texturés , simple ,sans torsion ou d'une torsion jusqu'à 50 tours au mYarn of synthetic textile fibres (continuous) not put up for retail sale, other than non- textured single yarn untwisted or with a twist of not more than 50 turns per mFils de fibres textiles artificielles continues, non conditionnés pour la vente audétail, autres que fils simples de rayonne viscose sans torsion ou d'une torsion jusqu'à250 tours au m et fils simples non texturés d' acétateYarn of regenerated textile fibres (continuous), not put up for retail salej*other than single yarn of viscose rayon untwisted ar with a twis' of not more than250 turns' per m'and single non-textured yeifn of any acetateFils de fibres textiles synthétiques ou arti­ ficielles continues , conditionnés pour laCode BIHEXE 197351.01-05 51.01-07 51.01-08 51.01-09 51.01-11 51.01-13 51.01-16 ' 51.01-18 51.01-21 51.01-23 / 51.01-26 51.01-2851.01-32 51.01-34 51.01-38 51.01-42 51.01-44 51.OI-4851.01-50 51.01-61 51.01-64 51.01-66 51.01-71 51.01-76 51.01-8051.03-10 51.03-2051.04-0551.04-54Tableau <ks équivalences Table of «Quivalence43vente au détailYarn of man-made fibres ( cont inuous ) ' put up for retail saleTir.sus de fibres textiles synthétiques ,44continues , contenant des fils d' élastomères43■even fabrics of synthetic textile fibres k continuous ), containing elastomeric yarnTissus de fibres textiles artificielles continues contenant des fils d' élastomèresWoven fabrics of regenerated textile fibres (continuous), containing elastomeric yarnptécesAocr/ plece13 . : ',Woven fabrics of sheep's or lamb's wool or of fine animal hair*> <&CatégorieplkesAfl 1'Igr/ pieceT48Fils deconditionnés pour la vente au détailnr ■I49Ipils de laine ou de poils fins, conditionnés pour la vente au détaillYarn of sheep's or lamb's wool or of fine animal hair,' put up for retail sale.■50'.tissus de laine ou de poils fins'53.11-01 53.11-03 53.11-07 53.11-11 . 53.11-13 53.11-17 53.11-20 53.11-30 53.11-40 53.11-52 53.11-54 53.11-58 53.11-72 53.1l-r74 53.11-75 53.11-82 53.11-84 53.11-8853.11-91 53.11-93 53.11-97■combedwool.sheep 'sor lamb 's' *[~1 ]AITableau des équivalences I, Table of équivalence JDescriptionCode RlttEXE 197^53.05-1053.05-22 -53.05-29 53.05-3253.05-39 .53.06-21 53.06-2553.06-31- ' 53.06-35 53.06-51 53.06-55 53.06-71 53.06-7553.08-11 53.08-15 .53.07-0153.07-09 53.07-21 53.07-29 53.07-40 53.07-51• 53.07-59 53.07-81 53.07-8953.03-21 53.08-2553.10.11 53.10-15LnnLaineetpoilsfinscardésoupeignés" I '-I 47Carded or combed sheep's or lamb's wool or other fine animal hairFils de laine ou de poils fins , . cardés , conditionnés pour la vente au détailj |II' 1 iI!non Yarn of carded sheep 's or lamb 's wool (woollenyarn ) or of carded fine up for retail saleanimalhair , notput -nonlaineou depoilsfins ,peignés , 'I■Yarn, ofI (v/orsted yarn) or of combed fine animal hair, hiot put up for retail sale*-,..I1. ■•--.Il1: !L:I1 1-,1 ( 1■I.L_ L..14.. '.. i I!•Carpets, carpetting and rugs, knotted (made up or not)i59Tapis ,tionnes; tissus dits "Kelim" ou "Kilim",Schumacks " ou "Soumak", "Karamanie " et similaires , meme confectionnes ; revetements de col de feutreWoven, knitted or crocheted carpets ,carpeting , rugs , mats and matting , and ' Kelem "Schumacks" and "Karamanie" rugs and the like.made up or not); floor coverings of feltCatégorie51 .525354555657•J *«•ptfrces/kQ0j gr/ piece i>Coton cardé ou peigné . Carded or combed cottonfDescriptionCode RIMEXE 197855.04-0055.06-10 • 55.06-90 -55.07-10 55.07-9056.04-21 56.04-23 56.04-25 56.04-2956.04-11 56.04-13 56.04-15 56.04-16 56.04-17 56.04-18 56.06-11 56.06-1556.06-:2058.01-01 58.01-11 58.01-13 58.01-17 58.01-30 58.01-8058.02-12 58.02-14 58.02-17 58.02-18 58.02-19 58.02-30 58.02-4358.02-49 58.02-9059.02-01 59.02-09 'Fils de coton conditionnés pour la vente au détailCotton yarn put up for retail saleTissus de coton à point de gazeCotton gauzeFibres textiles artificielles , discontinues , y compris les déchets, cardés ou peignésReger.erated textile fibres (discontinuous or | waste), carded or combedFibres textiles synthétiques ,compris les déchets , cardés ou peignésSynthetic textile fibres (discontinuous or waste), carded or combedFils de fibres textiles synthétiques discontinues (y compris les déchets), conditionnés pour la vente au détail'Yarn of 'synthetic textile fibres (discontinuous or waste) put up for retail saleFils de fibres textiles artificielles discontinues (y compris les déchets), conditionnés pour la vente au détailI'Yarn of regenerated textile fibres (discontinuous or waste) put up for retail sale ■'Tapis à points noués ou enroulés, même58confectionnés-tisces ou enbonneterie ,meme confec–discontinues , y#>j15. $1– *■'i.♦■I.;.Tableau des équivalences f, Table of équivalence J f\ .I1 II IarticlesCatégorie( plfecesAgψgr/piece61Rubanerie d'une largeur n'excedant pas 30 cm I et pourvues de lisieres tissees, collees ou autrement o"btenues , autres que les etiquettes et articles similaires ; bolducsHarrow woven fabrics not exceeding 30 cm in .width with otherwise )58.05-01 58.05-08 ' 58.05-30 58.05-40 58.05-51..' 58.05-59 58.05-61 58.05-69 58.05-73 58.05-77 58.05-79 58.05-9058.06-10 58.06-9058.07-31 58.07-39 58.07-50 58.07-80• 58.08-11 58.08-15 58.08-19 58.08-21 58.08-2958.09-11 58.09-19 58.09-21 58.09-31 58.09-35. 58.09-39 58.09-91 58.09-95 ' 58.09-9958.10-2I- 58.10-29 58.10-41 58.10-45 58.10-49 58.10-51 58.10-55 58.10-5962écussonsnon brodés , en pièces , en rubans:■>mailles^ fen bandesmotifs ;DescriptionTapisseries, faitesà.lamainTapestries, hand made. Code HINEXE 1978Tableau das équivalences Table of équivalencelabelsandthe like ;bolducmétallisés et filstresses en pièces ;de crin autres ,articles glands ;selvedges ( woven , gummed orI ion both edges , othermade than wovenEtiquettes ,tissés , maisou découpés;Fils de chenille; fils guipés (autres que filataux analogues , en pièces ;olives* noix, pompons et similaires;Tulles et tissus à mailles nouées (filet),unis ;Tulles , tulles-bobinots et tissus ànouées (filet ), .façonnés; dentelles (mécaniques ou à la main ) en pièces ,.ou en motifs; Broderies enpièces , enbandes , ou entrimmings in the piece ;tassels , pompons andetbadges and the like , not'Joven labels ,embroidered, . in the piece, in strips or eut teshape or size; t Chenille yarn (including flock. chenille yarn),gimped yarn (other than metallised yaj*n and ^imped horsehair yarn); braids ancï ornarnentalthe like;Tulle and other net fabrics (but not includingwoven, knitted or crocheted fabrics),plain;Tulle and other net fabrics (but not includingwoven, knitted or crocheted fabricr), figured ;hand or mechanically made lace, in the piece, or in motifs ;Embroiderj'", in the piece, in strips or inmotifs ■*similaires , guipés );ornemen­ floches ,. 'II_ _58.03-00%•.16 .- Description63 Utoffes de bonneterie non élastique ni caout­ choutée , de fibres textiles synthétiques contenant des fils d' élastomères ; étoffes en pièces de bonneterie élastique ou caoutchoutéeKnitted or crocheted fabric, not elastic nor rubberised , of synthetic textile fibres , containing elastofibres ; knitted or crocheted fabric , elastic or rubberised64 Dentelles Rachel et étoffes a longs poils (façon fourrure), de bonneterie non élastiqueni caoutchoutée , en pièces , de fibres textilesynthétiquesRachel lace and long-pile fabric (imitation fur ), knitted or crocheted , not elastic nor rubberised , of synthetic textile fibres65 Etoffes de bonneterie non élastique ni caoutchoutée autres que les articles des catégories 33 A, 63 et 64Knitted or crocheted fabrics, not elastic norCode RIHEXE 197860.01-30'60.06-11 60.06-1860.01-51 60.01-5560.01-01 60.01-10 60.01-62 60.01-64 60.01-65 60.01-68 60.01-72 60.01-74 60.01-75 60.01-78 60.01-81 6O.OI-89 60.01-92 60.01-94 60.01-96 60.01-9762.01-10 62.01-20 62.01-81 62.01-85' 62.01-93 62.01-9560.05-86 60.05-87 60.05-89 60.05-91 60.05-95 60.05-9360.06-92 60.06-96 60.06-98Tableau d«s équivalencesTable of équivalencerubberised , other than 38 A," 63 and 64thoseof categories66 CouverturesTravelling rugs and blamcets67Accessoires du vêtement et autres articles (à l'exception des vetements) de bonneterienon élastique ni Caoutchoutée; articles (aitiœque le^ypail^ots de bain), de bonneterie élastique ou caoutch'otttéeClothing accessories and other articles (except garments), knitted or crocheted, not elastic nor rubberised; articles (other thanbaLhing costumes ), of knitted or crocheted fabric , elastic or rubberisedpièces/kggr/ piece17 ; LtfoorleDescription '' . CodeRIMEXETableaudeséquivalences I Tableofeaulvalence J'T plècesAg j gr/piecë ψ68 Sous-vêtements de bonneterie non élastique ni caoutchoutée, pour bébésBabies1 under garments of knitted or crocheted fabrics, not elastic nor rubberised69 Combinaisons et jupons de bonneterie, de fibres textiles synthétiques, pour femmes, fillettes et jeunes enfants (autres que bébés)Women's girls * and infants' knitted or • crocheted petticoats and slips, of synthetic textile fibre, other than babies1 garments70 Bas-culottes communément appelés collants Panty-hose (tights)71 Vêtements de dessus de bonneterie, pour, bébés'»• ri72 ,LBabies.' knitted outer garmentsMaillots de bain de bonneterie Knitted swimwearI;73 Survetements de sport (.trainings) de bonneterie non elastique ni caoutcho,uteeTrack suits of knitted or crocheted fabric, not elastic nor rubberised74 Costumes-tailleurs (y compris les . ensembles qui se composent de deux ou trois pièces • qui sont commandées conditionnées, transportées et normalement vendues ensemble), en bonneterie non élastique ni caoutchoutée, pour femmes, fillettes et jeunes enfants (autres que bébés)Women's, girls' and infants' (other than babies') suits and costumes (including co-ordinate suits consisting of two or three- pièces which are ordered, packed, consigned and normally sold together)of knitted or crocheted fabric, not elastic nor rubberisedlI• GROUPE IV•''I. 197860.04-11 60.04-3660.04-5460.04-31 60.04-33 60.04-34. 6O.O5-O660.05-07 ' 60.05-08 60.05-0960.05-11 60.05-13 60.05-15 60.06-9160 . 05-16 60.05-17 60.05-19. 60.05-71 60.05-72 60.05-73 60.05-74•7,830,410 ■1,671,5412833100600650I13. 75ptècesAg 0,80or/ piece 12507661.01-13 61.01-15 61.01-17' 61.01-19 61.02-12 61.02-1460.03-21 60.03-2361.01-09 61.01-24 61.01-25 61.01-26 61.01-92. 61.01-94 6I.OI-9661.01-22 61.01-23 61.02-16 61.02-1861.02-01 61.02-03 61.04-01 61.04-097773Men's and boys' woven industrial and occupational clothing; women's, girls' and infants' woven aprons , smock-overalls and other industrial and occupational clothing (whether or not also suitable for domestic use)'Bas de fibres textiles synthétiques pour femmesWomen's stockings of synthetic textile fibrePeignoirs de bain , robes de chambre , vestes d'intérieur et vêtements d'intérieuranalogues et autres vêtements de deçsus, tissés., pour hommes et garçonnets , à l'exclusion des vêtements des catégories 6, 14A, 14B, 16, 17, 21, 76 et *7940 prDescriptionCostumes et complets (y compris les - ensembles qui se composent de' deux oi^ trois pièces qui sont commandéesconditionnées , transportées etvendues ensemble ) en bonneterieélastique ni caoutchoutée , pour hommeset garçonnetsMen's and boys' suits (including co­ordinate suits consisting of two or threepieces , which are ordered , packed ,consigned and normally sold together) ofknitted or crocheted fabric , not elastic nor rubberisedVêtements de travail , tissés , pour hommes et garçonnets ; tabliers , blouses etCode SIHDŒ 197860.05-66 60.05-68Tahlaau d«s équivalences Tabla of équivalenceautres vêtements de travail , tissés , femmes, fillettes et jeunes enfantspourMen 's and boys'gowns , smokingwear and othergarments of categories 6, 14A, 14B, 16, 17, 21, 76 and 79wbven bath robes , dressing jackets and similar indoor out ergarment s , exceptCulottes et maillots de bain, tisses Woven swimwearVêtements tissés pour bébés Babies' woven garments8,3120normalement non19 81828384 I8586de dessus de bonneterie , nonni caoutchoutée , autres quedes catégories 5» 7» 26, 27," 28,DescriptionPeignoirs de bain, robes de chambres,liseuses et vêtements d'intérieur analogueset autres vêtements de dessus , tissés ,pour femmes, fillettes et jeunes enfants àl' exclusion des vêtements des Catégories6, 7, 15A, 15B, 21, 26, 27, ; 29, 76, 79 et 80Women 's , girls' and infants' woven bath robes , dressing gowns , bed jackets and similar. indoor wear and other outer garments except garments of categories 6, 7> 15A,15B, 21, 26, 27, 29, 76, 79 and 80Sous-vêtements , autres que pour bébés , de bonneterie non élastique ni caoutchoutée,de laine, de poils fins ou de fibres textiles artificiellesUnder garments , ether than babies' , knitted or crocheted , not elastic nor rubberised ,of woolf fine animal hair or regenerated textile fibresCoda KlHEXE 197861i02-0761.02-22 -61.02-23 61.02-24 61.02-86 61.02-88 61.02-9260.04-38 60.04-6060.05-04 60.05-81 60.05-82 60.05-83 6O.O5-84Tableau dts équivalences Table of équivalenceVêtementsélastiquevêtements71, 72,73,74et75Outer garments, knitted or crocheted , not elastic nor rubberised , other than garments of categories 5» 7» 26, 27, 28, 71» 72, 73, 74 and 75Chales , echarpes , foulards , cache-nez , cache-col , mantilles , voiles et voilettes ,et articles similaires, autres qu'enbonneterie ' | 61.06-60Shawls , scarves , mufflers , mantillas , and the like, other than knitted or crochetedCravates, autres qu'en bonneterieveilsTies , bow ties and cravats , knitted or crochetedother than61.07-30 61.07-40 61.07-9061.09-20 61.09-30 61.09-40 61 . 09-8017,98,8Corsets , ceintures-corsets ,bretelles , jarretelles , jarretières , supports-chaussettes , et articles similaires , autres que soutiens-gorge bustiers, en tissus ou en bonneterie même élastiqueCorsets, corset–belts, suspender–belts, braces , suspenders , garters and the like(including such articles of knitted or crocheted fabric), other than brassieres, whether or not elasticgaines ,et61.06-30 61.06-40 61.06-50ptteesAggr/ piece20. CatégorieDescriptionchaussettes et. Code8IHEXE61.10-0061.11-00 »Tableau des équivalences I Tableoféquivalence J87 Ganterie ,autres qu'en bonneteriesocquettes , -88Accessoires confectionnés du vêtement :bas ,Gloves , mittens , mitts , and sockettes , not being crocheted goodsstockings , socks knitted orbras , bourrelets et épaulettes pour tailleurs , ceintures etdessous dede soutienceinturons ,etc. , autres qu' en bonneteriemanchons , manches protectricesMade up accessories for articles of apparel (for example, dress shields, shoulder andother pads , belts , muffs , sleeve protectors , pockets), other than knitted or crocheted89 Kouchoirs en tissus de coton et d'une valeur supérieure à 15 UCE/kgHandkerchiefs of woven cotton fabric of a value of more than 15 EUA/Kg61.05-20. 5917*pièces/kg sjgr/piece j21, Catégorl »909192939495t Description. Code81MCE59.04-11 59.04-13 59.04-15 /59.04-17 " 59.04-1862.04-23 62.04-7351.04-03 51.04-5259.11-1562.03-93 ■62.03-95 62.03-97 ' 62.03-9859.01-07 59.01-12 59.01-1459.01-15 59.01-16 59.01-18 59.01-21 59.01-2959.02-35 59.02-41 59.02-4759.02-51 59.02-57 59.02-59 59.02-91 59.02-95 59.02-97J . Tableau d«s équivalences Table of équivalence .1Ficelles ,et cordages , synthétiques ,fibres ou nonTwine , textile'Tentes Tentscordes textilescordage , fibres ,en tressésTissusou artificielles , pour pneumatiquesdefibrestextiles , et tissussynthétiques caoutchoutés ,ropes andcables , notofsyntheticplaitedorWoven fabrics of man-made textile fibres and rubberised textile woven fabrics, for tyresSacs et sachets d'emballage en tissus de fibres autres que ceux obtenus a partir . de lames ou formes similaires depolyethylene ou de polypropyleneSacks and' "bags , 'of a kind used for the f packing of goods , of woven fabric , other than made from polyethylene or polypropylene stripOuates et articles en ouate ; tontisses , noeuds et .noppes (boutons) de matieres textiles • -*Wadding and articles of wadding ; flock and dust and mill nepstextilePeutres et articles en feutre, meme irnpregnesou enduits, autres que les revetements du solPelt and articles of felt, whether or notimpregnated or coveringscoated ,other thanfloorGROUPE V«" pfècesAg 0gr/ pieceI II22 Catégorie969798t DescriptionTissus non tisses et articles en tissus non tisses , meme impregnes ou enduits , autres que les vetements et accessoires du vetementBonded fibre fabrics , similar bonded yarn fabrics , and' articles of such fabrics ,whether or not impregnated or coated, other than clothing and clothing accessories.Code NINEXE59*03-11 59.03-19 59.03-3059.05-11 59.05-21 59.05-29 59.05-Γ159.05-9959.06-0059.07-10 59.07-90Tableau des équivalences Table of «quivalence100| prepared painting canvas ; buckram and similar fabrics for hat foundations and similar usesTissus imprégnés , enduits ou recouverts de dérivés de la cellulose , ou d' autres matières plastiques artificielles et tissus stratifiés avec ces mêmes'.-.matièresTextile fabrics impregnated , coated , cj' ered or laminated wvth préparations of cellulose ierivatives or 0 " other artificial plastic materials59.08-10 5Q.03-51 59.08-53 59.03-57Filets , fabriqués à l' aide des ficelles , cordes et cordages , en nappes , en pièces ouen forme ; filets en forme pour la pêche , en ' fils , ficelles ou cordesNets and netting made of twine, cordage orfishing nets of avec des fils ,yarn , twinerope , and made up cordage or ropecatégorie 97 'Other articles:,mâde"from yarn,twine, cordage,rope or-cables,- other thaîi textile fabriç^, articles made from such fabrics and articlesof category 97 I1*Articles fabriquéscordes ou cordages ,des articles en tissus et des articles de la99' i Tissus enduits de colle ou de matière amylacées, du genre utilisé pour la reliure,à l' exclusionle cartonnage, ' la gainerie ou usages similaires (percaline enduite , exe) itoiles à calcruer ou transparentes pour le dessin: toiles préparées pour la peinturç ; bougran et similaires pour la chapellerieTextile fabrics coated with gum or amylaceoussubstances, of a kind used for the outer covers of books and the like ; tracing cloth;I! ificelles , des tissus ,,y»piècesAs» 0j gr/piece23 Catégorie101102DescriptionFicelles, cordes et cordages ■Êressss eu non, autres qu'en fibres textiles synthétiquesTwine , cordage ropes and cables , plaited or not, other than of synthetic textile fibresLinoleums pour tous usages; ". "coupes ou non;couvre-parquets consistant en un enduitapplique sur support de matieres textiles, decoupss ou non.Code IIIHEXE59.04-9059.10-10, 59.10-31 59.10-3959.11-H 59.11-1459.11-17 59.11-2059.12-0059.13-01 59.13-11 59.13-1359.13-15 59.13-19 59.13-32 59.13-34 59.13-35 59.13-3959.14-00Tableau des équivalences Table of équivalence tplècesAg | gr/piece103104105Linoleum and materials prepared on a textile base in a similar "'inner to linoleum,whether or not cut to shape or of a kind used as floor coverings ; floor coverings consisting of a coating applied on a textile base, cut to shape or notTissus caoutchoutes autres que de bonneterie a l'exclusion de ceux pour pneumatiquesRubberised textile fabrics other than rubberised knitted or crocheted goods , excluding fabrics for tyresTissus impregnes ou enduits autres que ceux des categories 99» 100, 102 et 103; toiles<\. 106 ♦tissees ,tresseestricotees ,peintcs-pour decors de theatres, fondstd'ateliers ou usages analoguesTextile fabrics , impregnated or coated ,thsji those of categories 99 > 100 , 102 and103 ; painted canvas being theatrical scenery, studio backcloths or the likeTissus (autres que de bonneterie) elastiqueq formes de matieres textiles associeas ades fils de caoutchouc *Elastic knitted textile threadsfabrics and trimmings (other than or crocheted goods) consisting of materials combined with rubberenWicks, of woven, plaited or knitted textile materials , for lamps , stoves , lighters , . candles and the like ; tubular knitted gas-mantle fabric and incandescent gas mantles _Hechesmatieres textiles , pour lampes , rechauds , bougies et similaires; manchons a incandescence , meme impregnes , et tissu3 tubulaires de bonneterie servant a leurfabricationou'jotheis*0124. 107'108 I I109 I I110111 I I112113114Bâches , voiles d' embarcations d' extérieur , tissésWoven tarpaulins , sails, awingsMatelas pneumatiques , tissés Woven pneumatic mattressesArticles de campement , tissés , matelas pneumatiques et tenteset storesand sunblindsautres queDascrlptlo'nTuyaux pour pompes et tuyaux similaires, en matières textiles , même avec armatures ou accessoires en autres matièresTextile hosepiping and. similar tubing , with or v/ithout lining, armour or accessories of other materialsCourroies transporteuses ou de transmission en matières textiles, même arméesTransmission , conveyor or elevator belts or belting , of textile material , whether ornot strengthened with metal or other materialCode BIHEXE59.15-10 59.15-9059.16-0062 . 04-21 62.04-6162.04-6962.04-25 62.04-7562.04-29 62.04-7962.05-10 62.05-30 62.05-9362.05-9862.05-2059.17-10 59.17-2959.17-41 59.17-49 59.17-51 59.17-59 59.17-71 59.17-79 59.17-91 59.17-93 59.17-95 59^17-99Tableau des équivalences table of équivalenceptècesAgCamping. gopdsv woven, other than pneumatic mattresses and tents ' 'Autres articles confectionnés en tissus à l 'exception de ceux des catégories 113 et 114Other made-up textile articles , woven, excluding those of categories 113 and 114Torchons , serpillières , lavettes et chamoisettes , autres qu' en bonneterieFloor cloths , dish cloths , dusters and the like other than knitted or crochetedTissus et articles pour usages techniques en matières textilesTextile fabrics and textile articles of a kind commonly used in machinery- or. plant25 ANNEXE IIDésignation des Marchandises Autres tissus de cotona) dont autres qu'écrJS ou blan­ chisTissus de fils de fibres synthéti­ ques discontinuesa) dont att.*es qu écrus ou blan­ chisChemises, chemisettes, T shirts etSingapoursous-pullsde bonneterieiO00 pi ce esI9S1 19S ;19.'3 1 9'.'Ίv/A i rCi'J107 114107 32 IC94 7 I I I6&11339 1 1U757945%d6147 6331 6S216161 6253 6347 6442 6539Chandails, pull-oversICCO :v7SPantalonset culottes hommesetfemmestissés1000 a 978pièces 1979 ,1950il9Sl P982hommesUnitétonnesILimitesAnnee quantitativea CKK197q 2447tonnes197! 3M 197 ^pipcec[i'J"9 11930 ks3l198219711 19&ri 198U i9&a24")9 2471 2 .;.Q4 2496197^ 118.1 197r.| Il «01530 193J 19M1 1')( 120 ? 1208ja 432 453W 90'197'. 95W* _10119& 1931 I9f; *SSoua-^«iements tissés, hccses, autres <r;e chf.mutu. Anoraks, blousons, pour hoce*» «t fesses1000 piece61000 pieccc ,| 197« 1 ?C0 ■ 1979 \m 19iC 1 y.* 1931 1 /.29 1982 Wltc– orio n *>.7 .8.• -ÎM18 .21 .Désignation dos MarchandisesChecaeier* tissés et de bonneterie pour feaae»Lir.itcs Unite Annee qu.'.vtitrxtlChealses tissées pour hotre*197 » 1979 19^0 15S119824?10 4252 42954 3Î7 4301I . Pardessus , I hoiccesinperasables "etcapespour1000(l) Limite régionale Royaume UniI1000 pi eces1000 pièces10.fi î^ 11 ,? piecc3 19àO U,7 1981 12,2197 »1979 5"! I 19^0 ym1931 ( 038 1982 OC97197 619^21?/500 !;??i 5°197-1• 1531. vj**1*) i<2 585 ■Wï■tIΑΚ.ΈΧΞ IIPAYS tUnitétonnes1000 1pieces• iODooirnation des Marchandises• Pila de fibres synthétiques disconti­ nues, s«c#v,d#dont:fibres acryliquesf^jamas de bonneterie, hoomes, lyjaras et chercises de nuit de bonne teri3 pour feimes .SingapourÂnnceLiraitcsqunr t ; trxtiv cJupes tissées et de bonneterieTailleurs tissés pour fesses1978 499. fyjaœaépour feases1000 » 1970®t cheaisesde nuittissés f(l) Limite régionale Royaume Uni■piecot1979 17!41000 | 1978piecec;1000pièces1000pièces1979îc-ÎO1531 1Γ·^2197? 1'"01975i°ie153!! l$i<?lt1978 1975 l',60 1581 15321978. 1979 1530 1581 1532?;•••? ci. c.r.?_? 21 Γ7poj Ci­ 3Ci197915ôo1981 19821978 1979 1980 1931 1982r>0'> Sn •)?r> wolé,2 (1)16,9 OjH,5 (1) 13.2 (,*9.°. (4)19to1981 19021800 1S90 lyss2VÔSl- 3401.-.7 l')Ô US 175 186161171191! ')? ?Cïjp? ABKG-ÎMENZWISCHEN DER EUROPAI SCHEIT WIRTSCHAFTSGEMEINSCHAFT UNDDER REPUBLIK SINGAPUR '- ÜBER DEN HANDEL KIT TEXTILWAREN Singapur* .ABKOMMEN _■ ZWISCHEN DER EUROPÄISCHEN WIRTSCHAFTSGEMEINSCHAFT UND' SINGAPUR. OBER DEN HANDEL MIT TEXTILWARENt'.-DER RAT DER EUROPAISCHEN GEMEINSCHAFTEN einerseits ,DIE REGIERUNG VON SINGAPUR /.andererseits ,' • •IN Anerkennung der Bedeutung des Handels mit Textilwaren zwischen der Euro­ päischen Wirtschaftsgemeinschaft - nachstehend "Gemeinschaft" genannt - und•\IM HINBLICK auf die Vereinbarung über den internationalen Handel mit Textilien^ - nachstehend "Genfer'Vereinbarung" genannt insbesondere auf Artikel 4» sowie auf die Bedingungen in dem Protokoll zur Ausdehnung dieser.Vereinbarung und auf die am 14. Dezember 1977 vom Textilausschuss angenommenen Schlussfolgerungen( L/ 4616 ) ' •HABEN BESCHLOSSEN, dieses Abkommen zu schlieeseri und haben hierfür als Be­ vollmächtigte ernannt:DEN RAT DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN:' vDIE REGIERUNG VON . SINGAPUR: • , DIESE SIND WIE FOLGT ÜBEREINGEKOMMEN:" • ' Abschnitt I : Hände lsregolung Artikel 11. Di« Vertragsparteien erkennen an und "bekräftigen, dass – vorbehaltlich dieses Abkommens und unbeschadet ihrer Rechte und Pflichten nach dem All;^- meinen Zoll- und Handelsabkommen - für ihren gegenseitigen Handel mit Textil- waren die Genfer Vereinbarung gilt .2. Die Gemeinschaft verpflichtet • sich , für die unter dieses Abkommen fallenden Waren keine mengenmSssigen Beschränkungen nach Artikel XIX de--; Allgemeinen Zoll– und Handelsabkommens oder nach Artikel 3 der Genfer Ver­ einbarung einzuführen.3. Massnahmen mit gleicher .;ie mcr.£i:nnÜ3sige Beschi-Knlren«-r.bei der Einfuhr der' unter dieuue ... • «m fallenden Waren in aia Gemeines..– vuntersagt .2 Artikel 21. Dieses Abkommen gilt für den Handel mit den in Anhang I aufge– führten Textilwaren aus Baumwolle, Wolle und synthetischen oder künst­ lichen Spinnstoffe'n mit Ursprung in Singapur .2. Die Bezeichnung und die Peststellung der Nämlichkeit der unter dieses Abkommen fallenden Waren erfolgen anhand des Schemas des Gemein­ samen Zolltarifs sowie anhand des Warenverzeichnisses für die Statistik des Aussenhandels der Gemeinschaft und des Handels zwischen ihren Mit­gliedstaaten (NIMEXE).3. Der Ursprung der Vinter dieses Abkommen fallenden Waren wird nach Massgabe der in der Gemeinschaft geltenden Vorschriften bestimmt.Die Verfahren für die Kontrolle des Ursprungs der genannten Waren sind in Protokoll A festgelegt. t Artikel 3Singapur "erklärt sich "bereit, für jedes Abkommensjähr seine Ausfuhren der in Anhang II aufgeführten Waren nach der Gemeinschaft auf die in diesem Anhang festgesetzten Hb'chstmengen zu beschränken.Die Ausfuhren der in Anhang II aufgeführten Textilwaren unterlie , einem Verfahren der doppelten Kontrolle , dessen Einzelheiten in Protokoll festgelegt sind. Artikel 41 * Pur Ausfuhren von in rändlichen Handwerksbetrieb en auf Webstühlen . mit Hand–oder Fussantrieb hergestellten Geweben, von Bekleidung oder anderen Warenj die aus diesen' Geweben handfertigt worden sind ,, sowievon . handwerklichen Waren der traditionellen Volkskunst gelten keine Höchstmengen, sofern diese Waren die in Protokoll B festgesetzten Voraussetzungen erfüllen.2. Für Einfuhren von unter dieses Abkommen fallenden Textilwaren in die Gemeinschaft gelten die in Anhang II festgesetzten Hochetnengennicht , sofern in den- Ausfuhragrtifilstbescheinigt wird , dass die betreffenden Waren zur Wiederausfuhr aus der Gemeinschaft in unverändertem Zustandoder nach Veredelung bestimmt sind.3 . Stellen die zuständigen Behörden der Gemeinschaft fest , dass die aus Singapur eingeführten und auf eine in Anhang II festgesetzte Höchstmenge angerechneten Textilwaren aus der Gemeinschaft wiederaus- geführt worden sind, so teilen die betreffenden Behörden von Singapurbinnen vier Wochen die entsprechenden Mengen mit, nach Erhalt dieser Notifizierung kann Singapur Einfuhren der gleichen Waren in gleicher Höhe ohne Anr ohnung auf die in Anhang II festgesetze Höchstmengen für das laufende oder das folgende Jahr genehmigen.5. Artikel 51* In jedem Abkommensjähr ist die Ausnutzung einer Teilmenge der für das folgende Abkommensjähr festgesetzten Höchstmenge im Vorgriff für jede Warenkategorie bis zu 5 $ der für das laufende Abkommensjähr geltenden Höchstmenge zulässig . •.l-Die im Vorgriff gelieferten Mengen werden von den für das folj Abkommensjahr festgesetzten Höchstmengen abgezogen.2. Die Übertragung der im Laufe eines Abkommensjahres nicht ausgos. Mengen auf die entsprechende Höchstraenge des folgenden Abkommensjahr i?sra 5 5» der Höchstmenge des laufenden Abkommensjähres zulässig.3. Abgesehen von folgenden Ausnahmen dürfen von keiner WarerJiatc* • Übertragungen auf Warenkategorien in der Gruppe I vorgenommen Vierde;. :^..icn • ;.s– Übertragungen zwischen den Kategorien 1, 2 und 3 sind bisder Höchstraenge der Kategorie zulässig , auf die die Übert : n * ■ vorgenommen wird, wobei jedoch im Falle der Kategorie 1 die Ver­ tragsparteien feststellen, dass die Übertragung von 5 $ bereits in . der Anhang II aufgeführten Höchstraenge für die Kategorie 1 or»rhalten ist; »– Übertragungen zwischen den Kategorien 4 , 5 » 6 , 7 und 8 smi ms -:u 5 $ der Höchstmenge der Kategorie zulässig, auf die die überti^ang vorgenommen wird. .Übertragungen von einer Kategorie oder von Kategorien in den Gruppen I , II , III , IV und V auf eine beliebige Warenkategorie in den Gruppen II , III ,IV und V sind bis zu 5 $ der Höchstmenge der Kategorie zulässig, auf di.j dieÜbertragung vorgenommen wird.4. Die für die vorgenannten Übertragungen anwendbare Iquivalenztabe,Ile ist in Anhang I zu diesem Abkommen aufgeführt.5. Die Erhöhung, die sich für eine Warenkategorie aus der kumulativen Anwendung der Absätze 1 , 2 und 3 in einem Abkommensjähr ergibt , darf 15 7nicht6. vonüberschreiten .Im Falle der Anwendung der Absätze 1, 2 und 3 machen die Bohö^. Singapur im"voraus Mitteilung.• % Artikel 6• Für Ausfuhren von nicht in Anhang II zu diesem Abkommen aufgeführten Textilwaren können unter den in den folgenden Absätzen festgelegten Vori»us>– Setzungen von Singapur Höchstmengen festgesetzt werden»2. Stellt die Gemeinschaft im Rahmen der eingerichteten Verwaltunfvkon- trolle fest, dass die Höhe der Einfuhren von Waren einer nicht in Anhrjv: II aufgeführten Kategorie mit Ursprung in Singapur . die Gesamthöhe der V. jahreseinfuhren von Waren dieser Kategorie in die Gemeinschaft um folgende Prozentsätzt übersteigt :– 0,2 $ für Warenkategorien in Gruppe I ,– 1,2 $ für Warenkategorien in Gruppe II,– 4 $ für Warenkategorien in Gruppe III , IV oder V,ιso kann sie die Aufnahme von Konsultationen naoh dem Verfahren des Artikels 13dieses Abkommens beantragen, un eine Einigung über ein angemessenes De- . schränkungsniveau für die Waren der. betreffenden Kategorien zu erzielen ,3* Bis zu einer beiderseitig befriedigende Lösung verpflichtet nich<Singapur i ab dem Zeitpunkt der Notifizierung des Konsultationser- euchens die Ausfuhren der betreffenden Warenkategorie nach der Gemeinschaft bzw. nach den von der Gemeinschaft angegebenen Gebieten des Gemeinschafts- marktes zeitweilig einzustellen oder auf die von der Gemeinschaft in derNotifizierung angegebene Höhe zu beschränken .Die Gemeinschaft gestattet die Einfuhr von Waren der betreffend., n Kategorie , die vor dem Zeitpunkt der Unterbreitung des Konsultationser^uct ens aus Singapur-- versandt worden sind.4 . Gelingt es den Vertragsparteien im Verlauf der Konaultationen t innerhalb der in Artikel 13; dieses Abkommens genannten Frist eine beide : befriedigende Lösung zu finden, so hat die Guraoincchaft das Recht, eino menge festzusetzen, .die auf Jahresbasis nicht niedriger ist als die inNotifizierung des Konsultationsersuchens angegebene Höhe der Einfuhren t betreffenden Kategorie .i ,: tig!»st– •.7 Diese jährliche Höchstrnenge wird nach Konsultationen geiaäss dein Verfahren desArtikels 13 erhöht , um die in Absatz 2 genannten Voraussetzungen zu erfüllen , falls dies aufgrund des Trends' der Cosamteinfuhren der betreffenden Ware in die Gemeinschaft erforderlich wird.5. Die gemäss Absatz 2 oder Absatz 4 eingeführten Höchstmengen dürfen in keinem Falle niedriger sein als das Niveau der Einfuhren von Ursprungs–waren Singapur <jLer betreffenden Kategorie im Jahr 1976.6. Höchstmengen können von der Gemeinschaft nach Massgabe des Protokolls C auch gebietsweise festgesetzt werden.7» Die jährliche Steigerungsrate für die aufgrund dieses Artikels festge­ setzten Höchstmengen wird nach Massgabe des Protokolls D festgelegt.3. Dieser Artikel findet keine Anwendung, wenn die in Absatz 2 genanntenProzentsätze infolge eines Rückgangs der Gesamteinfuhren der Gemeinschaft undnicht infolge eines Anstiegs der Ausfuhren von Ursprungswaren Singapurs erreicht werden .Q. Im Falle der Anwendung des Absatzes 2 oder des Absatzes 4 verpi'lichtot sich Singapur , für Waren, Uber die vor der Festsetzung der Höchst­ menge Verträge geschlo . ;en worden sind , Ausfuhrzertiilkste bis zur Höhe der für ; das laufende Jahr fsstge setzten Höchstmenge zu erteilen .10 Zur Anwendving des Absatzes 2 verpflichtet sich die Gemeinschaft , -iun Behörden von Singapur- bis zum 31 . März jeden Jahres die Vorjahre ::.-.;..! lGtikr Uber die Einfuhren aller unter dieses Abkommen fallenden Textilwaren raoh Liefer­ land und Gebiet der Gemeinschaft aufgegliedert zur Verfügung zu steiler..11 . Die Bestimmungen dieses Abkommens Uber die Ausfuhr von Waren , fl ." 10 die in Anhang II festgesetzten Köchstmengen gelten, finden auch auf Waren Anwendung, für die aufgrund dieses Artikels Höchstmengen festgesetzt werden. Abschnitt II : Verwaltung des AbkommensArtikel 7Singapur verpflichtet sich, der Gemeinschaft genaue statistische- Angaben tijaer alle Ausfuhr zerfciPüa-te zu übermitteln , die von den Behördenvon- Singapur t für alle Kategorien von Textilwaren erteilt werdo: , für die die in Anhang II aufgeführten HÖchstmengon gelten.2. Desgleichen Übermittelt die Gemeinschaft den Behörden von Singapur genaue statistische Angaben über die von den Behörden der Gemeinschaft r-- teilten Einfuhrgenehmigungen oder Einfuhrpapiere sowie Einfuhrstaxistikm iUr die Waren, die unter das in Artikel 6 Absatz 2 genannte Verwaltungskontroi1– systen fallen#3. Die genannten Angaben sind für alle VJarcnkategorien vor de:;i >.. . izweiten Monats zu übermitteln , der auf das Quartal folgt , auf das sic ^. !>.• Statistiken beziehen.4 * Zeigt sich bei der Analyse dieser ausgetauschten Angaban , dass z~-~vr.cn den Ausfuhrdaten und den Einfuhrdaten bedeutende Abweichungen bestehen, Se­ ktionen nach dem Verfahren des Artikel 13, dieses Abkommens Konsultationen ■in­:;cloitet werden.Diese K-onsultationene finden auf der Grundlage d er vereinbarten Warenbeschreibungen in Anhang I statt.99.' Artikel 8Änderungen des Gemeinsamen Zolltarifs oder der Nimexe, die nach denin der Gemeinschaft geltenden Verfahren vorgenommen werden und die unter %dieses Abkommen fallenden Warenkategorien betreffen , sowie Ent sehe idungor. Uber die Tanfierang von Waren dürfen nicht zur Folge haben, daes eine in in Anhang II festgesetzte Htfchstmenge verringert wird. Artikel 9•'^Singapur bemUht eich sicherzustellen, dass dia Ausfuhr-sn von Textilwaren, für die Höchstmengen gelten, möglichst gleichrcässig über das Jahr gestaffelt sind; dabei werden insbesondere saisonale Faktoren berücksichtigt .Bei Anwendung des Artikels 16 Absatz 3 werden die in Anhang II festgesetzten Höchstmengen allerdings pro rata tcmporis verringert . Artikel 10Wird eine übermässige nicht auf saisonbedingte Faktoren zurückzuführende Häufung der Einfuhren einer Ware festgestellt ,die zu einer Kategorie gehört, für die nach diesem Abkommen Höchstmengen gelten, so kann die Gemeinschaft nach dem Verfahren des Artikles 13 dieses Abkommens Konsultationen beantragen, um Abhilfe zu schaffen.12. Artikel 111 « Teilmengen der in Anhang II festgesetzten Höchstmengen , die in einem Mitgliedstaat der Gemeinschaft nicht ausgenutzt werden , können nach den in der Gemeinschaft geltenden Verfahren einem anderen Mitgliedstaat zugeteilt werden. Singapur kann ausserdem "beantragen, dass diese Teil­ mengen der einem Mitgliedstaat zugewiessenen Höchstmengen einem anderenMitgliedstaat zugeteilt werden. Die Gemeinschaft verpflichtet sich, jeden Antrag von Singapur auf Neuzuteilung binnen vier Wochen zu beant­ worten. Für diese Neuzuteilungen gelten nicht die Höchstwerte, die in den Anpassungsbestimmungen in Artikel 5 dieses Abkommens festgesetzt sind .2. Sollte in einem Gebiet der Gemeinschaft ein zusätzlicher Bedarf auftreten, so kann die Gemeinschaft die Einfuhr grösserer als der in Anhang II festgesetzten Mengen genehmigen, wenn die gemäss Absatz 1 getroffenen Massnahmen zur Deckung dieses Bedarfs nicht ausreichen.13 Artikel 121 « Singapur und die Gemeinschaft verpflichten sich , bei der Zuteilung von AusfuhrZertifikat bzw. von Einfuhrgenehmigungen oder Einfuhrpapieren jede Diskriminierung zu vermeiden.2. Bei der Anwendung dieses Abkommens sorgen die Vertragsparteien dafür, dass die traditionellen Handelspraktiken und Handelsströme zwischen der Gemeinschaft und Singapur, aufrechterhalten werden .14 Artikel 13•• in diesem Abkommen genannten besonderen Konsultationsverfahren werden durch folgende Bestimmungen geregelt :7- ein Konwultationsersu..i„.. .^;d dar änderen Vertragspartei schrii'i– .<•lieh notifiziert;– dem Konsultationsersuchen ist innerhalb einer angemessenen Frist (in jedem Falle spätestens fünfzehn Tage nach der Notifizier^)eine Sarstellung dor Gründe und Umstände beizufügen, die Ansicht der antragstellenden Vertragspartei ein Konsultation-;- ersuohen rechtfertigen;– die Vertragsparteien nehmen spätestens einen Monat nach der Noti- fizierung des Ersuchens Konsultationen auf, um binnen höchster.:} einem Monat zu einer Einigung oder einem beiderseitig annehmbi v;n Ergebnis zu gelangen.2. Gegebenenfalls finden auf Antrag einer Vertragspartei in übereir. ;mit der Genfer Vereinbarung Konsultationen Uber alle Probleme statt, di<.aus der Anwendung dieses Abkommens ergeben. Alle Konsultationen gemäss c. Artikel werden von den Vertragsparteien im Geiste der Zusammenarbeit uvv, .dem Willen geführt, die zwischen ihnen bestehenden Unstimmigkeiten zu ]>.. • L-.n.15.^ur^7 . h Abschnitt III t Übergangs– und -SchlussbestimmungenArtikel 141# Dieses Abkommen gilt nicht für Einfuhren von Waren, für die 1977 Köchstmengen gelten, sofern diese "Waren vor dem 1. Januar 1978 versandt v/erden.2. Waren mit Ursprung in Singapur • , für die erst ab 1. Januar 1973 gemäss diesem Abkommen Htfchstmengen gelten, können "bis 31. I2£rz 197^ ohne Vorlage eine s Ausftihrzertiffetdn die Gemeinschaft eingeführt werden , sofern diese Waren vor dem 1 . Januar 1978 versandt werden. Artikel 15Dieses Abkommen gilt für die Gebiete, in denen der Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft nach den darin fest­ gelegten Bedingungen Anwendung findet , und für das Gebiet von Singapur * Artikel 161 . Dieses Abkommen tritt am ersten Tag des Monats nach dem Tag in Kraft , ein dem die Vertragsparteien einander den Abschluss der hierfürerforderlichen Verfahren notifiziert haben. Es gilt bis zum 31» Dezember 1982.2. Dieses Abkommen gilt mit Wirkung vom 1. Januar 1978*3. Jede Vertragspartei kann jederzeit Änderungen zu diesem Abkommenvorschlagen oder es unter Einhaltung einer Frist von mindestens neunzig Tagen kündigen. In diesem Fall endet das Abkommen mit Ablauf der Kündi­ gungsfrist .4. Die Anhänge , Protokolle, " _" ' ~ sowie der Brief­ wechsel " sind Bestandteil dieses Abkommens . Artikel 17Dieses Abkommen ist m zwei Urschriften in dänischer, deutsche i_englische^, französischer, italienischer und ~ niederländischer Sprache abgefasst * wobei jeder Wortlaut gleichermassen verbindlich ist Abschnitt I : AusfuhrSystem der doppelten Kontrolle Titel I : HSchstraengenArtikel 1Die zuständigen Behörden von Singapur erteilen Auufuhr Zertifikate für alle Sendungen der in Anhang II aufgeführten Textilwaren ausSingapur – "bis zur Erreichung der betreffenden gegebenenfalls femSss den Artikeln 5 11 dieses Abkommens geänderten Höchstmengen.Artikel 2Die Ausfuhraatäfifete -i müssen dem Muster im Anhang zu diesem Prot <>]:>•] i. entsprechen . Es muss darin unter anderem bescheinigt werden , dass die be­ treffende Warenmenge auf die für die betreffende Warenkategorie geltende Höchstmenge angerechnet worden ist .Artikel 3Alle Rücknahmen oder Änderungen von bereits erteilten Ausfuhrzertifikate sind den zuständigen Behörden der Gemeinschaft unverzüglich mitzuteilen.Protokoll i Artikel 4Die Ausfuhren Verden auf die Höchstmengen des Jahres angerechnet , in dem der Versand der Waren erfolgt ist , auch wenn da? AusfuhrartLfflat nach Versand erteilt wird.Abschnitt II ; EinfuhrArtikel 5Box Textilwaren, f*Ur die HÖchctmcngcn gelten, wird bei der SinfL;r;i* indie Gemeinschaft die Vorlage einer Einfuhrgenehmigmg oder eines Einfuhrpapiers verlangt »»' •I* •- Artikel 6Die zuständigen Behörden der Gemeinschaft erteilen diese Einfuhr/t:nohmi-gung bzw. dieses Einfuhrpapiers automatisch innerhalb von fünf Werktagen . ..u Vorlage einer beglaubigten Abschrift der entsprechenden Ausfuhrlizenz du: eh den Einführer.Die Einfuhrgenehmigung bzw. das Einfuhrpapier ist sechs Monate lang gültig .Artikel 71« Stellen die zuständigen Behörden der Gemeinschaft fest, dass die Gesamt­ mengen einer bestimmten Warenkategorie , für die von Singapur Ausfuhr Zertifikate erteilt worden sind, in einem Abkommensjähr die in Anhang II festgesetzte und gegebenenfalls gemäss Artikel 5 und 11 dieses Abkommens geänderte Höchst,j-.^ngefür diese Kategorie übersteigen, so können diese Behörden die Erteilung weiterer Einfuhrgenehmigungen bzw. Einfuhrpapiere vorübergehend einstellen. In diesem Fall unterrichten die zuständigen Behörden der Gemeinschaft unverzüglich die Behörden von Singapur' , und das besondere Konsultationsverfahren nach Artikel 13 dieses Abkommens wird umgehend eingeleitet.2. Die zuständigen Behörden der Gemeinschaft können die Erteilung von Ein­ fuhrgenehmigungen bzw. Einfuhrpapieren für Ausfuhren mit Ursprung in Singapur , für die keine nach Massgabe dieses Protokolls erteilten Ausfuhrlizenzen vur/Tilwerden, verweigern. Wird die Einfuhr dieser Waren in die Gemeinschaft jedoch v. n den zuständigen Behörden der Gemeinschaft genehmigt , so werden die betreibenden Mengen nur mit ausdrücklicher Zustimmung von Singapur auf die entsprechen­den in Anhang II aufgeführten Höchstmengen angerechnet.Protokoll - '2. . Titel II : UrsprungArtikel 81. Ptlr Waren mit Ursprung in Singapur f die nach Kassgabe do - in diesem Abkommen festgelegten Regelungen nach der Gemeinschaft auc£<e;X. . \werden , muss ein Ursprungszeugnis von Singapur vorgelegt werden , diiu dem diesem Protokoll beigefügten Muster entspricht .2. Das Ursprungszeugnis wird von den zuständigen Regierungsstellen von Singapur ausgestellt , v;-r:ri " betreffenden Waren im Sinne ä- r : r.■\-2? (kisoinschaft geltenden einschlägigen Vorschriften als Ursprungswaren dieses Landes gelten können.3« Die Waren der Gruppen III, IV und V können jedoch nach Massgabe <i-c.rin diesem Abkommen festgelegten Regelungen auf Vorlage einer Erklärung c Ausftthrers auf der Rechnung oder einem anderen Handelspapier eingeführt • :'~<lcn aus der hervorgehtf dass die betreffenden Waren im Sinne der in der Gec-e-rischi, geltenden einschlägigen Vorschriften Ursprungswaren von Singapur. Bind.*Protokoll A Artikel 9Die Feststellung geringfügiger Abweichungen zwischen den Angaben in dem Ursprungszeugnis und den Angaben in den der Zollstelle zur Erledig:^ der Einfuhrförmlichkeiten für die Waren vorgelegten Unterlagen erwecken nicht iTsso facto Zweifel an der Richtigkeit der Angaben in dem Ursprungszeugnis.Artikel 101. Die nachträgliche Überprüfung der Ursprungszeugnisse wird stichproben- weise oder immer dann vorgenommen, wenn die zuständigen Behörden der 'Gemein­schaft begründete Zweifel an der Echtheit des Ursprungszeugnisses oder an der Richtigkeit der Angaben über den tatsächlichen Ursprung der betreffenden Warem haben .In diesem Fall senden die zuständigen Behörden der Gerne : nschaf ; das Ursprungszeugnis oder eine Abschrift davon an die zuständig« l.c-;;-oru.ngsstelle in Singapur zurück , wobei sie gegebenenfalls die forma 1 -jr. oder sach­lichen Gründe für eine Untersuchung worden, so wird diese Rechnung oder beziehungsweise der Abschrift davon bekannten Umstände mit, die auf die Ursprungszeugnis schliessen lassen.angeben. Int eine Rechnung vorgelegteine Abschrift davon dem Ur^priuigszeugnis: beigefügt . Die Behörden teilen ferner alle Unrichtigkeit der Angaben in den betreffeneen2. Absatz 1 findet auch auf nachträgliche Uberprüfungen der in ] > Absatz 3 dieses Protokolls genannten Ursprunoserklärungcn Anvonciung.3. Die Ergebnisse der gemäss Absatz 1 und 2 durchgeführten nachträglichen Uberprüfungen werden den zuständigen Behörden der Gemeinschaft binnen höchstens drei Monaten mitgeteilt.Werden bei diesen Nachprüfungen systematische Unregelmässigkeiten beider Verwendung der Ursprungserklärungen festgestellt , so kann die Gemeinschaft bei der Einfuhr der betreffenden Waren Artikel 8 Absätze 1 und 2 dieses froto-kolls anwenden.Protokoll A 4» Für die nachträgliche Überprüfung der Ursprungszeugnisse werden Durchschriften der Ursprungszeugnisse sowie etwaige diesbezügliche Ausfuhr^-papiere von der zuständigen Regierungsstelle in Singapur zwei Jahre lang aufbewahrt .5. Die Anwendung des in diesem Artikel "beschriebenen Verfahrens der stichprobenweise durchgeführten Überprüfung darf die Abfertigung der be­ treffenden Waren zum freien Verkehr in der Gemeinschaft nicht behindern.Artikel 11Dieser Titel gilt nicht für Waren, flir die ein nach Massgabe der ein­ schlägigen Gemeinschaftsvorschriften ausgefülltes Ursprungszeugnis nach Form­ blatt A im Hinblick auf die Gewährung allgemeiner Zollpräferenzen vorgelegt wird .Titel III : Form und Vorlag der Ausfühltertifüate und Ursprungs- zeugnisse sowie gemeinsame BestimmungenArtikel 12Das AusfuhrZertifikat ~ "-'und das Ursprungszeugnis können mit ordnungr.^rutiss kenntlich gemachten zusätzlichen Durchschriften ausgestellt werden. Sic sindin English oder Französisch abzufassen . Werden sie handschriftlich aur." so muss dies mit Tinte oder Kugelschreiber und in Druckschrift erfolger .Diese Dokumente haben das Format 210 x 297 n*10» ks ist weissem, freies, geleimtes Schreibpapier mit einem Quadratmetergewicht von ininde. 25 g zu verwenden» _•: 11t: .0Jedes Ursprungszeugnis trägt zur Kennzeichnung eine Serienummer, die auch eingedruckt sein kann.Protokoll A Arxikel 13Die Ausfuhrlizenz und das Ursprungszeugnis können nach der: Versand der Ware ausgestellt werden,auf die sie sich beziehen. In diesen Fällen tra­ gen sie den Vermerk "delivre a posteriori" oder "issued retrospectively".*Artikel 14Bei Diebstahl, Verlust oder Vernichtung eines AusfuhrzartiEkslsoder eineß Ursprungszeugnisses kann der Ausftthrer bei der zuständigen Regierungs­ stelle , die das Papier ausgestellt hat , eine Zweitausfertigung beantragen , die anhand der in seinem Besitz befindlichen Ausfuhrpapiere angeferti ,-." -.<ird . Die Zweitausfertigung der Ausfuhrlizenz oder des Ursprungszeugnisses trägt denVermerk "duplicata".Die Zweitausfertigung des Ausfuhiaarüffläte oder des Ursprungszeu^n^sei» wird mit dem Datum des Originals ausgestellt.Artikel 15Die zuständigen Regierungsstellen in Singapur prüfen, ob die ausgeführten Waren den Angaben in der Ausfuhrlizenz und den Ursprunguzcufr.T.s entsprechen .Artikel 16Singapur teilt der Kommission der Europäischen Gerneincc . ten die Namen und Anschriften der für die Erteilung der Ausfuhrlizenzen undUrsprungszeugnisse zuständigen Regierungsstellen sowie die Abdrucke der von diesen Behörden verwendeten Stempel mit «Protokoll A I. f*;- 'tir (fo»o, full aOdr;ss, country)- inuiirt-.tMjr (ih«, aurc se empiète, pays)\ Conslgncft (nare, full addtss, country) '.I'Jirttt.ir" (no#, .ldresse corplite, pays)' . n<K ami "iate 'A ihipsunt - reans of trcr.soort Li*-, nt (fat:! ^'ftf;arJUi>"icnt - I'oysn oe transportORIGINAIQuota yearAnrrée c^ntinaentaire2.5 . iv snJ and '-Inc. of pacfcsja'-i'EiJi/'l /TI'. ,i ' F J703«t »•: 'rci-î.n..l rs i't nature des colis-OEalGÎMÎI i -rUI/iiu tjtill.^sntityfl ) Wianî i te 1 1 1..i•«»•> ..rÀnn«xe ou Protocole A - to Protocol A %*. îi'îlrl *!■ t? TU.E fcJTri'RITY - VI* JL VMSUi Cû'irEîtilTcl,i i;nsi,certify:atthagoooiccscrliecaf.ov.!hav«beenchargedagainsttheQuantitativeli:.it•-•-i...■>.v« 'r •k-. • !...♦ s* ».frtlM'« vuc !••«, :.»rcr*>Oi iCi ot'siQft'es cl-cei*y» or.t <It'i i*(wt<«s sur la Unite >iu<inilt<«ti .e ii > »•:«t . .y •# J, «n if , oi *:o 3 ir. ruv-L'ct of the. catu;ory aiown in bo* '« * by the proviilans rtjulatii^ trim. »'i ii*;»le i-.r .<■ . t* linji u-'i '.ir^ !» ca.>i! \o 3 ^njr l« cat^o'ls i»'si;n.2 Carta la (sue f«o * can* le care ucs jfs;n..iti n. r.' •i t-« Eurc??<in Ec?ncafc Coonunity.•;* Vrv*.ît'> te*tlicS «ne la Canaunauté Econoalcue turopéennè-i : t jJ- t r- 'n?ra# ruM c,ur.trrj CAt • A ••••«••••••«•• #••••••••••••* cn • Is/ v ..1-, C». ritj Ce r...:, «.rcr.i c rpiit=, p«./c)*. Category ..of«o oc catityrieEXPORT CERTIFICATE ( TEXTILE PRODUCTS !CERTIFICAT D • E X P fl h I A T I <: •;( PRODUI TS6. Count'y of cri gin Pays. o'origlne5. SuK'lementary détails Confies supol/cwntaircsTEXTILES )7. Country of .. '.tlrj ",. n pay. Oc -J-.-1in3*i n ' 1 Exporter (name, full address, country) Exportateur (nom, adresse complète, pays)5 Consignée (name, full address. country) Destinataire (nom. adresse complète, pays)8 Place and date of shipment - Means of transport Lieu et date d'embarquement - Moyen de transport~ isô I4 Category number Numéro de catégorie|1|CERTIFICATE OF ORIGIN ! I(Tcrtib products) j *iCERTIFICAT D'ORIGINE (Produits textiles)10 Marks and numbers - Number and kind of packages - DESCRIPTION OF GOODSMarques et numéros - Nombre et nature des colis - DESIGNATION DES MARCHANDISESIl Quantity (1) Quantité (1)12 FOB Value (2) Valeur FOB (2)*13 CERTIFICATION BY THE COMPETENT AUTHORITY - VISA DEI, the undersigned, certify that the goods described above originated in The country shown in box No 6. in accordance with the provisions in force in the European EconomicCommunity.Je soussigné certifie que les marchandises désignées ci-dessus sont originaires du pays figurant dans la case No 6, conformément aux dispositions en vigueur dans la Communauté Economique Européenne.14 Compétent authority (name. full address, country)Autorité compétente (nom, adresse complète, pays) At-A . on - le .'rimtd by WILHCLM kOhiER VERIAG. 4950 Minden 1. Postfach 1130. Briickenkopf 2a - federal Republic of GermanyORIGINAL3 Quota yearAnnée coritingentaire.■■■ |6 Country of origin Pays d'origine9 Supplementary détails Données supplémentaires,•7 Country of destination Pays de destinationr(Signature) (Stamp - Cachet) Die Ausnahme, die in Artikel 4 Absatz 1 dieses Abkommens für inländlichen Handwerksbetrieben hergestellte Waren vorgesehen ist , gilt nur für folgende Waren :a) Gewebe aus Spinnstoffen, die auf ausschliesslich hand- oder ,5: fussbetriebenen Webstühlen gewebt sind und traditionell inländlichen Handwerksbetrieben von Singapur hergestellt werden; werden ;b) Bekleidung oder andere Textilwaren, die traditionell in LT:: liehen Handwerksbetrieben von Singapur hergestelltwerden und aus den vorgenannten Geweben handgefertigt und ou f Einsatz von Maschinen ausschliesslich handgenäht sind ;c) handwerkliche Textilwaren der traditionellen Volkskunst v:n Singapur , die in ländlichen Hanwerksbetrieben vonSingapur handgefertigt worden sind und in einer zwischenden Vertragsparteien zu vereinbarenden Liste dieser Waren aui^-e-führt sind . ;Die Ausnahme wird nur für Waren gewährt, für die ein von den'zuständigen Behörden von Singapur ausg«elelltes Zeugnis vorgelegt , das dem Muster im Anhang zu diesem Protokoll entspricht. Dieses Zeurr.-hält Angaben darüber, aus welchen Gründen die Ausnahme gewährt wird, ur: ; wird von den zuständigen Behörden der Gemeinschaft angenommen , sofern s : c;i diese davon überzeugen, dass die botreffenden Waren die an dici;eia Prot . jil genannten Voraussetzungen erfüllen. Wird einu der genannten Waren in i -ho Mengen eingeführt, dass dadurch Schwierigkeiten in der Gemeinschaft eit- stehen , so nehmen die Vertragsparteien unverzüglich Konsultationen naji . d--rnVerfahren des Artikels 13 dieses Abkommens auf, tun eine mengemässigt „g des Problems zu finden .Protokoll B '{ty." •»-»{/"•."• 'f jc«v*i'ft (»"!(«• (lyt)•#ORIGINAL'». "I['-O*.3 Co"^ gire (nan». M «cm. couim») Oestiratsirf (non. aortite computi. t*ys)I16 Place air! îa'e o' sh^ment – Means ol transport lieu tt Sot» d'embarquement – Moyen di transportCERTIFICATE in regard to MANDLOOMS. TEXTILE HANDICRAFTS and TO*. OITIONAt TEXTILE PRODUCTS. OF THE COTTAGE INDUSTRY. Issued .n conformity with and under the conditions regulating trade in textile products with the European Economic CommunityCERTIFICAT relatif aui TISSUS TISSES SUR METIERS A M*.!N, aui PRO­ DUITS TEXTILES FAITS A LA MAIN, et lui PRODUITS TEXTILES RELEVANT DU FOLKLORE TRADITIONNEL, OE FABRICATION ARTISANALE, délivré en conformité avec et sous les conditions régissant les échanges de produits textiles avec la Communauté Economique Européenne8 Vrt *. flutters – Number and kind of packages – OfcSCRlPHON Of GOOOSMrcues ct ftumeros – Nombre «t nature des colts – DESIGNATION OES MARCHANDISES9 Ouantity Quantité10 100 V.VL- ( I ) Valeu' f08 (1)•4 Country ol 0'<gm Pays d'origine7 Supplementary détails Données supplémentaires5 Country 0' CfStir.3î:on Pays de destinationCN 9f. THE COMPETENT AUTHORITY – VISA OE L'AUTORUE COMPtTENTEivr'i'jie ;, zt~ *y t*sat the cons jnnent described above incudes only the following textile products of the cottage industry of the country shown HI bci No 4 mII CE-* t,8)Je ?n,jîV5ft$ ce'îiîte 3ue l'envo* décrit ci"dessus contient eiclusivetnent les produits textiles suivants relevant de la fabrication artisanale du pays fiflurant dans la case Ne 4 <i t s ■ s'.ts su' In; méî'ers actionnés à la main ou au pied (handiooms) (2)ti *tr –r.n*s ;u au;.., 3r;.cies textiles obtenus manuellement i partir de tissus décrits sous i) «t cousus uniquement à la main sans raide (Tune machine (hand'cratrs) (?) 0 3'Vtj K t?xt 'os relevât au folklore traditionnel fabriqués à II main, comme définis dans II hsti convenu» mut l« Communauté Economique Européenne et le payswivw an i3:"s cr?r3*e(J scic'y by hand or toot (hanii'ooTis) (2> •#) or teii'ie articles obtained manually from the fabrics described under a) and sewn solely by hand without the aid of any machine (handicrafts* (7iC< * •'J tcr.il fo:«'ore handicraft textile products made by hand, as defined m the list agreed between the European Economic Community and the country shown .n bci No 4■McuédanslacaseNo4.'2 Co^;rtî*t a/hO'ity (nimi. tull afldrts». country) Auto' té comeétente (nom. iditua compléta, payi). ■i(S'onitu^t) »*rk»rj(frillvckiao.4ieo*»•••«i.*••»!•«*iiao.irtch«M«#it«– •<*•"•••*«•' «\t( U vitiM. Ufo V 1, MHid 1!|l.Il – 4AI-A ..•A -*. Nach den in Artikel 6 Absätze 2 und 4 dieses Abkommens fest­ gelegten Verfahren kann eine Höchstmenge gebietsweise festgesetztwerden, wenn die Einfuhren einer bestircunten Ware in ein Gebiet der Gemeinschaft die folgenden Prozentsätze der in Artikel 6 Absatz 2 genannten Mengen Uberschreiten :Deutschland Bénélux Frankreich28,5 $10»5 $18,5 $15 $ '. ItalienDänemarkIrland •1$ Vereinigtes Königreich 23,5 $3 i°Protok Die jährliche Steigerungsrate für die nach Artikel 6 dieses Abkommens eingeführten Höchst.mengen wird wie folgt festgelegt :(a) für Waren in Gruppe I : %– wird die jährliche Steigerungsrate für eine Ware der Kategorie 1 oder 2 auf 0,5 $ festgesetzt;– wird die jährliche Steigerungsrate ftlr eine Ware in Kategorie 3f 4» 5» 6, ^ oder 8 auf 4 $ festgesetzt;(b) für Waren dor Kategorien in Gruppe II, III, IV and V wirddie Steigerungsrate von den Vertragsparteien nach dem Konsul - tationsverfahren des Artikels 14 dieses Abkommens einverneh.--lich festgesetzt. Diese Steigerungsrate darf in keinem Fall niedriger sein als die höchste Rate , die für entsprechende Warenaufgrundvon imRamenderGenferVereinbarunggescnlc.:-.i-..6n"bilateralen Abkommen zwischen der Gemeinschaft wid anderen Drittlandern mit gleichem oder vergleichbarem Handel«niveau wie Singapur angewendet wird.Protokoll D ERKLÄRUNGzu Artikel 2 Absatz 3 des Abkommens;Die Gemeinschaft erklart, dass nach Kassgabe der in Artikel 2 Absatz 3 des Abkommens genannten Ursprungsregeln der Gemeinschaft all.' Änderungen dieser Regeln immer aufgrund von Kriterien vorgenommen werd«. .., die für die Verleihung der Ursprungseigenschaft keine ausgedehnteren Bl­ öder Verarbeitungsvorgänge voraussetzen als solche, die einen einzigen abgeschlossenen Arbeitsgang bilden.Geschehen zu Brüssel amIm Namen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft Sehr geehrter. Herr Dzafir ,BRIEFWECHSELAn Herrn Ridzan DZAFIRDirector Department of Trade Head of Singapore Textiles Negotiation DelegationIch beehre micfy auf das Abkommen zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und der Republik Singapur über den Handel mit Textilwaren Bezug zu nehmen , das beide Vertragsparteien am 15 . Dezember 1977 paraphiert haben.Abweichend von Artikel 2 und 8 des Protokolls A verpflichtetsich die Gemeinschaftf für Waren mit Ursprung in Singapur, für die nach diesem Abkommen Höchstmengen gelten, Einfuhrgenehmigungen oder Einfuhr- papiere ohne . orlage eines Ausfuhr^rtiSkaiboder eines Ursprungszeugnisses in der in Artikel 8 vorgeschriebenen Form zu erteilen, sofern diese Waren zwischen dem 1. Januar 1978 und dem 31. Marz versandt werden und die eingeführten Mengen 40 $ der für diese Waren geltenden Höchstmengen nicht überschreiten. Dieser Zeitraum kann aufgrund einer Einigung, die von den Vertragsparteien nach dem Verfahren des Artikels 13 dieses Abkommens erzielt wird, verlängert werden. -2-Die Gemeinschaft übermittelt den Behörden von Singapurunverzüglich genaue statistische Angabeiüber die nach diesem Artikelerteilen Einfuhrgenehmigungen oder Einfuhrpapiere ; diese Behördenrechnen die entsprechenden Mengen auf die Höchstmengen für diebetreffenden Waren an, die in Anhang II für das Jahr 1978 festgesetzt sind.SchreibensIch wäre Ihnen für die Bestätigung des Erhalts dieses dankbar . Mit vorzüglicher Hochachtung.Manfred CASPARILeiter der Delegation der Europaischen Wirtschaftsgemeinschaft Herrn Manfred Caspari Stellvertretender GeneraldirektorKommission der Europäischen Gemeinschaften200, Rue de la Loi 1049 BruxellesSehr geehrter Herr Caspari,Ich bestätige den Erhalt folgenden Briefes :"Sehr .geehrter. Herr Dzafir,Ich beehre micfy auf das Abkommen zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und der Republik Singapur über den Handel mit Textilwaren Bezug zu nehmen,.das beide Vertragsparteien am 15. Dezember 1977 paraphiert haben.Abweichend von Artikel 2 und 8 des Protokolls A verpfliohtet eich die Gemeinschaft, für Waren mit Ursprung in Singapur, für die nach diesem Abkommen Höchstmengen gelten, Einfuhrgenehmigungen oder Einfuhr- papiere ohne Vorlage eines Ausfuhraatäfflste. oder eines Ursprungszeugnisses in der in Artikel 8 vorgeschriebenen Form zu erteilen, sofern dieseWaren zwischen dem 1. Januar 1978 und dem 31» März versandt werden und die eingefifiirten Mengen 40 % der für diese Waren geltenden Höchstmengennicht überschreiten» Dieser Zeitraum kann aufgrund einer Einigung, die von den Vertragsparteien nach dem Verfahren des Artikels 13 dieses Abkommens erzielt wird, verlängert werden«MDie Gemeinschaft übermittelt den Behörden von Singapurunverzüglich genaue statistische Angabenüber die nach diesem Artikel erteilen Einfuhrgenehmigungen oder Einfuhrpapiere ; diese Behörden rechnen die entsprechenden Mengen auf die Höchstmengen für die betreffenden Waren an, die in Anhang II für das Jahr 1978 festgesetzt sind«loh wäre Ihnen für die Bestätigung des Erhalts dieses Schreibens dankbar . Mit vorzüglicher Hochachtung. ''Rid*an DZAPIR BRIEFWECHSELDieMissionderRepublik Singapur"beidenEuropäischenGemeinschaften "beehrt,sich auf das Abkommen über den Handel mitTextilwaren Bezug zu nehmen, das zwischen Singapur und derGemeinschaft ausgehandelt und am 15» Dezember 1977 paraphiert worden ist .DieMissionmöchteder GeneraldirektionAuswärtige Beziehungen derKommission der Europ'äischen Gemeinschaften mitteilen,dass die Regierung der Republik Singapur bereit ist, bis zum Abschluss der fttr den Abschluss und das Inkrafttreten des Abkommens erforderlichenVerfahren die de facto-Anwendung der Bestimmungen des Abkommens ab 1« Januar 1978 zuzulassen, sofern die Gemeinschaft ebenfalls dazu bereit ist.Die Mission wäre 'dankbar , wenn die Gemeinschaft ihre Zustimmung dazu bestätigen würde.Die Mission möchte ferner vorschlagen, dass dieses Schreiben lind das Antwortschreiben der Gemeinschaft eine Übereinkunft zwischender Regierur - der Republik Singapur und der Gemeinschaft darstellen.Die Mission der Republik Singapur bei den Europäischen Gemeinschaften, benutztdiese Gelegenheit, die Generaldirektion Auswärtige Beziehungen der Kommission der Europaischen Gemeinschaften erneut ihrer ausgezeichnetsten Hochachtung zu versichern. Die Generaldirektion Auswärtige Beziehungen der Kommission beehrt sich, auf das Schreiben der Mission der Republik Singapur bei denEuropäischen Gemeinschaften vom heutigen Tage Bezug zu nehmen, das wie folgt lautet! : ." Die Mission der Republik Singapur bei den Europäischen Gemeinschaften beehrt sich, auf das Abkommen über den Handel mit Textilwaren Bezug zu nehmen, das zwischen Singapur und der Gemein­ schaft ausgehandelt und am 15« Dezember 1977 paraphiert worden ist.Die Mission möchte der Generaldirektion AuswärtigeBeziehungen der Kommission der Europäischen Gemeinschaften mitteilen, dass die Regierung der Republik Singapur bereit ist , bis zum Abschluss der für den Abschlussund das Inkrafttreten des Abkommens erforder­ lichen Verfahren die de facto–Anwendung der Bestimmungen des Abkommens ab 1. Januar 1978 zuzulassen, wenn die Gemeinschaft ebenfalls dazu bereit ist .Die Mission wäre dankbar, wenn die Gemeinschaft ihre Zustimmung hierzu bestätigen würde.Die Mission möchte ferner vorschlagen, dass dieses Schreiben und das Antwortschreiben der Gemeinschaft eine Übereinkunft zwischender Regierung der Republik Singapur und der Gemeinschaft darstellen.Die Mission der Republik Singapur bei den Europaischen Gemeinschaften benutzt diese Gelegenheit , die Generaldirektion AuswärtigeBeziehungen ihrer ausgezeichnetsten Hochachtung zu versichern ."Die Generaldirektion Auswärtige Beziehungen beehrt sich,dem Herrn Minister zu bestätigen, dass sie mit dem Inhalt des vorge­nannten Schreibens einverstanden ist und folglich den Briefwechsel als eine Übereinkunft zwischen der Regierung Singapurs und der Gemeinschaft betrachtet«'Die Generaldirektion Auswärtige Beziehung benutztdiese Gelegenheit , die Mission der Republik Singapur bei den Europäischen Gemeinschaften ihrer ausgezeichnetsten Hochachtung zu versichern. ANHANG I I IBaumwollgarne , Einzelverkaufnichtin Aufmachungenfür den« arence'sichnurnNII1EXE- Kemziffer( 1978 )55.05-13 55.05-19 55.05-21 55.05-25 55.05-27 55.05-29 55.05-33 55.05-35 55.05-37 55.05-41 55.05-4555.05-46 55.05-48 55.05-52 55.05-53 55.05-61 55.05-65 55.05-67 55.05-69' 55.05-72 55.05-78 55.05-52 55.05-93-1-GRUPPE I II \jI IiIi I'255.09-02 I 55.09-0,4 = 55.09-11 55.09-13 55.09-15 55.09-17 55.09-21 55-09-31 55.09-35 55.09-33 55.09-41 55.09-51 55.09-53 55.09-55 55.09-57 55.09-61"55.09-64 55.09-66 55.09-63 55.09-70 55.09-72 55.09-74' 55.09-77 55.09-81 55.09-83 55.09-86 55.09-92 55.09-97. - •Warenbezeichnung(157;) Gewebe aus Baumwolle , andere als Drehergewebe 55.09-01 ;i Ii|i ii i !I ii !ii ii. iiIit !•" is?.î:î£X£- Ker.fï'ifferA-^ivaUr; - StõcÀ / kQ'iii iiii S! \ .»i «i ii iî i 1ii !iSchlingengewebe ( Frottiergewebe ) , Bänder ,55.09-03 ; 55.09-05 ; 55.09-12 ; 55.09-14 ; 55.09-16 ; 155.09-19 ; 55.09-29; 55.09-33 ; 55.09-37; 55.09-39 ; 55.09-49 ; 55.09-52; 55.09-54 ; 55.09-56 ; 55.09-59 ; 55.09-63; 55*09-65 ; 55-09-67; 55.09-69 ; 55.09-71 ; 55.09-73 ; 55.09-76 ; 55.09-78 ; 55.09-82 ; 55.09-84 ; 55.09-87 ; 55.09-93 ;Samt , Plüsch , Schlingengewebe , Tülle und geknüpfte NetzstoffeChenillegewebea) davon : andere als roh oder gebleicht55.09-03 ; 55.09-05 ; 35.09-52 ; 35.09-54 ; 35.09-56 ; 55.09-59 ;' 35.09-63; 55.09-65 ; 55.09-67 ; 35.09-71 ; 35.09-32 ; 35.09-34 ; 35.09-87 ; 35.09-93 ;55.09-04 55.09-51 55.09-53 55.09-55 55.09-57 55.09-61 55.09-64 55.09-66 55.09-70 55.09-81 55.09-83 55.09-8 6 55.09-92 55.09-97-2-t\i; -1"I 3Studi /kg|:II Ii■ JiI\1 i iii I'I.1i t]Wi»ente23ichnunjKlt'.îXE-Kernziffer(1973)56.07-01 56.07-04 56.07-05 56.07-07 56.07-08 56.07-11 56.07-13 56.07-14 56.07-16 56.07-17 56.07-18 56.07-21 56.07-23 56.07-24 56.07-26 56.07-27 56.07-2Ô 56.07-32 56.07-33 56.07-34 55.07-3656.07-01 56.07-05 56.07-07 56.07-08 56.07-13 56.07-14 56.07-16 56.07-18 56.07-21 56.07-23 56.07-26 56.07-27 56.07-28 56.07-33 56.07-34 56.07-36Ij|;A^uivcîcr *.. . rsynthetischenSpinnfasern ,andereGewebe ausals Bänder , Samt , Plüsch , Schlingengewebe (einschliesslich Frottiergewebe) und Chenillegewebej*♦a) davon : andere als roh oder gebleichtiIi i I!I I I-i­II b )öberhemden ,andere alsT-ShirtsWarenbezeichnunrjNIHEXE- Kennzlffer (1978)60.04-0160.04-05 .60.04-13 60.04-18 60.04-28 60.04-29 60.04-30 60.04-41 60.04-50 60.04-53A-uivalenztaLci'.e StCcà/kg6,48T-Shirts ,dergleichen , aus Gewirken , weder154Oberhemden ,hemden undgummielastisch noch kautschutiert,andere als Säuglingskleidung , aus Baumwolle oder synthetischen Spinnstoffena) T-Shirts uswPullover , Slipover , Vinsets , Westen und60.05-01 60.05-27 60.05-28 ,60.05-29 6O.O5-3O60.05-33 60.05-36 60.05-37 60.05-3861.01-62 61.01-64 61.01–66 61.01-72 6I.OI-74 61.01-76 61.02-6661.02-68 61.02-7260.05-22 60.05-23 60.05-24 60.05-25 61.02-73 61.02-82-«£1.02-8461.03-11 61.03-15 61.03-194,53 2211,76 5635,55 1304,00 217I dergleichen , aus Gewirken , i tisch noch kautschutiertwedergummielas-iUnterziehpullis ,Unter­Shorts und andere kurze Hosen und lange Hosen, aus Geweben , für Männer und Knaben ; langeHosen aus Geweben für Frauen, Mädchen undKleinkinderBlusenmielastisch noch 'kautschutiert )oder Geweben,und Hemdblusen ausfür Frauen, I-Iädchen und Kleinkinder(weder gum-auch Sport- undArbeitshemden ,Oberhemden ,aus Geweben, für Männer und KnabenGewirken-4- p–:i; • si–st ri iri ui10I1112139Schlingengewebe (Frottiergewebe) aus BaumwolleWäsche zur Körperpflege und andere Haushalts-wäsche aus Schlingengeweben (Frottiergeweben) aus BaumwolleHandschuhe aus Gewirken weder gummielastisch noch kautschutiert, mit Kunstoff getränkt oder55.08-10 ' 55.08-30 55.08-50 55.08-80 62.02-7160.02-4060.02-5060.02-6060.02-70 60.02-80■ 60.03-11 60.03-19 60.03-25 60.03-27 60.03-30 60.03-9060.04-17 60.04-27 60.04-48 60.04–5661.01-01i « f-1 iI1 Ii Wa'entezsichr.ungfil KEXE-IKernzitTer OS78)Aquiva'icr. îi." ... - Stô&v/kg. Jl.wt^bestricheniiitψ10,14 pr24,6 pr9941!!!!Iifi t■ Handschuhe aus Gewirken, weder gummielastisch noch kautschutiert , andere als Waren der Kategorie 10überzogenenGeweben ,für Männerund KnabenUnterziehstrümpfe ,iL I24,3 pr"" 171,041 I "Ê ! iiStrümpfe ,Strumpfschöner und ähnliche Wirkwaren, weder gummielastisch noch kautschutiert , andere als Damenstrümpfe aus synthetischen SpinnstoffenSlips ,für Männer[ ;■'Unterhosen undSchlüpfer und dergleichen,für Frauen,Kädchen-undKleinkinder (ausgenommen Säuglinge),aus Gewirken , weder gummielastisch noch kautchu-^ tiert , aus Baumwolle oder aus synthetischen -^Spinnstoffen14 A Mäntel aus getränkten, bestrichenen oder14 Β Mäntel und Umhänge aus Geweben für Männer und Knaben, andere als Waren der Kategorie 14 A4ϊII ί ίI61.01-4161.01-4261.01-4461.01-46 i 61.01-47•Socken ,Söckchen ,-5-und Knaben ;:I ••■.i-59 ..I 1.000 i I _j! h%I.1Ii■'J Iί0,721.369 I I.I I'ii i>f<-n ~ Warenfcezei chnung *I ;Nl KEXE- Kennziffer• (1978) 61.02-0561.02-31 , 61.02-32 61.02-33 61.02-35 61.02-36 61.02-37 61.02-39 61.02-4061.01-51 61.01-54 61.01-5761.01-34 61.01-36 61.01-3761.03-51 61.03-55 61.03-59 61.03-81 61.03-85 61.03-8961.05-30 61.05-9962.02-11 62.02-19Va 1 '' ~~~~ |__ StuCl<'KS I ,0,840,800 ' ' "Mantel aus getränkten,bestrichenen oder über-! zogenen Geweben , für Frauen , Mädchen und Klein kinderMantel und Umhänge und Jacken aus Geweben, füi Frauen , Mädchen und Kleinkinder , andere als Kleidung der Kategorie 15 A"I (einschliesslich der aus zwei oder drei Teiler bestehenden Kombinationen, die zusammen bestellt , aufgemacht und befördert und norma.-- lerweise zusammen verkauft werden)| Sakkos und Jacken aus Geweben, für Männer und ! KnabenUnterkleidung aus Geweben, andere als Ober­ | hemden, auch Sport-und Arbeitshemden, fürS Männer und Knaben15 Β16| Anzüge und Kombinationen ,'• anzüge aus Geweben, für Männer und Knaben1.1901.25017181,4370020Taschentücher ausvon nicht mehr als 15 ERS/kg (NIMEXE = je Kg Eigengewicht )j Bettwäsche aus GewebenBaumwolle , miteinem Wert55,516 I '.ausgenommen , Ski­-6- : / - *-ri j I'WarenbezeichnungWindjacketsNII'.EXE- Kennzîffer(1978)I *%r \-I2122Stück/kg23Game aus künstlichen Spinnfasern, nicht m Aufmachungen für den Einzelverkauf"Schlafanzüge " aus" Gewirken, aus Baumwolle oder aus synthetischen Spinnstoffen, für Männer und Knaben .24357-I !Parkas ,aus Gewebenund dergleichen . .61.01-29 2,3 61.01-3161.01-3261.02-2561.02-26 61.02-2856.05-03 56.05-05 56.05-07 56.05-09 56.05-H 56.05-13 56.05-15 56.05-19 56.05-21 56.05-23 56.05-25 56.05-28 56.05-32 56.05-34 56.05-36 56.05-38 56.05-39 56.05-42 56.05-44 56.05-45 56.05-46 56.05-4756.05-21 56.05-23 56.05-25 56.05-28 56.05-32 56.05-34 56.05-3656.05-51 56.05-55 56.05-61 56.05-65 56.05-71 56.05-75 56.05-81 56,05-85 56.05-91 56.05-95 56.05-9960.04-15 2,8 60.04-47435Anoraks ,I Garne aus synthetischen Spinnfasern, nicht in ! Aufmachungen für den Einzelverkaufa )davon: ausAcrylfasern-7-t- ■; r'n : V-26272829-WarentezejchnurgMf'EXE-Kernzifï'er T~ "(1S?£) __itu^koIISchlafanzügeBaumwolle oder aus synthetischen Spinnstoffen, für Frauen, Mädchen und Kleinkinder (ausgenom­ men Säuglinge)Kleider aus Geweben und aus Gewirken, für 'Frauen, Mädchen und Kleinkinder(ausgenommen ! Säuglinge )60.04-2160.04-25 .60.04-51 60.04-5360.05-4160.05-4260.05-4360.05-44 61 . 02-4861.02-52 61.02-53 61.02-54undNachthemdenausGewirken ,auseinschliesslich! aus Geweben oder aus Gewirken!!für Frauen , r;Röcke ,Mädchen und Kleinkinder(ausgenommen Säuglinge)j60.05-51 2,6 60.05-5260.05-5460.05-5361.02-57 61.02-58 61 . 02-6260.05-61 1,61 60.05^6260.05-6461.02-42 1,37 61 . 02-4361.02-44Hosen aus Gewirken (ausgenommen Shorts) , !:andere als für Säugli-gejKostüme und Hosenanzüge, ausgenommen Skianzüge • aus Geweben ( einschliesslich der aus zwei ode Idrei Teilen bestehenden Kombinationen , dieHosenrocke ,zusammen bestellt , aufgemacht und befördert und! normalerweise zusammen verkauft werden) für Frauen, Mädchen und Kleinkinder (ausgenommenSäuglinge )30 A Schlafanzüge und Nachthemden aus Geweben, für :Frauen, Mädchen und Kleinkinder61.04-11 4,0 61.04-1361.04-18250.!-8-3,1323385620730j ~~ ! • Np s1^Àîuiva'ler.'.t Stûcx/kg •ψ12,2 55i|1i; 1!j i­ i1i' ! ;{ 1 ••i! ;1iJi 1! !»! "r1;1; i!,!1i*»'I ri'»i' 4WarenbezeichnungNIHEXE- Kennziffer(1973). 61.04-91 61.04-93 . 61.04-9861.09-50'Unterkleidung (Leibwäsche) aus Gewesen,andere als Schlafanzüge und Nachthemden,für Frauen,30 ΒMädchen und Kleinkinder (ausgenommen Säuglinge31Büstenhalter, aus Geweben oder aus Gewirken I 1jI »•! ' iIIII !1i j,< jiI i|i i1i 1 i-9-«•j Kr32WarenbezeichnungPlüsch ausgenommenStück/kg£. - "x33Gewebe ausPolyäthylen oder Polypropylen, mit einer Breite von weniger als 3 m»Säcke aus Gewoben,aus Stieif.'jn oder derglei­ chen1\>!i ! ! iitt «;t•Streifenoder dergleichen , aus!. .51.04-06 . 62.03-96Samt , webe ,Schlingengewebe Frottiergewebe11• 'i 1'i ■1»■ 34 ; Gewebe aus Streifen oder dergleichen, aus1i »1i Polyäthylen oder Polypropylen , mit Breite von 3 m oder mehr\Ir i.i IIeiner51.04-08».■;I .1f'1-10-GRUPPE IIIund Chenillege- und Bänder1I!MÎ'.EXE- Kernzif'er(1S?3)58.04-07 58.04-11 58.04-15 58.04-18 58.04-41 58.04-43 58.04-45 58.04-61 58.04-63 58.04-67 58.04-69 58.04-71 58.04-75 58.04-77 58.04-78 ,AçuivalemtzïV." ;■■11Ii ■arenbezeichnung\r Kennztffer35Gewebe,51.04-1551.04-1851.04-23 51.04-25 51.04-26 51.04-27 51.04-28 51.04-32 51.04-34 51.04-36 51.04-42 51.04-44 51.04-46 51.04-483651.04-58 51.04-64tIaus synthetischen Spinnfäden,andere. als Cordgewebe für die Reifenherstellung und Gewebe für die Reifenherstellung und Gewebe mit Elastomer-Fäden: a) davon : andere als roh oder gebleicht; Gewebe aus künstlichen Spinnfäden , andere als . Cordgewebe für die Reifenherstellung und• Gewebe mit Elastomer-Fädena) davon: andere als roh oder gebleicht( 1S73 )51.04-II 51.04-13-11-NII'.EXt-Açulvaien:t:i Stück/ka r-51.04-15 ; 51.04-18 ; 51.04-25 ; 51.04-27 ; 51.04-32 ; 51.04-42 ; 51.04-46 ;51.04-56 ;51.04-62 ;51.04-66 51.04-72 51.04-74 51.04-76 51.04-82 51.04-84 51.04-86 51.04-88 51.04-89 51.04-93 51.04-94 51.04-95 51.04-96 51.04-9751.04-9851.04-58 51.04-62 51.04-64. 51.04-72 51.04-74 51.04-76 51.04-82 51.04-84 51.04-86 51.04-88 51.04-89 51.04-94 51.04-95 51.04-9651.04-97 51.04-9851.04-17, 51.04-2151.04-17 51.04-23 51.04-26 51.04-28 51.04-34 51.04-^4 51.04-48 37Gewebe, aus künstlichen Spinnfasern, andere 56.07-37 56.07-42 als Bänder , Samt , Plüsch und Schlingengewebe 56 . 07-44 56 . 07-48 (einschliesslich Fottiergewebe) und Chenille- 56.07-52 56.07-53 gewebe; Ia) davon : andere als roh oder gebleicht56.07-37 56.07-44 56.07-48 56.07-52 56.07-54 56.07-57 56.07-58 56.07-63 56.07-64 56.07-66 56.07-73 56.07-74 56.07-77 56.07-78 56.07-83 56.07-84 56.07-8760.01-4062.02-0962.02-41 62.02-43 62.02-47 62.02-65 62.02-73 62.02-7762.02-81 62,02-89«arencezeichnungNIl'iXE- Ker.nziffer (1978)A;uivaiïr;ti: Stuck/kg38 A . Gewirke als Meterware, aus synthetischen I Spinnstoffen , für Vorhänge und Gardinen38 B39f GardinenI Tischwäsche, Wäsche zur Körperpflege und. 'andere Haushaltswäsche,aus Geweben,andere als •'Wäsche aus Frottiergeweben'Vorhänge (andere als Gardinen) und Gegenstände zur Innenausstattung , aus Geweben12-56.07-54 56.07-57 56.07-58 56.07-62 56 . 07-63 56 . 07-64 56.07-66 56.07-72 56.-07-73 56.07-7456 . 07-77 56 . 07-82 56 . 07-8456 . 07-78 56 . 07-83 56 . 07-87j.-« 41Synthetische:gen für den Einzelverkauf, andere als nicht42j Künstliche Spinnfäden, nicht in Aufmachungenj für den Einzelverkauf, a ndere als Viskose- t Spinnfäden , un gezwirnt , ohne Drehung oder; mit 250 Drehungen oder weniger je Meter, undtj nicht texturierte ungezwirnte Acetat-Spinn- fäden434445Synthetische' und künstliche Spinnfäden , Aufmachungen für den EinzelverkaufGewebe aus synthetischen Spinnfäden, mit Elastomer-Fädenin■■VI >WarencezeichnungNIl'EXE- Kenruiffer(1S72)5I.OI-O551.01-07 ' 51.01-08.51.01-09 51.01-11 51.01-13 51.01-16 51.01-18 51.01-21 5I.OI-23 51.01-26 51.01-2851.01-32 51.01-34 51.01-38 51.01-42 51.01-44 51.01-4851.01-50 51.01-61 51.01-64 51.01-66. 51.01-71 51.01-76 51.01-8051.03-10 51.03-2051.04-0551.04-54/aienri StEcI<;!<ç .1 ISpinnfäden, nicht in Aufmachun­texturierte Garne , ungezwirnt , ungedreht mit 50 Drehungen oder weniger je Meteroder; Gewebe aus kirnstl'iphen Spinnfäden, mit Elasto- mer-Fäden- 13- 47Streichgarne aus V/olle oder aus feinen Tier- j haaren, nicht in Aufmachungen für den Einzel-;484950IWarentezeichnung- 14-l IIl.L*•ir___| . . I| i: w SIKEXE-Kernziffer (1978)53.05-10 "53.05-22 •53.05-29 53.05-32 53.05-3953.05-21 53.06-25 53.06-31 ' 53.06-35 53.06-51 53.06-55 53.06-71 53.06-7553.08-11 53.08-1553.07-01 53.07-09 53 ; 07-21 53.07-29 53.07-40 53.07-51 53.07-59 53.07-8153.07-8953.08-21 53.08-2553.10.11 53.10-1553.11-01 53.11-03 53.11-07 53.11-11 53.11-13 53.11-17 53.11-20 53.11-30 53.11-4053.11-52 53.11-54 53.11-58 53.11-72 53.11τ74 53.11-75 53.11-6253.11-84 53.11-88 53.11-9153.11-93 53.11-97LV46 Wolle gekämmtundfeineTierhaare ,gekrempeltoderverkauf; Kammgarne aus Wolle oder aus feinen Tierhaaren j nicht in Aufmachungen für den Einzelverkauf1 '1 ![ Garne aus Wolle oder aus feinen Tierhaaren , in i Aufmachungen für den EinzelverkaufGewehe aus Wolle oder feinen Tierhaaren! Nr515253|54 i55Stück/kgi'Stl'cx56 'Game aus synthetischen Spinnfasern (oder aus Abfällen von künstlichen Spinnstoffen), in Aufmachungen für den EinzelverkaufGarne aus künstlichen Spinnfasern ( oder aus Abfällen von künstlichen Spinnstoffen ), in Aufmachungen für den" EinzelverkaufGeknüpfte Teppiche, auch konfektioniertGewebe oder gewirkte Teppiche, auch konfek­tioniert : Kelim, Sumak, Karamanie, und dergleichen, aucg konfektioniert : Bodenbe­ läge aus Pilz575859j I iIBaumwolle ,gekämmtBaumwollgarne , zelverkaufin Aufmachungen fürden Ein­warentszsichnu.ggekrempelt oderNIMtXE- Kennziffer(1978) 55.04-0055.06-10 55.06-9055.07-10 55.07-9056.04-21 56.04-23 56.04-25 56.04-2956;04-11 56.04-13 56.04-15 56.04-16- 56.04-17 56.04-18 56.06-11 56.06-1556.06^20 *58.01-01 58.01-11 58.01-13 58.01-17 58.01-30 58.01-8058.02-12 58.02-14 58.02-17 58.02-18 58.02-19 58.02-30 58.02-4358.02-49 58.02-9059.02-01 59.02-09Aqui val er.;tir£ ".U-1*Drehergewebe aus Baumwollej. '! )Künstliche Spinnfasern und Abfälle von - künstlichen Spinnstoffen ,- gekrempelt odergekämmtSjmthethische Spinnfasern und Abfälle vonsynthetischen gekämmtSpinnstoffen ,gekrempelt oder-15- ir 6061WarenbezeichnungTapisserien, hancgefertigtBänder;nicht mehr als 30 cm breit, mit geweb-, j ten, geklebten oder in anderer Weise herge-j stellten Webkanten andere als Etiketten undBlfitXE- Kernziffer(1S72) 58.03-0058.05-01 58.05-08 58.05-30 58.05-40 58.05-51.' 58.05-59 58.05-61 56.05-6958.05-73 58.05-77 58.05-79 58.05-9058.06-10 58.06-9058.07-31 58.07-39 58.07-50 58.07-80 58.08-11 58.08-15 58.08-19 58.08-21 58.08-2958.09-11 58.09-19 58.09-21 58.09-31 58.09-35 58.09-39 58.09-91 58.09-95 58.09-9958.10-21 58.10-29 58.10-41 58.10-45 58.10-49 58.10-51 58.10-55 58.10-59AauivalenztîïL'.U Stuck/leg62und ähnlicheals Meterware oderähnliche Waren;schusslose Bänder (bolducs)Etiketten , gewebt , nicht zugeschnittenChenillegarneMetallgarne und als umsponnene Garne aus Rosshaar) Geflechte und sonstige Posamentier­ waren , als Meterware ; Quasten , Troddeln , ' Oliven, Nüsse, Pompons und dergleichenTülle und geknüpfte Netzstoffe, ungemustertBobinetgardi- (maschinen-Abzeichen bestickt ,Waren , ■; Gimpen( andere als umsponnenej Tülle , geknüpfte Netzstoffe undnenstoffe , gemustert ; Spitzen Stickereien als Meterware oder als Motive■I oder handgefertigt) als Meterware oder als ! Motiv- 16- 63546667DeckenBekleidungszübehor und andere 'Wirkwaren(ausgenommen Kleidung), weder gummielastischnoch kautschutiert ; Waren aus gummielasti– sehen Gewirken und kautschutierten Gewirken(andere als Badeanzüge)■.I\•Gewirke als Meterware, weder gummielastisch noch kautschutiert, andere als die Waren derWarenbezeichnungGewirke als Meterware, weder gummielastischnoch kautschutiert, aus synthetischen Spinn- j Stoffen mit Elastomer-Fäden ; gummielastische|Gewirke und kautschutierte Gewirke, als j Meterware iRaschelspitzen und hochflorige Gewirke (pelz– Charakter), weder gummielastisch noch kautschutiert, aus synthetischen Spinnstoffen als MeterwareNIHEXE- Kennziffsr(1973).60.01-30'60.06-11 60.06-1860.01-51 60.01-5560.01-01 60.01-10 60.01-62 60.01-64 60.01-65 60.01-68 60.01-72 60.01-74 60.01-75 60.01-78 60.01-81 6O.OI-89 60.01-92 60.01-94 60.01-96 60.01-9762.01-10 62.01-20 62.01-81 62.01-85 62.01-93 62.01-9560.05-86 60.05-87 60.05-89 60.05-91 60.05-95 60.05-9860.06-92 60.06-96 6O.O6-9SStück/kg; Kategorie 38 A, 63 und 64-17-Acuivaler.: Ii r'r-r?rlîi*'i i! 68i■ »II 69ii . ii ii; *ii70;iis i/ jWarer.bezsichnungi NIHEXE-Äquivalenzi.I. * .a.c» .Stuck/kg a'-'-Cr 0I 71!:<:i iOberkleidung aus Gewirken, für Säuglinge »♦IBadeanzüge aus GewirkenTrainingsanzüge aus Gewirken, weder gummiela- stich noch kautschutiertKostTJme und Hosenanzüge (einschliesslich der. 60.05-06 60.05-07 60.05-08 60.05-0960.05-11 60.05-13 60.05-15 60.06-91i *i; .7210 ■100600*-■' ■ ■ 73i I1. 1i i1.60 . 05-16 1,67 60.05-1760.05-19' 74 ■ 'Ii! 1sbestehenden Kombi­ nationen , die zusammen bestellt , aufgemachtund befördert und normalerweise zusammen verkauft werden), aus Gewirken, weder gummi-elastisch noch kautschutiert , für Frauen , Mädchen und Kleinkinder ( ausgenommen Säug­linge )60.05-71 60.05-72 60.05-73 60.05-741,54 650!I |Kennzlffer (1578)60.04-11 60.04-36Unterkleidung aus Gewirken, weder guramiela– stich noch kautschutiert , für Säuglinge .»• Ir! :i128Strumpfhosen30,4 33aus zwei oder drei Teilen". -18- GRUPPE IV60.04-5460.04-3160.04-33-i. I 60.04-34iUnterkeider und Unterröcke aus Gewirken, aus synthethi sehen Spinnstoffen , für Frauen ,Mädchen und Kleinkinder (ausgenommen Säuglinge!1:I'I7,8i XrWarenbezeichnungAnzüge und Kombinationen (einschliesslich der aus zwei oder drei Teilen bestehenden Kombina­tionen , die zusammen bestellt , aufgemacht und befördert und normalweise zusammen verkauftwerden), aus Gewirken, weder gummielastisch inoch kautschutiert , für Männer und KnabenArbeits- und Berufskleidung aus Geweben für Männer und Knaben ; Schürzen, Kittel und andere Arbeits- und Berufskleidung aus Gewebenjfür Frauen, Mädchen und Kleinkinder•. I; I> 1Damenstrümpfe aus synthetischen Spinnstoffen iijBademäntel und -jacken ; Hausmantel, Hausjack-en und ähnliche Hauskleidung sowie andere j.Cfberkleidung, aus Geweben, für Männer und(Knaben, augenommen Kleidung der Kategorien |6, 14A, 14B, 16, 17, 21, 76 und 79NIKEXE- Kemzlffer(1973)60.05–66 60.05-68Acuivalenitiî StCcÂ/kç0,80c/ iiTc* 12507761 . 01-1.3 61.01-15 61.01-17 61.01-19 61.02-12 61.02-1460.03-21 60.03-2361.01-09 61.01-24 61 . 01-25 61.01-26 61.01-92 61.01-94 61.01-9661.01-22 61.01-23 61.02-16 61.02-1861.02-01 61.02-03 61.04-01 61.04-094O Dr25,79P0Badehosen und -anzuge aus GewebenSäuglingskleidung aus Geweben8,3120»- 19-r •??re.rU fcr81WarenbezeichnungBademantel und -jacken, Hausmantel , Bettjäck- chen und ähnliche Hauskleidung sowie andere Oberkleidung aus Geweben , für Frauen , Mädchen und Kleinkinder , ausgenommen Kleidung der Kategorien 6 » 7» 15A, 15®» 21, 26, 27» 29» 76, 79» und 80filt'.EXE- Kennziffer(1972)61.02-0761.02-22 -61.02-23 61.02-24 61.02-86 61.02-88 61.02-9260.04-38 60.04-606O.O5-O4 6O.O5-8I 60.05-82 60.05-83 60.05-8461.06-30 61.06-40 61 . 06-50 61.06-60AaujvalendaicVi: Stück/kg I -g/Strc*82P3848586andereSäuglinge , ausUnterkleidung ,Gewirken weder gummielastisch noch kautschu- tiert , aus Wolle , aus feinen Tierhaaren oder aus künstlichen Spinnstoffen■ Oberkleidung aus Gewirken , weder gummielas-' tisch noch kautschutiert , andere als Kleidung „ der Kategorien 5» 7» 26, 27» 28, 71» 72, 74,•und 75Schals, Umschlagtücher, Halstücher, Kragen­schoner , Kopftücher , Schleier und ähnliche 'Waren , andere als aus Gewirken(Krawatten , andere als aus GewirkenKorsette, Hüftgürtel, Mieder, Büstenhalter, Hosenträger , Strumpfhalter , Strumpfbänder , Sockenhalter und ähnliche Waren , andere als Büstenhalter aus Geweben oder aus Gewirken, auch gummielastisch61.07-30 17,9 61.07-4061 . 07-9061.09-20 8,8 61.09-3061 . 09-4061 . 09-80als für-20- -•.'-TIJIr: 8788rj i\Zc\Warenbezeichnung 4/NIKEXE- Kernziffsr(1S7S) 61.10-0061.11-00»A^uWalenitirti'..:Stück/kg IHandschuhe, Strumpfe, Socken und Söckchen, nicht gewirkt; Konfektioniertes Bekleidungszubehör, z.B. Schweissblätter, Schulterpolster ivnd andere Polster für Schneiderarbeiten, Gürtel, Muffe, Schutzärmel, andere als aus Gewirken!!l - i».i♦i;I.: 891 !1Ii; Taschentücher aus Baumwolle und mit einemi Wert von mehr als 15 ERE/kg ii! •'• 4I■i1>'61i05-20.59 17; "i'»1 • • ; i.ij,1!_1|I! ■' ii1i1i!i»;%> i!*-21-iijj«_!ij♦ ! firI ' *Stûc^/kgç/ Si, 7ex< iii ,I! 91 1It..:!: ;92-|Seilesynthetischen90und Taue , geflochten59.04-11 59.04-1359.04-15 ,59.04-17 59.04-1862.04-2362.04-7351.04-03 51.04-52i.......! 93 ! ;: 1 1j! jiI •1i-ii 1iI L.94Watte und Waren daraus ; Scherstaub , Knoten' |iii1 159.11-15?' i*Bindfäden , Spinnstoffen , auchausZelte jund Noppen ,aus Spinnstoffen1i■.'■Warenbezeichnung«ilKEXE-IKerrjiffer (1S73).mAquivalenitabe".' -. '£ •Gewebe aus synthetischen oder künstlichen Spinnfäden und kautschutierte Gewebe, für die ReifenherstellungI i*Î- 22-GRUPPE V.\ 1 i1i 1*1Säcke und Beutel; zu Verpackungszwecken aus Geweben aus Fasern, andere als aus Streifen oder dergleichen , aus Polyäthylen oder Poly­ propylen162.03-93 62.03-95 62.03-97 62.03-9859.01-07 . 59.01-12 59.01-1459.01-15 59.01-16 59,01-18 59.01-21 59.01-2959.02-35 59.02-41 59.02-4759.02-51 59.02-57 59.02-59 59.02-91 59.02-95 59.02-97Il I95 " i Filze und Waren daraus, auch getränkt oderbestrichen ,andereals Bodenbeläge m•«1f %\i!^Netze aus Bindfäden, Seilen und Tauen, Stücken :|als Meterware oder abgepasst; äbgepassteJFischemetze aus Garne, Bindfäden oder Seilen"Ii59.05-11 59.05-21 59.05-29 59.05-9159.05-9959.06-0059.07-10 59.07-:^0it.* ; 9697(1S72)59.03-11 59.03-19 59-03-301 9-Stück/kgç/strc< jI1 !I.!S i 1Iii|AndereIoder Tauen, ausgenommen Gewebe und Waren darauIund Waren der Kategorie 97 ♦ 11!jI IIïlI«■98Waren ausGarnen ,Bindfäden ,Seilen1ji*r!j i1iähnlichen Zwecken ; Pausleinwand ;präparierte Erzeugnisseiiti »100159.08-10 59.08-51 59.08-53 59.03-57i.- -23- ί'' '"■""1•*WarenbezeichnungVliesstoffe und Waren daraus , auch getränkt , oder bestrichen , andere als Bekleidung und BekleidungszubehörIINII'EXE- [ KennzifferAquivalenztabe'.'e I *!... *I99 ' Gewebe, mit Leim ode*- stärkehaltigen Zürichs–i,iI Ii IStoffen bestrichen , zum Einbinden von Büchern t zum Herstellen von Futteralenund anderen Kartonagen oder zuKalleinwand ; Bougram und für die HutmachereiähnlicheGewebe,mit Zellulosederivaten oder Kunststof­ fen getränkt, bestrichen oder überzogen oder i mit Lagen aus diesen Stoffen versehen !%I ■é *4 tj•jr I'5 WarenbezeichnungKr Kennziffer101102;• •I ijBindfäden , Seile und Taue , auch geflochten , andere als aus synthetischen Spinnstoffen •Linoleum, auch zugeschnitten, P^ulibödenbelag aus einem Grund aus Spinnstoffen mit aufge- tragener Deckschicht aus "beliebigen Stoffen, auch zugeschnittenKautschutierte Gewebe , ausgenommen Gewirke , mit Ausnahme derjenigen für die Reifenher-59.04-?059.10-10 59.10-31'59.10-3959.11-11 59.11-1459.11-17 59.11-2059.12-0059.13-01 59.13-11 59.13-1359.13-15 59.13-19 59.13-32 5° . 13-34 59.13-35 59.13-3959.14-00103104105stellung 11106Gewebte , geflochtene oder gewirkte Dochte aus Spinnstoffen, Lampen, Kocher, Kerzen und dergleichen ; Glühstümpfe , auch getränkt , und schlauchförmige Gewirke für Glühstümpfe|| jGewebe , getrankt oder bestrichen , andere als diejenigen der Kategorien 99t l°°t 102 'und-103; bemalte Gewebe für Theaterdekorationen, Atelierhintergründe ,"nd dergleichenGummielastischeGewebe ,ausgenommenGewirke- 24 -NIHtXE- (1973)A;uivalen:tâhc". ie StôckAc ;107••hr• Förderbänder und Treibriemen, aus Spinnstoffe]fWarenbezeichnung108*59.16-00/ irl *1':i ..I NIKEXE-fKernziffep ( 197g )59.15-10 59.15-90m AqubaUnI StCdi/pi 1i _;îi 109 j! ••| 1.101I 'IPlanen ,Segel undMarkisen ,. ausGeweben62.04-21 ' 62.04-6162.04-69' :62.04-25 62.04-7562.04-29 62.04-7962.05-10 . 62.05-30 62.05-9362.05-981:;62.05-2059.17-10 59.17-2959.17-41 59.17-49 59.17-51 59.17-59 59.17-71' •- 25 -::. Pumpenschläuche und. ähnliche Schläuche , ausSpinnstoffen, auch mit Armaturen oder Zubehör ' teilen aus anderen Stoffen* *4"\iauch verstärkt ii ! «Ii- ί _ji ''1i1•■Luftmatratzen, aus Geweben[iii 'i[als Luftmatratzen und Zelte.i112!I;I 4î1?Andere konfektionierte Waren aus Geweben, mit Ausnahme derjenigen der Kategorien 113 und 114rII i'113114"Scheuertücher ,Staubtücher , andere als ausSpültücher und GewirkenZeltlagerausrüstungen, aus Geweben, andereWischtücher ,Technische Gewebe und Gegenstände des tech­ nischen Bedarfs aus Spinnstoffen'< i»«N»I.|i ** .«'•h« .i!*1··■·« *·«-» Ι«. ·'4·i- mm*»^1■1U » II>. ■{• ' ··· ·. .·–,Φ' ...··!■-!1;' 59.17-79 59.17-91 59.17-93 59.17-95 59*17-99I ; "4 ,l -T •-–F.. • * rr-, T■ " "/".Ï~^Ï:y~ <.« HïI '...'"r ''•Γ · ._^ – «* ■> . » · - <·.·«Ι»Ν ..a..» » fc 1 ,i*(LAKDSKAFOT-.;j Eii>- I l'er.pr: u-,nir* I heiten I Jahr i eachrärv iin^■i''. 1j>| 'j I T1 - {•' lo I,, -- I...: ASLACEII' : '•:Warenbezeichnung_Jifljdfja^ti i i.:i;:i - •I! ' <1i !'; i-' i :..12 !i iAndere Gewebe auns Baumwolle..•Tonnenl4iqid 2i4?' fi:·•3 .*$I 11.000 Stuck1.000 Stiick'10 / 32 1001& 111 éë11389 1 16(7■,„,J1979 HP.;1973 llq6\ l *\ 119è<< ' » I.•davon ti*..H 24?candere als roh oder gebleicht andere als roh oder gebleichtGewebe , aus synthe tischen Spinnfaserndavon tandere als roh oder gebleichtOberhemdent Unterhercd^n, T–Shirts, Ünterric-hrullis uiid dergleichen , aus üc'wii/ccnlPi 12C] 1208Pullover .Slipover ,Twinsets: V78 1979 1930 15311J32ITonnenîoAri «o 19Sy l * \lû 2 '^* iy>4 2*7 ^ »sfî r {;? <*– I \i ^ Ir~1 Ein-I heiten II κ"--J––SANLACS IILATO SIKGATÏÏRWarenbezeichnungJahr t*?jchr\";>un,;r| '·: !Lange Hosen , aus Geweben , für Männer und Frauen, und Shorts ftir MännerBlusen und Hemdblusen aus GewirkenOberhemden aus Geweben14B Kantel und Umhänge aus Geweben,für Banner^ - • -* -j-Stück 2979 19PO*'53 6347l-î.12 <">'3 395°SQ 5" 175Q77^ 039 00974210 42524337 43B110,8 (t) 11,2 0) n,7 (i) 12,2(1) ]2lL.O)1200 \ ai 2 îy.fll.',29 1^15| sooS ss ; *>62, 585181Unterkleidung1 aus Gewebenv andere als Oberhemden für MännerÏ -. .•ιj . »? Ii(0 K/<re^onale Höchstmenge21Frauen1.000 Stiick;h=1y\. .. -, . 1.000 \l97a\ fA/*Anoraksf Windjacken für Männer und•1.000 StiickIîrI hcnfrnr'ii'iirTi1.000Stiick 19781979 1550 1931 1982I?"» 1.000 1^79Stiick 1930 193119321.000 U97S Stiick '1979 1ÇÔ0■ fl?3l ! 19821979 1979 1ÇSO 198115821951 1982 .fT'F *x-f'* ••-- ir.« ,- -•*.y• '•• «•.<•• .••-■■ •i • -, '•■ ■ :- i.fA? ! 'v *»; W*2. ; H; •?\Iii– – Spinnfasern:j]davon: „. I ausÄcrylfasernII;l 25I <■*I Schlafanzüge und Nachthemden aus_1 *?°° Stück10-fl 1079 - 1-^°' iqiλοο ^ in 5*1<% 27 3I' •:I 1.000 19'"8 .1 * •1979I !JLVLAG3II V . . . LAHD;I::GAPUR ; _[''Jf•-Î-4 • ■ !■.:– I=1I II^I''i ' if ) »1 i t « IWarenbotoichnuiijrI heiten I Jahr1 I "IlaussynthetischenGarnenicht in Aufmachung für den Einzelverkauf':-I Gewirken, für Frauen '171"4'I -'l.' w > .!1–■I Rb'cke für Frauen, aus Geweben oder laus Gewirken\ r/ A\V. _.,_. i }' " ïr " ."I■I, ι ιI,!\i 29 I-4A*>SKostüme aus Geweben,für Frauen j lw- 7"I.IC+lirlr StUCk' 197®]I.16,2 (l) »»«il•i -; 1979i «®? • !16,9 lt) n,5 m*.•ä' $8.>$;.&» I ..• '"*19621 19.0$ *fi I|f 30Ä I Schlafanzug und Nachthemden, aus iv I Gesehen,für Frauen•I ^°00^ I-l.„J i I1979 Jg^ 19-f 1090 199y I1985' I.15Q2»; 2083I –7-T /4II $ If)V<regionaleHöchstmengeI,IL V- '_I■.>- I eliH' L.....1; 2–4' 1 S–chlafanzüge aclusb GwewwiirrKkeenn..fiüur Mcaännner I 1,000 Zill 1AS^f6) I ' 15301 *»' ■ SI |1 I_It■I 1■■•.1*7-;* j?7!îi[77 ί I Ein- II ν..., l'enrym * ir.\rTonnenl9:S19 75 ^0^3 io;C 2o2$ '1 l?3l I 2102 Iis32 2177,i0TM ?01 U' I »r.^ I 30) C1).TMî!ï?I1^.7[ cuchrVn; ^rini ACCORDOTRA LA COMUNITÀ' ECONOMICA EUROPEA E[REPUBBLICA DI SINGAPORE SUL COMMERCIO DEI TESSILI ACCORD 0TRA LA COMUNITÀ ECONOMICA EUROPEA E SINGAPORE SUL COMMERCIO DEI TESSILIIL CONSIGLIO DELLE COMUNITÀ* EUROPEE , edIL GOVERNO DI SINGAPORERICONOSCENDO l'Importanza del commercio dei tessili tra la Comunità economica europe , qui di seguito denominata "la Comunità", e Singapore''4 '•■*&(. VISTO l'accordo sul commercio internazionale dei tessili, qui diseguito denominato "accordo di Ginevra", in particolare l'articolo 4, nonché le condizioni enunciate nel protocollo per la proroga del predetto accordo e .delle conclusioni raggiunte il 14 dicembre 1977 dal Comitato dei tessili (L/j46l6);HANNO DECISO di concludere il presente accordo ed hanno designato a tale fine come plenipotenziari,IL CONSIGLIO DELLE COMUNITÀ' EUROPEE : IL GOVERNO DI SINGAPORE :HANNO CONCORDATO QUANTO SEGUE: Capitolo- I : Regime degli scambi Articolo 11. Le parti riconoscono e confermano che, fatte salve le disposizioni del presente accordo e restando invariati i diritti e gli obblighi derivanti dal­l'accordo generale sulle tariffe doganali e sul commercio, gli scambi reciproci nel settore dei tessili saranno disciplinati dalle disposizioni dell'accordo di Ginevra .2. Quanto ai prodotti contemplati dal presente accordo, la Comunità si im­ pegna a non introdurre restrizioni quantitative a norma dell'articolo XIX del­l'accordo generale sulle tariffe doganali e sul commercio nonché dell'articolo ■ 3 dell'accordo di Ginevra.3. Sono vietate le misure di effetto equivalente alle restrizioni quantita­ tive all'importazione nella Comunità dei prodotti contemplati dal presente ac­ cordo .2.- Articolo 21. Il presente accordo si applica al commercio dei prodotti tessili di cotone/ di lana e di fibre artificiali e sintetiche ordinari di Singapore elen­ cati all'Allegato I. ,2. La descrizione e l'identificazione dei prodotti contemplati dal pre­ sente accordo si basa sulla nomenclatura della tariffa doganale comune nonché sulla nomenclatura delle merci per le statistiche del commercio estero della Comunità e del commercio tra i suoi Stati membri (NIMEXE).3. L'origine dei prodotti coperti dal presente accordo è determinata se­ condo le disposizioni in vigore nella Comunità.Le modalità, relative al controllo dell'origine dei prodotti di cui so­ pra sono stabilite nel protocollo A. Articolo 5Singapore consente di mantenere le sue esportazioni nella Comunità dei prodotti descritti all'allegato II entro i limiti ivi stabiliti per ogni anno dell' accordo .Le esportazioni di prodotti tessili riportati nell'allegato II sono subordinate ad un duplice sistema di controllo, specificato nel protocollo A, Articolo U1. Le esportazioni di tessuti di fabbricazione artigianale ottenuti su telai azionati a mano o a pedale oppure di indumenti o altri manufatti ottenuti a mano con i tessuti suddetti o i prodotti artigianali che fanno parte del folclore tradizionale non sono subordinati a limiti quantitativi, sempre che tali prodotti rispondano alle condizioni di cui al protocollo B.2. Le importazioni nella Comunità di prodotti tessili contemplati dal presente accordo non sono soggette ai limiti quantitativi fissati nell' allegato II , purché la licenza d' esportazione dichiari che i prodotti in causa sono destinati alla riesportazione al di fuoridella Comunità, nelle condizioni originarie oppure dopo trasformazione. 93. Qualora constatassero che determinate importazioni di prodotti tessili da Singapore sono state imputate su uno dei limiti quantitativi stabiliti nell' allegato II , ma che i prodotti incausa sono stati successivamente riesportati al di fuori dellaComunità, le autorità comunitarie interessate notificano entro settimane alle autorità di Sinagpore i quantitativi in causa. Sulla base di detta notifica, Singapore autorizza esportazioni di identici quantitativi di prodotti della stessa categoria che non verranno imputati su uno dei limiti quantitativi stabilitiall' allegato II per l' anno in corso e per quello successivo . Articolo 51. In qualsiasi anno dell'accordo,l'uso anticipato di una parte del limite quantitativo stabilito per l'anno successivo è autorizzato per ciascuna categoria di prodotti a concorrenza del 5% del limite quantitativo dell'anno in corso.Le forniture eventualmente anticipate sono dedotte dai corrispondenti limiti quantitativi stabiliti per l'anno successivo.2. I quantitativi non utilizzati nel corso di ciascun anno possono essere riportati sul limite quantitativo corrispondente dell'anno successivo sino a con­ correnza del 5% del limite dell'anno in corso.trasferimenti relativi alle categorie del gruppo I da qualsiasi altra sono vietati con le seguenti eccezioni :i' trasferimenti tra le categorie 1, 2 e 3 sono autorizzati sino a con­ correnza del 5% dei limiti- quantitativi stabiliti per la categoria al­ la quale il trasferimento viene effettuato a meno che, nel caso della categoria 1, le parti constatino che il trasferimneto del 5% sia già stato conglobato nel limite quantitativo della categoria 1 di cui al­ l'allegato II;i trasferimenti dalle categorie 4-8. sono autorizzati sino a concor­ renza del 5% del limite quantitativo fissato per la categoria alla quale il trasferimento viene effettuato»ne effettuato.4. La tabella di equivalenze da applicare ai trasferimenti di cui sopra è riportata all'allegato I del presente accordo.5. L'aumento in una qualsiasi categoria di prodotti derivante dall'applica­ zione comulativa delle disposizioni dei precedenti paragrafi 1, 2 e 3 in un de­ terminato anno di applicazione dell'accordo non dovrà superare 15%.6. Le autorità di Singapore notificano preventivamente l'eventuale ricorso alle disposizioni dei_precedenti paragrafi 1.2 e 33. I categoria--trasferimenti a qualsiasi categoria dei gruppi II - V sono autorizzatiIda una qualsiasi o da più categorie nei gruppi I - V sino a concorrenza del 5% del limite quantitativo fissato per la categoria alla quale il trasferimento vie­ Articolo 61 . Le esportazioni di prodotti tessili non elencati all' Allegato II del presente accordo possono essere subordinate a limiti quantitativi da Singapore alle condizioni stabilite nei paragrafi precedenti .2. Qualora il sistema di controllo amministrativo in vigore rivelasse cheil livello di importazione di prodotti di una determinata categoria non elenca­ ta all'Allegato II, originari di SLn^poresupera, -jn confronto alle importazioni , complessive dell'anno precedente nella Comunità dei prodotti di questa stessa categoria, i limiti seguenti :- per le categorie di prodotti del gruppo I : 0,2%- per le categorie di prodotti del gruppo II : 1,2%- per le categorie di prodotti dei gruppi III, IV o V : 4%la Comunità può 1 richiedere l' apertura di consultazioni conformemente alla pro­ cedura descritta all'articolo 14 del presente accordo per concordare un adeguato«livello restrittivo applicabile ai prodotti della categoria in oggetto.3# \ ... In attesa di una soluzione reciprocamente accettabile , Singapore si impegna, con decorrente dalla data-di notifica della richiesta " di consultazioni da parte comunitario a sospendere o a limitare allivello indicato dalla Comunità in-questa notifica leèspo'rtazioni aèlxa' càtegoria di prodotti in causa verso la Comunità oppure verso la regione o le regioni del mercato comunitariospecificate dalla stessa.La Comunità autorizza l'importazione di prodotti della predetta catego­ ria spediti da Singapore prima della data alla quale è stata presentata la richiesta di consultazioni .4. Qualora nel corso delle consultazioni le parti non giungano ad una solu­ zione reciprocamente accettabile entro il periodo specificato all'articolo 13del presente accordo, la Comunità ha il diritto di fissare un limite quantitati­ vo ad un. livello annuo non inferiore a quello raggiunto dalle importazioni della categoria in oggetto e citato nellla notifica della richiesta di consultazioni. Quando l'andamento delle importazioni complessive nella Comunità del prodotto in oggetto lo richieda, il livello annuo così stabilito viene aumenta­ to previa consultazione conformemente alla procedura di cui all'articolo 13 allo scopo di soddisfare alle condizioni enunciate al paragrafo 2.5. I limiti istituiti a norma del paragrafo 2 o del paragrafo 4 non possono in alcun caso essere inferiori al livello 1976 delle importazioni di prodotti di questa categoria originari di .Singapore ,6. La Comunità può' altresì istituire limiti quantitativi su base regionale a norma delle disposizioni del Protocollo C.7. Il tasso di incremento annuo dei limiti quantitativi istituiti a norma del presente articolo viene determinato conformemente a quanto disposto al Pro-' tocollo D.8. Le disposizioni del prese/ite articolo non si applicano quando le percen­ tuali specificate al paragrafo 2 sono il risultato di un calo delle importazioni complessive nella Comunità e non la conseguenza di un incremento delle esporta­ zioni di prodotti originari di Singapore .9. Qualora vengano applicate le disposizioni del paragrafo 2 e del paragrafò 4, Singapore s'impegna a rilasciare licenze di esportazione per i prodotti coperti da contratti conclusi prima dell'introduzione del limite quantitativo fino al volume del limite stabilito per l' anno in corso .10 . Per l' applicazione del paragrafo 2, la Comunità s' impegna a fornire alle autorità di Singapore entro il 31 marzo di ogni anno, i dati statistici relativi alle importazioni effettuate nell'anno precedente di tutti i prodotti tessili contemplati dal presente accòrdo, ripartiti per paese fornitore e per Sta­ to membro della Comunità .11. Le disposizioni del presente accordo inerenti alle esportazioni di prodot­ ti subordinati ai limiti quantitativi stabiliti all'Allegato II si applicano an­ che ai prodotti per i quali vengono fissati limiti quantitativi in forza del pre­ sente articolo .7 .- Capitolo II : Gestione dell'Accordo Articolo 71. Singapore, siimpegnaafornireallaComunitàprecisidatistatistici su tutte le licenze di esportazione rilasciate dalle proprie autorità per qual­ siasi categoria di prodotti tessili subordinati ai limiti quantitativi di cui all'Allegato II.2. Parimenti, la Comunità trasmetterà alle autorità di Singaporeprecisi dati statistici sulle licenze o sui documenti di importazione rilasciatidalle autorità comunitarie^nonché dati statistici sull'importazione di prodotti coperti dal sistema di controllo amministrativo di cui all'articolo 6, par. 2.3. I dati di cui sopra verranno trasmessi per ogni categoria di prodotti entro la fine del secondo mese successivo al trimestre cui essi si riferiscono.4. Qualora l'analisi di queste informazioni reciproche riveli l'esistenza di notevoli divergenze tra i dati rilevati all'esportazione e all'importazione, possono essere avviate consultazioni a norma della procedura definita all'arti­ colo 13 del presente Accordo.Ogni consultazione avrà luogo sulla base delle deterizioni convenute per i prodotti di cui ali*Allegato I,9.- Articolo 8Nessuna modifica della Tariffa doganale comune o della Nimexé, appor­ tata conformemente alle procedure in vigore nella Comunità e riguardante le categorie di prodotti coperti dal presente Accordo e nessuna decisione ineren­ te alla classificazione delle merci potranno avere l'effetto di ridurre uno qualsiasi dei limiti quantitativi fissati all'Allegato II. Articolo 9Singapore si adoprera affinchè Le esportazioni di prodotti tessiL subordinate a Limiti quantitativi vengano scaglionate su tutto l'anno con la massima regolarità, tenendo in particolare considerazione i fattori sta gionali .In caso, nondimeno, di ricorso all'articolo 16, par. 3, i limiti quantitativi di cui all'Allegato II vengono ridotti in proporzione.12 .- Articolo 1:0Qualora si riscontrasse un'eccessiva concentrazione, non attribuibile a normali fattori stagionali, nelle importazioni di un prodotto che rientra in una categoria subordinata a limiti quantitativi a norma dell'Allegato II, la Comunità può' richiedere consultazioni conformemente alla procedure specificata all'articolo 13 del presente accordo allo scopo di ovviare a siffatta situazione. >r-V ,Articolo 1 11 . Le frazioni dei limiti quantitativi stabiliti all fAllegato II che non sono state utilizzate in uno Stato membro possono essere assegnate ad un altro Stato membro conformemente alle procedurein vigore nella Comunità . Inoltre Singapore può 1 chiedere chetali frazioni destinate a certi Stati membri siano assegnatead altri Stati membri. La Comunità è tenuta a rispondere entro quattro settimane dalla data di ricezione di qualsiasi richiesta di questo tipo. Rimane inteso che le nuove ripartizioni cosi effettuate non sono soggette ai limiti fissati nell'ambitodelle disposizioni in materia di flessibilità enunciateall' articolo 5 del presente accordo .2. Qualora in una determinata regione della Comunità si ravvisi la necessità di forniture supplementari, la Comunità stessa può' autorizzare l'importazione di quantitativi superiori a quelli convenuti nell' Allegato II , sempre che le misure attuate conformemente al precedente paragrafo 1 si rivelino inadatte a soddisfare queste esigenze.13 .- 1 . zione ti o2.Articolo 12Singapore , e la Comunità si impegnano ad evitare qualsiasi discrimina­ nel rilascio , rispettivamente , di licenze di esportazione e di documen­licenze di importazione .Nell'applicazione del presente accordo, le parti contraenti si adope­rano per mantenere inalterate le pratiche commerciali tradizionali nonché le correnti di scambio tra la Comunità e Singapore.14.- Articolo 131. Le speciali procedure di consultazione di cui al presente accordo sono disciplinate dalle seguenti disposizioni : ,- qualsiasi richiesta di consultazione è notificata per iscritto all'al­ tra parte ;- la richiesta di consultazione .sarà seguita, entro un ragionevole las­ so di tempo (comunque entro 15 giorni dalla notifica) da una dichiara­ zione sulle ragioni e circostanze che , secondo la parte richiedente , giustificano la presentazione di siffatta richiesta ;- le parti avvieranno le consultazioni entro un mese dalla notifica della richiesta onde pervenire ad un accordo o ad una conclusione reci procamente accettabile al più tardi entro il termine di un mese.2. Qualora si rivelasse necessario, su richiesta di una delle due parti e conformemente alle disposizioni dell'accordo di Ginevra, si potranno tenere con­ sultazioni su qualsiasi problema inerente all'applicazione del presente accordo. Qualsiasi consultazione a norma del presente articolo sarà impostata da ambo leparti in uno spirito di collaborazione e col proposito di conciliare le even-tuali divergenze.j Capitolo III : Disposizioni transitorie e finaliArticolo1. Le disposizioni del presente accordò non si applicano alle importazioni di prodotti subordinati a limiti quantitativi nel 1977, sempre che detti pro­ dotti vengano spediti anteriormente al 1° gennaio 1978.2. I prodotti originari di Singapore ... che a norma del presente accor­ do sono soggetti a limiti quantitativi. soltanto dal 1° gennaio 1978, possonoessere importati nella Comunità- sino al 31 marzo 1978 eenza" certificata d'espor­ tazione sempre che siano stat'i spediti anteriormente al l°gennaio 1978.16 .- Articolo i?Il presente accordo è valido sui territori nei quali si applica il trattato che istituisce la Comunità economica europea, nelle condizioni di­ sposte da detto trattato/ nonché sul territorio di Singapore,17.- Articolo 161. Il presente accordo entra in vigore il primo giorno del mese successivo alla data in cui le parti contraenti si notificano l'avvenuto espletamento del­ le procedure necessarie a tal fine. Esso rimane in vigore sino al 31 dicembre1982 .2. Il presente accordo si applica a decorrere dal 1° gennaio 1978.3. In qualsiasi momento, ciascuna delle parti può proporre modifiche alpresente accordo o rescinderlo con preavviso di almeno 90 giorni . In questo ultimo caso, l'accordo si estingue alla scadenza del periodo di preavviso#4. Gli allegati, i protocolliformano parte integrante del presente accordo.«-■ :e.lo'scambio di lettere Articolo 17Il presente accordo e redatto in duplice esemplare nelle lingue danese , francese , inglese , italiana , olandesee tedesca , ciascuno di questi testi facente ugualmente fede # Sistema di duplice controllo Titolo I : Limiti quantitativiCAPITOLO I : EsportazioneArticolo 1 'Le competenti autorità di Singapore rilasciano una licenza di espor­ tazione per tutte le spedizioni di prodotti tessili di cui all'allegato II dadetto,paese alla. Comunità, sino ai limiti quantitativi fissati per questi pro­ dotti e modificabili a norma degli articoli 5 e 11 dell'accordo.Articolo 2La licenza di esportazione sarà conforme al modello allegato al presente- protocollo. Essa deve attestare, tra l'altro, che la quantità del prodotto in causa è stata imputata sul limite quantitativo stabilito per la categoria del prodotto in oggetto.Articolo 3Le competenti autorità comunitarie devono dare immediata notifica della revoca o della modifica di una licenza di esportazione rilasciata precedentemen­ te.Protocollo A Articolo 4Le esportazioni sono imputate sui limiti quantitativi stabiliti per l'anno durante il quale sono state spedite le merci, anche se la licenza è ri­ lasciata dopo detta spedizione.Capitolo II : ImportazioneArticolo 5L'importazione nella Comunità di prodotti tessili soggetti a limiti quan­ titativi è subordinata alla presentazione di adeguati documenti di importazione.Articolo 6Le competenti autorità comunitarie rilasciano le licenze o i documentidi importazione di cui trattasi automaticamente entro cinque giorni lavorativida quando l'importatore avrà presentato una copia certificata della corrisponden­ te licenza di esportazione .La licenza o i l documento di importazione ha validità di sei mesi . Articolo 71. Qualora riscontrino che i quantitativi complessivi coperti dalle licenze di esportazione rilasciate da Singapore - per una determinata categoria di pro­ dotti superano in un anno determinato d' applicazione dell' accordo i limiti quan­ titativi fissati all'allegato II per detta categoria e modificabili a norma degli articoli 5 e 11 dell'accordo, le competenti autorità comunitarie possono sospen­ dere l'ulteriore rilascio di licenze o di documenti di importazione. In tal caso,le predette autorità informano immediatamente le autorità di Singapore, e viene avviata senza indugio la procedura di consultazione speciale di cui all'articolo 14.Le competenti autorità comunitarie possono rifiutare il rilascio di li­ cenze o documenti di importazione relativi alle esportazioni originarie di Singapore non coperte dalle licenze di esportazione rilasciate a norma del presente proto­ collo. Se però le importazioni di tali prodotti nella Comunità sono autorizzate dalle competenti autorità comunitarie, i quantitativi che ne sono oggetto non so­ no imputati sui corrispondenti limiti di cui all'allegato II senza esplicito bene­ stare di Singapore , .Protocollo A 2 .- Titolo II : OrigineArticolo 81. I prodotti originari di Singapore . destinati all'esportazione nella Comunità conformemente alle disposizioni convenute nel presente accordo sono corredati di un certificato di origine di detto paese, conforme al modello al- . legato al presente protocollo.2. Il certificato di origine è rilasciato dalle competenti autorità di . Singapore quando i prodotti in oggetto possono essere considerati originaridi questo paese secondo le norme in materia vigenti nella Comunità.3. Tuttavia, i prodotti dei gruppi III, IV e V possono essere importati nella Comunità conformemente al le disposizioni stabilite nel presente accordo dietro presentazione di una dichiarazione da parte dell'esportatore riportata sulla fattura o su un altro documento commerciale analogo comprovante che i pro­ dotti in causa sono originari di Singapore secondo le norme in materia vigenti nella Comunità.Protocollo A 3 - Articolo 9Eventuali lievi divergenze tra i dati forniti nel certificato d'origine equelli riportati nei documenti presentati all'ufficio doganale per l'espleta­ mento delle formalità di importazione del prodotto non .compromettono ipso facto l' autenticità delle dichiarazioni contenute nel certificato .Articolo 10 .1. Si potrà procedere ad un controllo a posteriori dei certificati di origine mediante sondaggio oppure ogniqualvolta le competenti autorità comunitarie nutrano dubbi fondati sull' autenticità dei certificati o sull' esattezza dei datriguardanti l' effettiva origine dei prodotti .In questi casi, le competenti autorità comunitarie rinviano il certifica to di origine o una copia dello stesso alle competenti autorità di Singapore fornendo , ove necessario , le ragióni di forma o di fondo di un' indagine . Nel caso sia stata presentata una fattura, quest'ultima o una copia della stessa è allegata al certificato o alla sua copia. Le autorità forniranno altresì tutte le informazioni di cui dispongono dalle quali si possa dedurre che i dettagli forniti sui predétti certificati sono imprecisi.2.ri delle collo .Le disposizioni del paragrafo 1 sono applicabili ai controlli a posterio dichiarazioni d' origine di cui all' art . 8, parag . 3 del presente proto­I risultati dei controlli a posteriori effettuati conformemente ai prece3.. denti paragrafi 1 e 2 sono comunicati alle competenti autorità comunitarie entroil termine di tre mesi .Qualora tali controlli rivelassero sistematiche irregolarità nell'uso .delle dichiarazioni di origine, la Comunità può subordinare le importazioni deiprodotti in oggetto alle disposizioni dell'articolo 8, par. 1; e 2 del presente protocollo.Protocollo A 4 . Protocollo A ■ 5.4. Ai fini del controllo a posteriori dei certificati d'origine, le com­ petenti autorità di Singapore conservano per due anni le copie dei certificati , nonché qualsiasi documento di esportazione ad essi inerente.5. L'eventuale ricorso alla procedura di controllo'per sondaggio descritta nel presente articolo non deve costituire un ostacolo all' immissione sul merca­ to comunitario dei prodotti in questione.Articolo 11Le disposizioni del presente titolo non si applicano alle merci coperte da un certificato di origine, modulo A, e compilato conformemente alle norme in vigore nella Comunità per beneficiare delle preferenze tariffarie generalizzate.Titolo III : Formulario e presentazione delle licenze di esporta­ zione e dei certificati di origine; disposizionicomuni "Articolo 12L a licenza di esportazione e il certificato d'origine possono essere compilati in copie supplementari debitamente indicate in quanto tali . Questi documenti saranno redatti in inglese oppure in francese. Nei formulari compila­ ti a mano, le scritte devono essere fatte con l'inchiostro e in stampatello.I certificati devono avere il formato di mm 210 x 297 ed essere stampatisu carta collata bianca per scrittura, non contenente pasta meccanica e del pesominimo di 25 g/m2. ■■ . zr.c , ;}r__"-r.' »Ogni documento deve recare un numero di serie, stampato o meno, destina­ to a contraddistinguerlo. Articolo 13La licenza di esportazione ed il certificato di origine possono essere rilasciati dopo la spedizione delle merci cui si riferiscono. In questi casi essi dovranno recare la dicitura "délivré a posteriori " oppure " issued retro- spectively ".Articolo 14In caso di furto, perdita o distruzione di una licenza di esportazioneo di un certificato d' origine , l' esportatore può rivolgersi alle competenti auto rità governative che hanno rilasciato i documenti per ottenere un attestato so­ stitutivo sulla base dei documenti di esportazione in suo possesso. La licenza o i certificati rilasciati in sostituzione degli originali devono recare la dici tura "duplicato".«I duplicati della licenza o del certificato devono recare la data del rispettivo originale.ΑτΐΐΰοΙο 15 νLe competenti autorità governative di Singapore si accertano che le merci esportate corrispondano alle dichiarazioni riportate nella licenza di esportazione e nel certificato di origine .Articolo 16Singapore invia alla Commissione delle Comunità europee i nomi e gli indirizzi delle competenti autorità per il rilascio di licenze di esportazionee di certificati di origine, nonché i modelli dei timbri usati da dette autoritàProtocollo A6 .-1'Anrwxt au Protocol * A - Anne* *° Protocol A 1. f*,- 'I<t («*«, full address, country) iju.rt.t'ior (u«, adrc.se c.wplett, pays)Conslgnea (rare, full address, country)• '..i!^Mnat..ir» (rr,«, jdresse corpltte, pays)' . Pl-tcc and date J shlpcunt - reans of trcr.soort LI-. fit ddta *,*£ar'JM"icnt - roysn oe transportORIGINALJ# Quota yearAnn^e contlnaentaire£ X P 0 R T( TEXTILE PRODUCTS ]CERTIFICAT .0 • E X P n h ! A I l •: •;! .c*vl r«i-oor>..ir.'iijr arv; V1nr. of pac*aoi'.-i'ljv3!/TI: ' F j"'03et rvi: 'ro'.n-l rs i.'t naturs des colis-DtjlCÎUTr iJ-;.'· v-lilAK.' fôtb«#»anî i to L 1 1• .»•« *• . ..• . V. *iUI *Ti tr M Sv.»JiM AJÎri 9ITY - VU -t L'Ai;:.?!!' Ci«irEîù\'Tcl,it.*..- 1r.-t i ;nt<i( certify at the gooos ccscrlicC a.'.nv<! have been cfiarged against the Quantitative 1i=.it•k. . ,1* (.frtHi'; -jjC !•*« "urcraroi^ei ot'sigrv'es cUcejiJS crt ut'i i«(wt$*s sur la lloite 'iuaniltMi .e • !> •r .. ■*1 Ji> *"» ir ; o.i '.o 3 ir. reyect of the catu;Try jhonn in bo* '<c * by the provisions rtgulatiiK. trjiy; 'it*»r/ 1 liKil u-'-f '-ir.j !a ca^e '.o 3 ^rur l« cat.'^o'ia u/si ;n.2 Carta la ca:»e f«o 4 oana le Ciire ucj jis;>ii.iti u- r! >i«l ". .t*« Eurcpoan Ecjncaic Cooaunity.•;? ».rr#. it'* textiies la Coaaunauté Econoafoue Européenneir .' • jr' I- :ïl-:.; à r •}•/ 'wro# iu*ï tïcrin, c.ur.tr/J At - A I#*T /C«. ritJ cc r. àu*cs:û c.'iîisti, i«./c)( PRODUI TS6. Count<7 of crigin Pays o'origine5. Suptlementary détails Donnes supoîiftwntalrcsTEXTILES )7. Country oJ v MUiti-n Oe 'J.-tinaM nll.'^antity'l) !/..V •. »*»• Category ..o. '<c oe catforrieCERTIFIC.ATEI>•-•ι-.i. ■i■ [1Exporter(name, tul adres. country) Exportateur (nom, adresse complète, pays)5 Consignée (name, full address. country) Destinataire (nom, adresse complète, pays)8 Place and date of shipment - Means of transport Lieu et date d'embarquement - Moyen de transport-■.ORIGINAL"No I4 Category number Numéro de catégorie10 Marks and numbers - Number and kind of packages - DESCRIPTION OF GOODSMarques et numéros - Nombre et nature des colis - DESIGNATION DES MARCHANDISES11 Quantity (1) Quantité (1)12 FOB Value (2) Valeur FOB (2)#CERTIFICATE OF ORIGIM(Tortib products) *CERTIFICAT D'OCIIGIME (Produits textiles).9 Supplementary détails Données supplémentaires:»•î «i3 Quota yearAnnée contingentai6 Country of origin Pays d'origine––«%13 CERTIFICATION BY THE COMPETENT AUTHORITY - VISA DE L'AUTORITE COMPETENTEI, the undersigned, certify that the goods described above originated in 1he country shown in box No 6, in accordance with the provisions in force in the European Economie Community.Je soussigné certifie que les marchandises désignées ci-dessus sont originaires du pays figurant dans la case No 6, conformément aux dispositions en vigueur dans la Communauté Economique Européenne.14 Compétent authority (name. tull address, country) Autorité compétente (nom, adresse complète, pays)%At - APriated bv WILHEIM KuHLER VERLA6. 4950 MlAdM I. Postfach 1 130, Bruckenkopf 2a – Federal Republic. of Germany-• ■ * <i» on - le•.9(Signature) .(Stamp - Cachet)7 Country of destination Pays de destination! L'esenzione di cui all'articolo 4, par. 1 del presente accordo, rela-­ tiva ai prodotti di fabbricazione artigianale, si applica soltanto ai seguenti articoli :a)b)"" c)tessuti ottenuti su telai azionati unicamente a mano o a pedale che fanno parte della tradizionale fabbricazione artigianale diSingapore .indumenti o altri manufatti che fanno parte della tradizionale fab­ bricazione artigianale di Singapore, fatti a mano con i tessutisuddetti e cuciti esclusivamente a mano;i prodotti artiginali che fanno parte del folclore tradizionale di . Singapore . come verranno definiti in un elenco da concordaretra le due parti .L'esenzione sarà valida soltanto per 1 prodotti corredati di un certi ficato rilasciato dalle competenti autorità di Singapore - conformemente al facsimile allegato al presente protocollo. Detti certificati indicheranno i motivi che giustificano tale esonero e verranno riconosciuti dalle autorità comunitarie dopo che sarà stato appurato che i prodotti in oggetto rispondano alle condizioni fissate nel presente Protocollo. Qualora le importazioni di uno qualsiasi dei prodotti suddetti raggiungessero proporzioni tali da causare difficoltà alla Comunità, le due parti apriranno immediate consultazioni secon do la procedura enunciata all'articolo l3del presente accordo per pervenire ad una soluzione del problema in termini quantitativi.Protocollo B Ià?s-A. 3* * •t: Λ «£S.■•■ .'UC«II. COo"tT) Ei::",*fW *w». H'tiil eoiitu. p*r»)' "•v:'■''"*• *. ORIGINAL~No 13 Co": gire (« r*. tu" access. couoiri) OeSiratair» (nom. adressr computi, ptyl)CERTIFICATE in regard to HANDLOOMS. TEXTILE HANDICRAFTS and TPA OITIONAL TEXTILE PRODUCTS. OF THE COTTAGE INDUSTRY, issued .n conformity with and under the conditions regulating trad* in teitiie products with the European Economic CommunityCERTIFICAT relatif aux TISSUS TISSES SUR METIERS A MAIN. au. PRO­ DUITS TEXTILES FAITS A LA MAIN, et aux PRODUITS TEXTILES RELEVANT OU FOLKLORE TRADITIONNEL. DE FABRICATION ARTISANALE, délivré en conformité avec et sous les conditions réç:ssant les échanges de produits textiles avec la Communauté Economique Européenne•l • .Y •;"■''I.6 Place JfS 3»'e 0< sèment – Mcans ol transport l«u et date d'embarquement – Moyen de transport• r •i..4 Country of or.gin Pays d'origine7 Suppiementary détails Donnée» supplémentaires\5 Ccuntry ol Crs!:r.]!:on Pays de destination*'I Vvki nu^Sers – Numùer Md kmd of package* – OESCRlPHON Or GOODSMjrçves et numéros – Nomûra et nature des coiis – DESIGNATION DES MARCHANDISES9 Ouantity QuantitéI0FCB V.-'iir(l | Valeu' fC9 ( l )tl CE-' l '.A7 CN B* THE COMPETENT AUTHORITY - VISA OE L'AUTORITE COMPETENTEI gtf;. ce" > fiat l»»e consignment described ahove includes only the following textile products of the cottage industry of the country shown m boi No 4t) MS-!-.! wonir an 'a:"-? c;era:?tf sce'v by hand or toot (hand'ooms) (2)5) jvfts or cPer ie»|iie articles obta.ned manually from the fabrics described under a) and sewn solely by hand without the aid of any machine (handicrafts' (?)e» to^'ore handicraft fertile products made by hand, as defined in the list agreed between the European Economic Community and the country shown >n bci No 4Je ïî'jlïft certifie aue l'envoi décrit ci-dessus contient eiclusivement les produits textiles suivants relevant de la fabrication artisanale du pays figurant dans la use Ne 4 ni ; v.ts îur îe: métiers act'cnnés i la mam ou au pied (handiooms) (2)bl «*v.~'"its eu aijt*>» socles telles obtenus manuellement à partir de tissus décrits sous a) «t cousus uniquement t 11 main sans Taide (Tune machine (hand>cr*fts) (?) C) ccî-iîs t»«M»s relevant du folklore traditionnel fabriqués à la mam. comme définis dans I* ksti continu* entra II Communauté Economique Européenne et le payssué fcsj U cast No 4. : '' ';• •',^-,ii'2 Car;»!?-'. a;:i3'ity (nama. tull idlriss. country) Ajtyté cam;etente (nom. at'nu con^èia. pays)A1-A ..k| «>,!• i,i|r Si' t4IS0 Ui»«m I, Mitltd HIO. MtkuM Si - ft*#** hptWli tf Ikmni *»«##• 1. ]« – H**** 4(S'onityi)(Stjw0 - In conformità delle procedure di cui all'articolo 6, paragrafi 2 e A del présente accordo, si potrà fissare un limite quantitativo su base regio­ nale quando le importazioni di un determinato prodotto in una regione delle Comunità superino, in confronto alle quantità stabilite nel predetto articolo 6, paragrafo 2, le seguenti percentuali :Repubblica federale tedesca BénéluxFranciaItaliaDanimarca Irlanda Regno Unito28.5% 10.5% 18.5% 15 %3 %1 % 23.5%Protocollo C II .tasso di incremento annuo dei limiti quantitativi istituiti a norma dell'articolo 6 del presente accordo viene determinato come segue :(a) per i prodotti del gruppo I :- il tasso viene fissato allo .0,5% all' anno per un prodotto delle categorie 1 o 2,- il tasso viene fissato a 4% all'anno per un prodotto delle cate­ gorie 3 - 8 ;(b) per i prodotti delle categorie che rientrano nei gruppi II - M, il tasso di incremento viene fissato di comune accordo tra le due par­ ti secondo la procedura di consultazione definita all'articolo 13 In nessun caso questo tasso può essere inferiore al tasso più ele­ vato applicato ai corrispondenti prodotti a norma degli accordi bi­ laterali conclusi nell' ambito dell' accordo di Ginevra tra la Comu­ nità ed altri paesi terzi con un volume di scambi equivalente o pa­ ragonabile a quello di Singapore , ......1Protocollo D DICHIARAZIONErelativa all'articolo 2, paragrafo 3 del presente accordoLa Comunità dichiara che/ conformemente alle norme comunitarie sull'ori­ gine, di cui all'articolo 2, paragrafo 3 del presente accordo, qualsiasi emenda­ mento delle stesse sarà imperniato, su criteri che non richiedono, per conferir®la qualifica di prodotto originario, operazioni più complesse di quelle previste da un unico e completo processo .Fatto a Bruxelles ,Per la Comunità economica europea EgregiosignorDzafir ,SCAMBIO DI LETTERECi riferiamo all'accordo tra la Comunità economica europea e la Repubblica di Singapore sul commercio dei tessili, siglata tra le due parti in data 15 dicembre 1977•Con deroga agli articoli 2 ed 8 del protocollo. A, la Comunità si impegna a rilasciare autorizzazioni o documenti di importazione senza che venga presentato un certificato di esportazione oppureun certificato di origine nella forma prescritta nel suddetto articolo 8 peri prodotti originari di Singapore, soggetti a limiti quantitativi a norma del presente accordo, a condizione che siffatti prodotti vengano spediti nel periodo decorrente tra il1° gennaio 1978 e il 31 marzo 1978 e che non superino il ifO % dei limiti quantitativi applicabili ai prodotti. Questo periodo può' essere prorogato mediante un accordo tra le due parti, in conformità con la procedura di cui all'articolo 13 del presente accordo .Sig . RLdzwan DZAFIR Direttore del Dipartimento commerciale.Capo della Delegazione di negoziato per i tessili di SingaporeBruxelles , 15 dicembre 1977 La Comunità fornisce immediatamente alle autorità di Singapore precisi dati statistici relativi alle autorizzazioni o ai documenti di importazione a norma del presente articolo ; per i prodotti in questione , le suddette autorità imputano , per il 1978, i corrispondenti quantitativi sui limiti quantitativi di cui all' allegato II .Le sarei grato se volesse accusare ricevuta della presente lettera .Con l'espressione della mia più alta stimaManfred Caspari Capo Delegazione delle• Comunità economiche europee Egregio signor Caspari,Ho ricevuto la seguente lettera:* Ci riferiamo all'accordo tra la Comunità economica europea e la Repubblica di Singapore sul commercio dei tessili, siglata tra le due parti in data 15 dicembre 1977*'tCon deroga agli articoli 2 ed 8 del protocollo. A. la Comunitàjsi impegna a rilasciare autorizzazioni o documenti di importazione senza che venga presentato un certificato di esportazione oppure un certificato di origine nella forma prescritta nel suddetto articolo 8 per i prodotti originari di Singapore, soggetti a limiti quantitativi a norma del presente accordo, a condizione che siffatti prodotti vengano spediti nel periodo decorrente tra il1° gennaio 1978 e il 31 marzo 1978 e che non superino il kO % dei limiti quantitativi applicabili ai prodotti. Questo periodo può1essere prorogato mediante un accordo tra le due parti, in conformità con la procedura di cui ali 'articolo 13 del presente accordo .La Comunità fornisce, immediatamente alle autorità di Singapore precisi dati statistici relativi alle autorizzazioniio ai documenti di importazione a norma del presente articolo ; per i prodotti in questione, le suddette autorità imputano, per il 1978, i corrispondenti quantitativi sui limiti quantitativi di cui all'allegato II.\Le sarei grato se volesse accusare ricevuta della presentelettera.Con l'espressione della mia più alta stima ^ \Sig. Manfred CASPARICapo della Delegazionedi negoziato per i -tessili dell Comunità economiche evuqjee 200, rue de la Loi1049, Bruxelles Con l'espressione della mia più al"ta stimaRidzan DZAPIRCapo della Delegazione di negoziato per i tessili di Singapore\ SCAMBIO DI NOTELa missione della Repubblica di Singapore presso le Comunità europee presenta i propri omaggi alla DG delle relazioni esterne della Commissione delle Comunità europee e si progia far riferimento all'accordo in materia di prodotti tessili negoziato tra Singapore e la Comunità e siglato in data 15 dicembre 1977.La missione desidera informare la direzione generale che, in attesa dell'espletamento delle necessarie procedure per la conclusione e l' entrata in vigore dell' accordo , il governo della Repubblica di Singapore è disposto ad applicare de facto le disposizioni dell'accordo dal 1° gennaio 1978 se la Comunità è disposta a prendere la stessa decisione.La missione sarebbe grata se la Comunità potesse confermare il proprio accordo su quanto precede .La missione vorrebbe altresì proporre che la presente nota e la nota della Comunità in risposta costituiscanoun accordo tra il governo della Repubblica di Singapore e la Comunità .La missione della Repubblica di Singapore coglie questa occasione per rinnovare alla Direzione generale delle relazioni esterne i sensi della sua più alta considerazione. La Direzione generale delle relazioni esterne della Commissione presenta i propri omaggi al ministro della missione della Repubblica di Singapore presso le Comunità europee' e si pregio far riferimento alla nota dellamissione in data odierna il cui testo è il seguente :"La missione della Repubblica di Singapore presso le Comunità europee presenta i propri omaggi alla Direzioné ferale delle relazioni esterne della Commissione delle Comunità europee e si pregia far riferimento all'accordoin materia di prodotti tessili negoziato tra la Repubblica di Singapore e la Comunità e siglato in data 15 dicembre 1977*La missione della Repubblica di Singapore desidera informare la Direzione generale che, in attesa dell'espletamento delle necessarie procedure per la conclusione e l' entrata in vigore dèli 'accordo , il governo della Repubblica di Singapore è disposto ad applicare de facto le disposizioni' dell'accordo dal l°gennaio 1978 se la Comunità è disposta a prendere la stessa decisione.La missione della Repubblica di Singapore sarebbe grata se la Comunità potesse confermare il proprio accordo su quanto precede.La missione della Repubblica di Singapore vorrebbe altre si proporre che la presente nota e la nota della Comunità in risposto costituisca un accordo tra il governo della Repubblica di Singapore e la Comunità.'La missione della Repubblica di Singapore coglie questa occasione per rinnovare alla Direzione generale delle relazioni esterne i sensi della più alta considerazione ."La Direzione generale delle relazioni esterne conferma alla missione della Repubblica di Singapore il suo accordo su quanto precede e considera pertanto che lo scambio di note costituisca un accordo tra il governo della Repubblica di Singapore e la Comunità.La Direzione generale delle relazioni esterne della Commissione della Comunità europee coglie l'occasione per rinnovare alla missione della Repubblica di Singapore l'espressione della sua più alfa, stima. ALLEGATO Uc;.irla|GHJPPO IDescrittoneFilati di cotone non preparati per la vendita al minutoCodice <IKEX£ 197855.05-13 55.05-19 55.05-21 55.05-25 55.05-2755.05-29 55.05-33 55.05-35 55.05-37 55.05-41 55.05-4555.05-46 55.05-48 55.05-52 55.05-5855.05-61 55.05^65 55.05-67 ' 55.05-69. 55.05-72 55.05-78 . 55.05-92 •, 55.05-98Ia teli» pezzlAg 3■ n|Catcçorta i2Tabella ¿elle eQuivatenzeI'j!III ·■:ί.II*·'55.09-64 55.09-65 ; . 55.09-66DescrizioneTessuti di cotone, esclusi i tessuti a punto di garza, ricci del tipo spugna,i nastri, i velluti, le felpe, i tessuti ricci, i tessuti di ciniglia, i tulli e i tessuti a-maglie annodate. Code«HEXE 1978'pezzi /kgg/pe?zoa) di cui altri, non greggi o imbianchitiψ 55.09-04 55.09-51 55.09-53l/'w55.09-01 ; 55.09-03 ; 55.09-05 ; 55.09-12 ; 55.09-14 ; 55.09-16 ; 55.09-19 ; 55.09-29 ; 55.09-33 ; 55.09-37 ;55.09-39 ; 55.09-49 ; 55.09-52 ; 55.09-54 ; 55.09-56 ; 55.09-59 ; 55.09-63;. '55.09-02 55.09-04- 55.09-11 55.09-13 55.09-15 55.09-17 55.09-21 55.09-31 55.09-35 ! 55.09-38 55.09-41 55.09-51 55.09-5355.09-55 55.09-57 55.09-61155.09-67 ; 55.0 9-69 ; 55.09-71 ; 55.09-73 ; 55.09-7 6 ; 55.09-78 ; 55.09-82 ; 55.09-84 ; 55.09-87 ;55.09-93 ;55.09-03 ;55.09-05 ;55.09-52 ;55.09-54;55.09-56 ;55.09-59 ; 55.09-63;· 55.09-64! I55.09-65 ; 55.09-67 ; >5.09-71 ; ?5.09-82; >5.09-84 ; >5.09-87 ; 55.09-93 ;55.09-66 55.09-70 55.09-81 55.09-83 55.09-86 55.09-92 55.09-97!55.09-68 55.09-70 55.09-72 55.09-74* 55.09-77 55.09-81 55.09-83 55.09-8655.09-92 55.09-9755.09-55 55.09-57 55.09-612 rrF[itegorla1.Descrizione3 Tabella delle equivalenzeJ g/pezzo3Tèssuti di fibre tessili sintetiche infiocco, esclusi i nastri, i velluti, le felpe, i tessuti ricci (compresi i tessuti ricci del tipo spugna) ed i tessuti di ciniglia• 110a) di cui altri, non greggi o imbianchiti ' V1: 1 .I'\I•! pezziAg»•'CwMiriEXE197856.07-01 . 56.07-04 56.07-05 56.07-07 56.07-0856.07-11 56.07-13 56^07-14 56.07-16 .; 56.07-17 . 56.07-18 56.07-21 56.07-23 • 56.07-24 56.07-26 56.07-2756.07-28 56.07-32 ' 56.07-33 56.07-34 56.07-3656.07-01 56.07-05 56.07-07 56.07-08 56.07-13 ■ 56.07-14 56.07-16 56.07-1856.07-21 56.07-23 : 56.07-26 56.07-27 56.07-28 56.07-33 56.07-34' 56.07-36■!-'''1ii ii1.*'«j DescrizioneCamicie, camicette, T-shirts, magliette a collo alto, canottiere e manufatti simili, a maglia non elastica né gommata, esclusi gli indumenti per bambini piccoli (bébés), di cotone o di fibre tessili sintetichea) T-shirts eccb) Camicie e camicette, esclusi i T-shirtsMaglie, pullovers, slipovers, twinsets, giubbotti e giacche, a maglia non elastica né gommata «Calzoncini, "shorts" e pantaloni, tessuti,per uomo e per ragazzo ; pantaloni , tessuti , per donna, per ragazza e per bambiniCamicette, camicette–bluse e bluse, a maglia (non elastica né gommata), otessute, per donna, per ragazza e per bambiniCamicie e camicette, tessute, per uomo e per ragazzoCodice NIKEXE 197860.04-0160.04-05 .60.04-13 60.04-18 60.04-2860.04-29 ' 60.04-30 60.04-41 60,04-50..' 60.04-5860.05-01 60.05-27 60.05-28 6O.O5-29 60.05-30 60.05-33 60.05-3660.05-37 60.05-3861.01-62 61.01-64 61.01-66 61.01-72 61.01-74 61.01-76 61.02-66 61.02-6861.02-7260.05-22 60.05-23 60.05-24 60.05-25 61.02-73 61.02-82 61.02-8461.03-11 61.03-15 61.03-19Γ>07?1 ΛτΓ6,48 154•.4 Tabella delle equivalenze4,53 2211,76 568 •5,55 1804.60 21701 r\pyjn Caloria ■9101112.Tessuti di cotone, ricci del tipo spugna? biancheria da toletta, da servizio o da cucina, riccia del tipo spugna, di cotoneGuanti a maglia non elastica né gommata, impregnata o ricoperta di materie plasticheGuanti a maglia non elastica né gommata, esclusi quelli della categoria 10Calze, sottocalze, calzini, proteggi-calze e manufatti simili, a maglia non elastica né gommata, escluse le calze di fibre tessili sintetiche per donna'pezzlAg010,14 pr_ 24,6 prt24,3 prς/ρβ?ζο I–9941411,314A1 •1I4BV J■//GROPPO II."Codice NIKEXE 197855.08-10 55.08-30 55.08-50 55.08-80' '62.02-7160.02-4095 Tabella oelle e^uivoienzer__DescrizioneIìj-Mutande, mutandine e slips per uomo e per ragazzo, mutande, mutandine e slips per donna, per ragazza e per bambini (ad eccezione dei bambini piccoli (bébés), a maglia non elastica né gommata, di cotone o di fibre tessili sinteticheSopràbiti di tessuti impregnati, spalmati o ricoperti, per uomo e per ragazzoi„Cappotta, f soprabiti , mantèlli e.-aimili , \ tessuti, per uomo e per ragazzo, esclusi quelli della categoria I4A.••I 1|60.02-50 . 60.02-60 60.02-7060.02-80. 60.03-11 60.03-19 60.03-25 60.03-27. 60.03-30 60.03-90. 60.04-17' - 60.04-27 60.04-48 60.04-56!i IiI61.01-011,00,72 11.0001.389 .61.01-41 61.01-42 61.01-44 61.01-46 " 61.01-47%•---159« CaUgoria15A15B16DescrizioneSoprabiti di -tessuti impregnati, spalmatio ricoperti, per donna, per ragazza e per bambini••-Cappotti, soprabiti, mantelli e simili, giacche , tessuti per donna , per ragazza e • per bambini , esclusi gli indumenti della categoria I5AVestiti completi , tessuti , per uomo e per ragazzo (compresi i completi composti da due o tre pezzi, che vengono ordinati, preparati, trasportati e di solito venduti insieme)Giacche e giacchette , tessute , per uomo e per ragazzoeCodice NIKEXE 1978Tabella del le e<;uiva)enzet17181920I –»A61.01-34 1,43 61.01-3661.01-3761.03-51 61.03-55 61.03-59 61.03-81• 61.03-85 61.03-8961.05-30 55,5 61.05-9962.02-11 62.02-19•1.700♦"•I _!18 ! 1tessute ,escluse leSottovesti ,le camicette, per uomo e per ragazzoFazzoletti da naso di tessuto, non superiori a 15 UCE/kgBiancheria da letto , tessutacamicie.. •pezzi / kg 61.02-05 1,1061.02-31, 0,84 61.02-3261.02-3361.02-35• 61.02-36 61.02-37 61.02-39 61.02-4061.01-51 0,80 • 61.01-5461.01-57 ..... *g/ pezzo 9091.1901.2506 Codice NINEXE «yla Descrizione 19787 Tabella delle ecuivalenzapezztAg g/ pezzo 2,3 4352122Eskimo| giacche a vento, giubbotti con o senza cappuccio e simili, tessuti vFilati di fibre tessili sintetiche in fiocco non preparati per la vendita al minuto61.01-29 61.01-31 61.01-32 61.02-25 61.02-26 61.02-2856.05-03 56.05-05 ' 56.05-07 56.05-09 56.05-11 56.05-13 56.05-15 56.05-19 56.05-21 56.05-23 56.05-25 ' 56.05-28 56.05-32 56.05-34 56.05-36 56.05-38 56.05-3956.05-42 56.05-44 56.05-45,56.05-46 56.05-4756.05-21 56.05-23 56.05-25 • 56.05-28 56.05-32 56.05-34 56.05-3656.05-51 56.05-55 56.05-61 56.05-65 56.05-71 56.05-75 56.05-81 56.05-85 56.05-91 56.05-95 56.05-9960.04-15 60.04-4723a) di cui acrilicheFilati di fibre tessili artificiali infiocco, non preparati per la vendita al minutoj Pigiami a maglia, di cotone o di fibre1 tessili sintetiche , per uomo e per ragazzo242,8 357I – ––– Categoria DiscrUlont8 Tabella celle 'WJiv-ir lIi ■.Codice N1HEXE 197860.04-2160.04-25 .60.04-51 60.04-5325262728 129Pigiami e camicie da notte a maglia, di cotone o di fibre sintetiche , per donna , per ragazza e per bambini (ad eccezione deibambini piccoli (bébés)Abiti interi tessuti ed abiti interi amaglia, per donna, per ragazza e per bambini, (ad eccezione dei bambini piccoli (bébés)) iGonne, comprese le gonne-pantaloni^ per donna, per ragazza e per bambini (ad eccezione dei bambini piccoli (bébés)), tessute o a maglia.30A61.04-11 61.04-13 61.04-184,01 "250•. adeccezionedeibambinipiccoli(bébés) 6O.O5-64 ...Pantaloni a maglia (esclusi gli "shorts"),60.05^62Abiti a giacca, completi giacca-gonna o giacca-pantaloni, tessuti (compresi i completi composti da due o tre pezzi , che vengono ordinati, preparati, trasportati e di solito venduti insieme), per donna, per ragazza e per bambini (ad eccezione dei bambini piccoli (bébés)) ,Pigiami e camicie da notte, tessuti, per donna, per ragazza e per bambini;«1,371/61.02-4261.02-43 .61.02-44*■*1'■ V"60.05-41 60.05-42 60.05-43 60.05-44 61.02-48 61.02-5261.02-53 61.02-54'60.05-51 60.05-52 60.05-54 60.05-58 61.02-5761.02-58 61.02-62".#·•60.05-61'pezzi Ag 4i30. 3,12,61,61i■"Oi ' i \"i233323385620730 .I If.■ jCategoria iDescrizioneSottovesti tessute, esclusi i pigiami e le camicie da notte, per donna, per ragazza e per bambini (ad eccezione dei bambini piccoli (bébés))*'>Reggiseno, tessuti o a magliaCodice NIKEXE 197861.04-9161.04-93 . 61.04-98 .61.09-50730B31»•;ij pezzi /kg ,18,2.*S9 Tabella oelle–1 jo/ rwzo55 CategoriaDescrizioneCodlce «I,SEXE 197858.04-07 58.O4-H 58.04-15 58.04-18 58.04-41 58.04-43 58.04-45 58.04-61 58.04-63 . 58.04-67 58.04-69 58.04-71 58.04-75 58.04-7758.04-78-51 . 04-06. 62.03-96 •'g/ í-ezzo32 IVelluti, felpe, tessuti ricci e tessuti di ciniglia, esclusi i tessuti di cotone ricci del tipo spugna ed i nastri33Tessuti fabbricati con lamette o forme similidi polietilene o di polipropilene di larghezza inferiore a 3®» sacchi tessuti fabbricati con queste lamette e similiTessuti fabbricati con lamette o forme simili di polietilene 0 di polipropilene di larghezza pari a 3m 0 più34i.•*'mmppn 111«•ìI•••I11''>• • *51 #04-08..îI1Tabella del 1« eQut Vwi . r:_tpezziAg410 –-II ....Categoriaj3511 Tabella del le e^uiv^i-.r^L1«i36«Tessuti di fibre tessili atificiali continueesclusi quelli per pneumatici e quelli contenenti filati elastomeriea) di cui.altri, non greggi o imbianchiti\,51.04-46 ;51.04-56 ; 51.04-62 ; 51.04-66 ; 51.04-74 ; 51.04-82 ; 51.04-86 ; 51.04-89 ; 51.04-94 ;51.04-4851.04-58 51.04-64 51.04-72 51.04-76 51.04-84 51.04-88 51.04-93 51.04-95di fibretessilisintetiche51.04-13: DescrizioneCodice NIKEXE 197851.04-11 ; 51.04-15?- 51.04-171Tessutiesclusi quelli per pneumatici e quelli contenenti filati elastomeri* ' ».■151.04-18 ; I51.04-23; |51.04-26;| 51.04-28;51.04-34 ; !51.04-42;51.04-46 ;51.04-2151.04-2551.04-2751.04-3251.04736 51.04-4451.04-4851.04-17 51.04-23 51.04-26 51.04-28 1 51.04-34a) di cui altri, non greggi o imbianchiti51.04-15 ;51.04-18 ;51.04-25 ;51.04-27 ;51.04-32 ;51.04-42 ;, 51.04-44I _''continue ,;51.04-96 ; 51.04-9851.04-58 ' 51.04-62 51.04-64 51.04-72 51.04-74•' 51.04-76 51.04-82 ■ 51.04-84 .' 51.04-86 51.04-8851.04-9751.04-89 I 51.04-9451.04-95. 51.04-96 . 51.04-97 51.04-981IPOZZIÀQqf&lioi IIi r~ CategoriaDescrizione■ Codice MKCXE 197812 labella celle eçuiv^Mfu'epezzlAgTessuti di fibre tessili artificiali in56.07-42 I37 .fiocco, esclusi i nastri, i velluti, le felpe, i tessuti ricci (compresi i tessuti ricci del tipo spugna) ed i tessuti di ciniglia .a) di cui altri, non greggi o imbianchiti *56.07-48 56.07-53 56.07-57 56.07-62 56.07-64 56.07-72•iI1 I138A38B394°Stoffe sintetiche a maglia per tende e tendineTendineBiancheria da tavola, biancheria da toletta, da servizio o da cucina, tessuta, esclusa quella di cotone riccio del tipo spugnaTende (escluse le tendine) e manufatti per l'arredamento, tessuti. 60.01-4062.02-09 h"62.02-4162.02-43 - . 62.02-47 62.02-65 62.02-73 • 62.02-7762.02-81 62.02-89•|I'-'I I\« ' *i• ! /.■•56.07-37 ;56.07-44 ;56.07-52;56.07-54 ;56.07-58 ;56.07-63 ;56.07-66 ;56.07-73 ;- 56 . 07-74 56.07-77; 56.07-781 t I56.07-82 ; 56.07-84 ;56.07-83 56.07-87•*56.07-37 ;56.07-48 ;56.07-54 ;56.07-58; '56.07-63 56.07-64 ; 56.07-66 56.07-73 ; 56.07-74 56.07-77; 56.07-78 56.07-83 ; 56.07-84 56.07-871»i56.07-44 56.07-52 56.07-57!ii I lj g/'r<*« Categoria41DescrizioneFilati di fibré tessili sintetiche continue, non preparati per la vendita al minuto, esclusi i filati non testurizzati semplici, non torti o torti fino a 50 giri per m».•v•Filati di filare tessili artificiali continue, non preparati per la vendita al minuto, esclusi i filati semplici di viscosa, non torti o: torti fino a 250 giri per m«, e filati semplici non testurizzati di acetatoCodice N1KEXE 197851.01-0551.01-0751.01-08.51.01-0951.01-11 51.01-13 51.01-16 ' 51.01-18 51.01-21 51.01-23-' 51.01-26 51.01-28 51.01-32 51.01-34 51.01-38 51.OI-42 51.OI-44 51.01-4851.01-50 51.01-61 51.01-64 51.01-66 51.01-71 51.01-76. 51.01-80eQuiv:iU'i.£cg/pè/ zo42;•.434445Filati di fibre tessili sintetiche edartificiali oontinue, preparati per la vendita al minutoTessuti di fibre tessili sintetiche continue, contenenti filati elastomeriTessuti di fibre tessili artificiali continue contenenti filati elastomeri51.03-10 51.03-20. 51.04-0551.04-54iTabella delleIpazzlAg•!'■i■*m -..1*131I.I ΓΉ: : ––– 1 CodiceNIKEXE Categoria Descrizione 197814 Tabella del le e^uivuu^a4647Lana a peli fini , cardati o pettinatiFilati di lana o di peli fini, cardati, non preparati per la vendita al minuto53.05-1053.05-22 ■53.05-29 53.05-32 53.05-3953.06-21 53.06-25 53.06-31.' 53.06-35 53.06-51 53.06-55 53.06-71 53.06-7553.08-11 53.08-15 .53.07-01 53.07-09 53.07-21 53.07-29 53.07-40 53.07-51• 53.07-59 53.07-81 53.07-8953.03-21 53.08-2553.10.11 : 53.10-1553.11-01 53.11-03 53.11-07 53.11-11 . 53.11-13 53.11-17' 53.11-20 53.11-30 53.11-40 ! 53.11-52 53.11-54 53.11-^8 53.11-72 53.HV74 53.11-75 53.11-82 53.11-84 53.11-8853.11-91 53.11-93 53.11-9748Filati di lana o di peli fini , pettinati , non preparati per la vendita al minuto!4950Filati di lana o di peli fini, preparati per la vendita al minutoTessuti di lana o di peli fini -l■■i I IpezzlAgcj/ pe/ zoI iI■! Categoria515253545556/575859DescrizioneCoione-'caxda±o-o -pet;tiiiair©-;'-;^r V.-' 'Filati di cotone preparati per la vendita al minutoTessuti di cotone a punto di garzaFibre tessili artificiali in fiocco, compresi i cascami, oardati o pettinatiFibre tessili sintetiche in fiocco, compresi i cascami, cardati o pettinatiFilati di fibre tessili sintetiche in fiocco(compresi i cascami), preparati per la vendita al minuto!/Filati di fibre tessili artificiali infiocco (compresi i cascami), preparati per la vendita al minutoTappeti a punti annodati od arrotolati, anche confezionatiTappeti, tessuti of a maglia, anche confezionati; tessuti detti Kelim o Kilim, ' SchumacksoSoumak,Karamanieesimili, anche confezionati; feltri per ricoprire i pavimentiCódice KlMEXE 1978^!pezzi /kgg/pc7zo«'•56.06-:20 '58.01-01 58.01-11 58.01-13 58.01-17 58.01-30 58.01-8058.02-12 58.02-14 58.02-17.58.02-18 ' 58.02-19 58.02-30 58.02-4358.02-49 58.02-9059.02-0159.02-09 '55.04-0055.06-10 55.06-9055.07-10 55.07-9056.04-21 56.04-23 56.04-25 56.04-2956.04-11 56.04-13 56.04-15 56.04-16 56.04-17 56.04-18' 56.06-11 56.06-15é-#•'-1;Tabella delle ec¡'jivjn.i¡¿c <Categoria606116 Tabella oelle!•62.-1.iDescrizione Arazzi fatti a manoCodice Nlf.DCE 197858.03-0058.05-01 58.05-08 ' 58.05-30• 58.05-40 58.05-51-" 58.05-59 58.05-61 58.05-69 58.05-73 58.05-77 58.05-7958.05-9058.06-10 58.06-9058.07-31 58.07-39 58.07-50 58.07-80■ 58.08-11 58.08-15 58.08-19 58.08-21 58.08-2958.09-11 58.09-19 • 58.09-21 58.09-31 58.09-35 58.09-39 58.09-91 58.09-95pezzlAgΰ/ί!ΟΙΧΟNastri di larghezza non superiore a 30 ci e muniti di cimose tessute, incollate o fabbricate in altro modo, escluse le etichette e simili; bolducEtichette, scudetti e simili, tessuti, manon ricamati, in pezza, ih nastri o tagliati; Filati di ciniglia; filati spiralati (esclusii filati metallizzati ed i filati di crine spiralati );trecce in pezza; altri simili manufatti ornamentali , in pezza ; ghiande ; nappe , noci, fiocchetti (pompons) e simili;Tulli e tessuti a maglie annodate (reti ), lisci ;Tulli, tulli-bobinots e tessuti a maglie annodate (reti), opei_fci; pizzi (a macchina o a mano) in pezza, in striscie o in motivi; Ricami in pezza, in striscie o in motivi' v- * :"• 4•olive ,•■1. " 58.09-9958.10-21- 58.10-29 58.10-41 58.10-45 58.10-49 58.10-51 58.10-55 58.10-591! ''.-•«/ rn Categoria6317Tabella del le ec;uiv^itruu!(sui eccezione degli indumenti) a maglia non elastica né gommata; manufatti (esclusi i costumi da bagno), a maglia non elastica o gommata1I. ■! III6465Pizzi Rachel e stoffe a peli lunghi (tipo * pellicine), a maglia non elastica né gommata, in pezza, di fibre tessili sintetiche .6667Copertei!1DescrizioneStoffe a maglia non elastica né gommata di fibre tessili sintetiche contenenti filatiCodice NIKEXE . 197860.01-30•60.06-11 60.06-18• »• »60.01-51 60.01-55•*•60.01-01 :•pezzi Agg/ pe / zoelastomeri ; stoffe in pezza elastica o gommata•a magliaStoffe a maglia non elastica né gommata, esclusi i manufatti delle categorie 38A,•63 e 64-60.01-6260.01-64 • 60.01-65 60.01-68 60.01-72 60.01-74 60.01r75 60.01-7860.01-81 6O.OI-89 60.01-92 60.01-94 60.01-96 60.01-97 '62.01-10 62.01-20 62.01-81 62.01-85' 62.01-93 62.01-9560.05-86 60.05-37 60.05-89 60.05-91 60.05-95 60.05-98'1! >•.i\;! Accessori di abbigliamento ed altri manufatti]l•;;I i i.•.- 60.01-106ò . 06-92 " 60.06-96 60.06-981•a*• uCategoria6869Codice MMEXE 197860.04-11 60.04-36 'pezzi A g ψ7,830,410 ■1,671,54g/ pêi n1283310060065070i7172737460 . O5-I6 60.05-17 • 6O.O5-I9. 60.05-71 60.05-72 60.05-73 6O.O5-74iGRUPPO IVDescrizioneSottovesti a maglia non elastica né gommata per bambini piccoli (bébés)Sottovesti e sottogonne a maglia, di fibre tessili sintetiche, per donna, per ragazza . e per bambini (ad eccezione dei bambini piccoli (bébés)18 Tabella delle eçuiviiicrueCalze-nrutande (dette anche "bas-culottes", I "collants")Indumenti-Sesterni a maglia per_bambini- piccoli (bébés")Costumi .da bagno a magliaTute sportive -a maglia -non elastica né gommata<Abiti a giacca (compresi-i completi composti da due o tre pezzi , che vengono ordinati , preparati , trasportati e di soliti venduti insieme), a maglia non elastica né gommata, per donna, per ragazza e per bambini (ad eccezione dei bambini piccoli (bébés))•I60.04-5460.04-3160.04-33 • 60.04-34. 60.05-06 60.05-07 6O.O5-O8 6O.O5-O960.05-11 60.05-13 60.05-I5 60.06-91/»• ri) rCategoria . •>75"I Tabella(ielleequivalenzei76Indumenti da lavoro , tessuti , per uomo e per ragazzo j spolverine , gonne-grembiule e altri indumenti da lavoro, tessuti, per donna, per ragazza e per bambini•.Calze di fibre tessili sintetiche per donna1•.Accappatoi da bagno, vesti da camera,giacche da casa e simili vestimenta da casaed altri indumenti esterni, tessuti, peruomo e per ragazzo, esclusi gli indumentidelle categorie 6, 14A, 14B, 16, 17, 21, 76e 79Costumi da bagno , tessuti61.01-15 . 61*01-17 . 61.01-19 61.02-12 61.02-1460.03-21 . 60.03-23•!777840 pr ■ ■■2579808,3120'.. DescrizioneVestiti (compresi i completi composti da dueo tre pezzi| che vengono ordinati, preparati, trasportati e di solito venduti insieme), a maglia non elastica né gommata, per uomo e per ragazzoCodice NIHCXC . ... . 1978Indumenti tessuti per bambini piccoli (bébés) II. -Ir1! [61.01-0961.01-24 61.01-25 61.01-26 61.01-92-, 6I.OI-94 6I.OI-9661.01-22 61.01-23 61.02-16 61.02-1861.02-01 • 61.02-03 61.04-01 61.04-09 ..61.01-1360.05-66 60.05-68t.pezzlAg' 0,800'g/pe:zo 1250%111 ilejorla81DescrizioneAccappatoi da "bagno, vesti da camera, vestagliette e simili vestimenta da casa ed altri indumenti esterni, tessuti, per donna, per ragazza e per bambini, esclusi gli indumenti delle categorie 6, 7, 15A, 15B, 21, 26, 27, 29, 76, 79-® 80\Sottovesti, esclusi quelli per bambinipiccoli (bébés), a maglia non elastica négommata, di lana, di peli fini o di fibre tessili artificiali«Indumenti esterni a maglia, non elastica né gommata, esclusi gli indumenti dellecategorie 5, 7, 26, 27, 28, 71, 72, 73, 74 e 75Scialli, sciarpe, fazzoletti da collo, sciarpette, mantiglie, veli e velette, e manufatti simili, esclusi quelli a magliaCravatte, escluse quelle a magliaCodice NIKEXE 197861.02-0761.02-22 -61.02-23 61.02-24 61.02-86 . 61.02-88 61.02-92»g/pezzo828384858660.04-38 60.04-60I.s•■I Tabellaoelleequivüumzepezzi Ag0Busti, fascette, guaine, bretelle, giarrettiere, reggicalze e manufatti simili,esclusi i reggiseno, di tessuto o a maglia, anche elasticim/II 11.•''«6O.05-04 6O.05-8I 60.05-82 . 60.05-83 6O.05-84■ '■■61.06^30 61.06-4061.O6-5O 61.06–60t61.07-30 17,9 ' 61.07-4061.07-9061.09-20 8,8 61.09-3061.09-4061.09-80■56114»–20 .1– Categoria V8788DescrizioneGuanti, calze e calzini, esclusi quelli a magliaI .<•! Accessoriconfezionatiperoggettidi vestiario: sottobraccia, imbottiture eCodice M1KCXEi 197861.10-00:61.11-00/pezziAg#(j'pe;zo89I!spalline di sostegno per sarti, cinture e cinturoni, manicotti, maniche di protezione, ecc., esclusi quelli a magliaFazzoletti da naso di tessuti di cotóne e di valore superiore a 15 UCE/kgI6U 05-20 »%5917Ρ1*j(- lii1\*!i1 1 1«.!21Tabella oelle eQuivuu'ruei r~i CategoriaTabella del le eQuiviilerue!90919293'.' *95ΝGRUPPO VDescrizioneSpago, corde e funi, di fibre tessili sintetiche, anche intrecciati1^ TendeCodice JH1KEXE 197859.04-11 59.04-1359.04-15 „59.04-17 59.04-1862 . 04-23 62.04-7351.04-03 51.04-5259.11-1562.03-93 •62.03-95 62.03-97 ' 62.03-9859.01-07 59.01-12 59.01-14 .59.01-15 59.01-16 59.01-18 • 59.01-21 59.01-2959.02-35 59.02-41 59.02-4759.02-51pezzlAga/perzoTessuti di fibre tessili sintetiche 0 artificiali e tessuti gommati per pneumatici«Sacchi e sacchetti da imballaggio di tessutidi fibre diversi da quelli fabbricati conlamette e simili di polietilene o di%polipropilene j■•..Ovatte e manufatti di ovatta; borre.di cimatura, nodi e groppetti (bottoni), di''* 'v""Peltri e manufatti di feltro, anche impregnati o spalmati, esclusi i feltri per ricoprire i pavimenti»94materie tessili.59.02-57 . ''' •. I 59.02-59 59.02-91 , 59.02-95 59.02-97_II.. '~'_1-1t1 I-• ... Categoria '>96979899DescrizioneStoffe non tessute e manufatti di stoffe nontessute, anche impregnate o spalmate, esclusi gli indumenti e gli accessori per – oggetti di vestiario . • ■••Reti, ottenute con 1*impiego di spago,Codice N1KEXE 197859.03-11 " 59.03-19 59.03-30•r59.05-11 59.05-21 59.05-29 59.05-9159.05-9959.06-0059.07-10 59.07-9023Tabella celle eQuivjU-riie .CJ.'V /ZO10059.08-10 59.08-51 59.08-53 59.08-57oorde o funi, in striscio, in pezza o in "forme determinate; reti per la pesca, in forme determinate, costituite da filati,spago , o cordei■ 'Manufatti ottenuti cqn l' impiego di ,filati ,spago, corde o funi, esolusi i tessuti, i manufatti di tessuto ed i manufatti dellacategoria 97'amidacee, del tipo usato in legatoria, per cartonaggi, nella fabbricazione di astucci oper usi simili (percallina spalmata, ecc. ) , tele per decalco o trasparenti per il disegno, tele preparate per la pittura,bugrane e tessuti simili per cappelleriaTessuti impregnati, spalmati o ricoperti di derivati della cellulosa o di altre materie plastiche artificiali e tessuti stratificati^ ' con queste stesse materiet.*•-·'Λi?Tessuti spalmati di colla o di sostanzepezztAg'I DistriittuSpago, corda e funi, anche intrecciati, esclusi quelli di fibre tessili sinteticheLinoleum per qualsiasi uso, anche tagliati, copripavimenti costituiti da una spalmatura applicata su supporto di materie tessili, anche tagliati103104i i.■105Codice WKEXE197B59.O4-5O59. 10-10, 59.10-31 59.10-39•••,59.11-11 59.11-14- 59.11-1759.11-20 \59.12-0059.13-01 59.13-11 59.13-1359.13-15 - 59.13-19 59.13-32 59.13-34 59.13-35 59.13-3959.14-00 "V24 labella oeil* equiv.iic'uepuzlAgCiteçaria *1011021**106Tessuti gommati non a maglia, esclusi quelli per pneumaticiTessuti impregnati o spalmati, esclusi quelli delle categorie 99»100,102 e 103, tele dipinte per scenari di teatri, per sfondi di studi o per usi similiTessuti (esclusi quelli a maglia) elastici, costituiti da materie tessili miste a filidi gommaLucignoli tessuti, intrecciati o a maglia,di materie tessili, per lampade, fornelli, candele e simili, reticelle ad incandescenza, anche impregnate, e tessuti tubolari a maglia occorrenti per la loro fabbricazione**•i!••ê Categoria %DescrizioneTubi per pompe ed altri tubi simili, di materie tessili, anche con armature od accessori di altre materieNastri trasportatori e cinghie di trasmissione di materie tessili, anche armatiCopertoni, vele per imbarcazioni e tende per l'esterno, tessute0Materassi pneumatici, tessutiOggetti per campeggio, tessuti, esclusi i materassi pneumatici e le tendeAltri manufatti confezionati di tessuti, esclusi quelli delle categorie 113 e 114pezzlAgg/pezzo107. 108/■109110111112113114fICodice NlftEXE 197859.15-10 59.15-9059.16-00.'i 162.04-21 ' • 62.04-6162.04-6962.04-25 62 . 04-7562.04-29 . 62.04-7962.05-10 .. 62.05-30 62.05-93 62.05-9862.05-2059.17-10 59.17-2959.17-41 • 59.17-49 59.17-51 55^17-59 59.17-71 ' 59.17-79 59.17-91 59.17-9359.17-95 59.17-99irTorcioni, strofinacci, anche scamosciati, esclusi quelli a magliaTessuti e manufatti per usi tecnici, di materie tessili\e«t1I'!<*i'25Tabella delle equivalenze* allicciato IIPAESE S 1 -–""'APCRSLroi^narione dell » merci...I - AltriTessutidicoxtone'...ILiai - 1I qu.mt i t<U hdi cuinon greggi né imbianchti;gi né irabianchti >1184 11B4Tessuti di fibre tessili sintetiche in fiocco*' di cui :non greggi né imbianchitiMaglie ,pullôver .etc.: v7û1979 79^camicette ,;T-shirts ,1000 pezzi1 000 pezziCamicie ,gliette a collo altoma­19 ; J19TM•-•-M liUUU3S9 11617•"lÇ2.i: I?tî 1 1?7< 1<î£N193 ] 19e ;w 197- l$Sc 1931 i$s;1 :κν î^f! 1^083<j.i&43? 45S9095 101 ■ 107 ' 114 .Il,*>7$ + 'Ü|1190 " 90IUnitaAnnotonnellateII jo-jf iqit .tonnellateI 195C OlTl19S1 2h ' 1 71 5.0,156^2496Wi'i\ IU\3J mlr»30 1981 1982 iC-147 6331652 isuΝ!107Î2 10547linrΓ :·..··1 AÎCÔX3 IIPAESB Ier 1 SIKCATOREDosifraziono dolio moroiPantaloni tessuit per uomo e per donna e calzoncini per uomoCamicie a maglia o tessute per donnaCamicie tessute per uomoUnita1 000 pezziAnnoU97S a 979 19?0 issi1982Cappotti , uomosoprabiti ,mantelli per1000 pezzi1000 pezzi1 000 pezzi19S0 1931 19821976 1^79 19301931 19^2| 197C 1979 lSàO 19S1 ! 19821974 1 197'.1 !- I>jiVA-jSottovesti tessute per uomo diverse dalle camicieGiacche ,giubbottiper uomo edonna(l) Limiti quantitativi regionale del Regno Unito1 000 pezzi 19781979 1930 19S11<>£2]000pezzi 1978 1979 * *A53ZZ3 II■paeser« .si-aporf.Deait-iazion© dell» mero! Unit» ' AnnoLirait iqunnt. i ta»iv Ci .:;lf^O lovq 4.2IC2 ?177?°2 (i) 3ci mPa 3-0 /4\M7 IV »1£5 175 186161171181102 ?0 \499?ïï$ ?<> y.016,2 (1) 16,9 (1) 17,5 O) 16,? (1) 1°.° (1)171,1 : 1■·:;Filati di fibre sintetiche in fiocconon preparati per la vendita al minutodi cui :fibre acrilichetonnellate197 ? 1979 l?Sc 1531 1^52I1973 1979 1560 1981 1932Pigiami a maglia per uomo 1979 1$3C1981 1932Pigiami e camicie da notte a maglia, 1000 1978 pezzi 1979per donnalç^O 1S311978 1979 19-30 1981 19δ21978, 19791980 1901 1982Gonne ,tessuteo amagliaAbiti-tailleurs ,tessuti perdonna1 000 pezziPigiami e camicie da notte tes3ute > 1 000 pezzi Wperdonna 197'J 19-e1981 1582i!(l) Limiti quantitativi regionale del Regno Unito1 000pezzi 1978: ;-OVEREENKOMSTTOSSEN DE EUROPESE ECONOMISCHE GEMEENSCHAP EN DE HSETOWES.SINGAPOREBETREFFENDE DE HANDEL IN TEXTIE LPRÖDUKTEN ' - 0VEHEENKOMST .■ TUSSEN DE EUROPESE ECONOMISCHE GEMEENSCHAP EN SINGAPORE ■ BETREFFENDE DE HANDEL IN TEXTIELPRODUKTENDE RAAD VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPEN,enerzijds, en . DE REGERING VAN SINGAPORE ' 1anderzijd6 ,.i' . '■*.VERKENNENDE het belang van de handel in textielprodukten tussen de EuropeseEconomische Gemeenschap (hierna "de Gemeenschap" genoemd) en Singapore, lGELET op de Regeling betreffende de internationale handel in textiel (hierna"de Regeling vah Genève" genoemd), inzonderheid op .artikel 4, en op de^voor- vaarden neergelegd in het Protocol ter verlenging van de regeling, mits de"conclusies op Ik december 1977 door het textielcomité goedgekeurd (L/^616),»HEBBEN BESLOTEN deze overeenkomst te sluiten en hebben te dien einde als hun gevolmachtigde aangewezen,DE RAAD VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPEN s . ' 'DE REGERING VANSINGAPORE :DIE ALS VOLGT ZIJN OVEREENGEKOMEN : Deel I : Handelsregeling Artikel 11. De partijen erkennen en bevestigen- dat zij, "behoudens de be­ palingen van deze overeenkomst en onverminderd hun uit de Algemene overeenkomst betreffende tarieven en handel voortvloeiende rechten en verplichtingen zich, in hun onderlinge handel in textielprodukten zullen richten naar de bepalingen van de Regeling van Genève.2. De Gemeenschap verbindt zich ertoe voor de onder deze overeenkomst vallende produkten geen kwantitatieve beperkingen op grond van artikel XIX van de Algemene overeenkomst betreffende tarieven en handel of op grond van artikel III van de Regeling van Genève in te voeren.3. Maatregelen van gelijke werking als kwantitatieve beperkingen bij invoer in de Gemeenschap van de onder deze overeenkomst vallende produkten zijn verboden. Artikel 21. Deze overeenkomst is van toepassing op de handel van de in "bijlage 1 opgenomen texrtielprodukten van katoen, van wol en van synthe­ tische of van kunstmatige vezels, van oorsprong uit ..Singapose2. De omschrijving en vaststelling van de produkten die onder deze overeenkomst vallen zijn gebaseerd op de nomenclatuur van het ge­ meenschappelijke douanetarief en op de goederennomenclatuur voor de statistieken van de buitenlandse handel van de Gemeenschap en van de handel tussen de lid-staten (NIMEXE).3. De oorsprong van de . onder deze overeenkomst vallende produkten wordt vastgesteld volgens de in de Gemeenschap geldende regels.De methoden voor het controleren van de oorsprong van "bovenge­ noemde produkten zijn vastgesteld in protocol A. Artikel 3SVJg^DQSQ stemt erin toe vooi- elk toepassingsjaar van de overeenkomst zijn uitvoer naar de Gemeenschap van de in "bijlage II omschreven produkten te beperken tot de maxima daarin vermeld.De uitvoer van de in "bijlage II genoemde texrtielprodukten is aan het in protocol A vermelde stelsel van dubbele controle onderworpen. Artikel 41. De uitvoer van weefsels van de huisindustrie vervaardigd op met de hand of de voet bediende weefgetouwen, met de hand vervaardigde kleding­ stukken of andere artikelen van dergelijke weefsels en traditionele fol­ kloristische met de hand vervaardigde textielprodukten is niet aan kwanti­ tatieve maxima onderworpen, mits deze produkten voldoen aan de voorwaarden vermeld in protocol B.2. De uitvoer naar de Gemeenschap van onder deze overeenkomst vallende textielprodukten is niet onderworpen aan de in bijlage II vastgestelde kwantitatieve maxima, mits in het uitvoercertificaat wordt verklaard dat deze produkten bestemd zijn om weer uit de Gemeenschap te worden uitgevoerd, hetzij in ongewijzigde staat , hetzij na verwerking.3. Indien de bevoegde autoriteiten in de Gemeenschap vaststellen dat doorSingapore uitgevoerde produkten door Singapore op een in bijlage II vastgesteldkwantitatief maximum in mindering^zijn gebracht, doch dat deze produkten nadien weer uit de Gemeenschap zijn uitgevoerd, stellen de betrokken autoriteiten Singapore binnen vier weken van de betrokken hoeveelheden in kennis. Na ontvangst van een dergelijke kennisgeving kan Singapore machtiging verlenen tot uitvoervan gelijke hoeveelheden van produkten -van dezelfde categorie , die niet op het voor het lopende of het volgende jaar in bijlage II vastgestelde kwantitatieve maximum in mindering worden gebracht. Artikel 51. Vervroegde "benutting in een toepassingsjaar van een gedeelte van het voor het volgenJ.3 toepassingsjaar vastgestelde kwantitatieve maximum is voor elke categorie van produkten toegestaan tot 5 van het kwantitatieve maximum voor het lopende toepassingsjaar.De vervroegde leveringen worden in mindering getracht op de overeen­ komstige kwantitatieve maxima welke voor het volgende toepassingsjaar zijn vastgesteld .2. Overboeking naar het overeenkomstige kwantitatieve maximum voor het volgende toepassingsjaar van hoeveelheden die tijdens een toepassingsjaar niet zijn benut is toegestaan tot 5 $ van het kwantitatieve maximum voor het lopende toepassingsjaar.3. Overboekingen met betrekking tot de categorieën van groep I uiteen andere categorie zijn niet toegestaan, behalve in de volgende gevallen :– overboekingen tussen de categorieën 1, 2 en 3 mogen plaatsvinden tot 5 i° van het kwantitatieve maximum voor de categorie waarnaar over­ dracht plaatsvindt , met dien verstande dat de partijen , in het geval van categorie I , erkennen dat de overboeking van 5 $ reeds is opge­ nomen in het kwantitatieve maximum voor categorie I als vermeld in bijlage II;– overboekingen tussen de categorieën 4 , 5 » 6 , 1 en 8 mogen plaats­ vinden tot 5 $ van het kwantitatieve maximum voor de categorie waarnaar overdracht plaatsvindt.Overdracht naar categorieën van de groepen II , III , IV en V van cate- gorieën van de groepen I, II, III, IV en V is toegestaan tot 5 $ van het kwantitatieve maximum voor de categorie waarnaar overdracht plaatsvindt .4* De equivalentietabel die van toepassing is op de bovenbedoelde over­ boekingen is in bijlage I van deze overeenkomst opgenomen.5. De verhoging in een categorie van produkten ten gevolge van gecumuleerde toepassing van de bepalingen van de leden 1, 2 en 3 tijdens een toepassings-jaarmagnietmeerbedragendan15fo..6. Indien de bepalingen van de leden 1, 2 en 3 worden toegepast wordt door de autoriteiten van . Singapore.... daarvan vooraf kennis gegeven.5. Artikel 61. De uitvoer van niet in bijlage II van deze overeenkomst vermelde textielprodukten mag door . W£... aan kwantitatieve maxima wordenonderworpen onder de in de hiernavolgende leden van dit artikel omschreven voorwaarden.2. Wanneer de Gemeenschap overeenkomstig het ingevoerde stelsel van ad­ ministratieve controle vaststelt dat het niveau van de invoer van produkten van oorsprong uit . . in een "bepaalde , niet in bijlage II vermelde categorie in vergelijking met de totale invoer in de Gemeenschap van pro- dukten van die categorie in het vorige jaar, de volgende percentages over­ schrijdt :– 0,2 $ voor de categorieën van produkten van groep I ,– 1,2 voor de categorieën van produkten van groep II ,– 4 f° voor de categorieën van produkten van groep III , IV of V,«kan zij volgens de procedure van artikel 13 van deze overeenkomst om het openen van overleg verzoeken ten einde op een passend beperkt niveau voor de produkten in die categorie tot overeenstemming te komen.3. In afwachting van een wederzijds bevredigende oplossing verplichtzich ertoe , vanaf de datum van kennisgeving van het verzoekom overleg, de uitvoer van de betrokken categoriè van produkten naar de Ge­ meenschap of naar de regio of regio 's van de gemeenschappelijke markt als door de Gemeenschap vermeld tot het door de Gemeenschap in voornoemde kennis­ geving aangeduide niveau op te schorten of te beperken.De Gemeenschap staat de invoer toe van produkten van de betreffende ca­ tegorie die uit . . Si&gapore . . werden verzonden vóór de datum waarop het ver­ zoek om overleg was ingediend.4* Indien de partijen tijdens het overleg binnen de in artikel 13 van de overeenkomst vermelde termijn geen bevredigende oplossing kunnen vinden, dan heeft de Gemeenschap het recht een kwantitatief maximum in te stellen op een jaarniveau dat niet lager is dan het niveau bereikt bij de invoer van de be­ trokken categorie en waarnaar bij de indiening van het verzoek om overleg wordt verwezen .6 Mocht het verloop van de totale invoer in de Gemeenschap van het "betrokkenprodukt zulks noodzakelijk maken, dan wordt het aldus vastgestelde jaarniveau verhoogd na overleg volgens de procedure van artikel 13 ten einde aan de inlid 25. geval gorievermelde voorwaarden te voldoen.De maxima di^ krachtens lid 2 of lid 4 worden ingesteld mogen in geen lager zijn dan het niveau van de invoer van de produkten in die cate­ van oorsprong uit . . SiPge-PPre.... in 1976.Overeenkomstig de bepalingen van protocol C mogen door de Gemeenschap6.ook op regionale "basis kwantitatieve maxima worden ingesteld.7» Het jaarlijkse groeipercentage voor de kwantitatieve maxima die op grond van dit artikel worden ingesteld wordt overeenkomstig de bepalingen van protocol D "bepaald.8. De "bepalingen van dit artikel zijn niet van toepassing indien de in lid 2 genoemde percentages werden "bereikt door vermindering van de totale invoer in de Gemeenschap en niet door een toename van de uitvoer van pro- dukten van oorsprong uit . . . Sï-Pg&PPre9. Ingeval de "bepalingen van lid 2 of lid 4 worden toegepast, verplicht • zich ertoe uitvoercertificaten af te geven voor produkten onder dekking van. contracten welke vóór de invoering van het kwantitatievemaximum waren gesloten, tot het voor het lopende jaar vastgestelde kwanti­ tatieve maximum is "bereikt . •10. Voor de toepassing van lid 2 verplicht de Gemeenschap zich ertoe aan de autoriteiten van . . . SiPgapcre vóór 31 maart van elk jaar de sta­ tistieken te verstrekken "betreffende de invoer van alle onder deze overeen­komst vallende textielprodukten over het voorafgaande jaar, onderverdeeld per leverend land en lid-staat van de Gemeenschap.11. De bepalingen van deze overeenkomst die betrekking hebben op de uitvoer van produkten waarvoor de in bijlage II vastgestelde kwantitatieve maxima gelden, zijn ook van toepassing op produkten waarvoor krachtens dit artikel kwantitatieve maxima worden ingesteld. Deel II : "beheer van de overeenkomstArtikel 71. .Svagapose verbindt zich ertoe de Gemeenschap nauwkeurige statistische gegevens te verstrekken over alle uitvoercertificaten die deSVïgaDQïeaWSe autoriteiten afgeven voor alle categorieën van textiel- produkten waarvoor de in "bijlage II aangegeven kwantitatieve maxima gelden.2. De Gemeenschap verstrekt van haar kant aan de . . .SingapossaaHss autoriteiten nauwkeurige statistische gegevens over de door de autoriteiten van de Gemeenschap afgegeven invoervergunningen of documenten, en de in- voerstatistieken voor de produkten waarvoor het in artikel 6, lid 2, "bedoelde stelsel van administratieve controle geldt .3. De "bovenbedoelde gegevens dienen voor alle categorieën van produkten te worden verstrekt vóór het einde van de tweede maand volgende op het kwartaal waarop de statistieken "betrekking hebben.4. Mocht bij onderzoek van de uitgewisselde gegevens blijken dat er sig­ nificante verschillen bestaan tussen de uitvoer- en de invoercijfers, dan kan tot overleg worden overgegaan volgens de procedure van artikel 13 van deze overeenkomst .Bij dit overleg wordt uitgegaan van de overeengekomen omschrijving van de produkten vermeld in bijlage I.8. Artikel 8Wijzigingen in het gemeenschappelijke douanetarief of de Nimexe die volgens de in de Gemeenschap van kracht zijnde procedures worden aangebracht betreffende categorieën van produkten die onder deze over­ eenkomst vallen, of besluiten betreffende de indeling van goederen, mogen niet tot vermindering van de in bijlage II vastgestelde kwantita­ tieve maxima leiden . Artikel 9•Svagapose streeft ernaar de uitvoer van textielprodukten waarvoor kwantitatieve maxima gelden zoveel mogelijk over het jaar te spreiden, waarbij in het "bijzonder met seizoenfactoren rekening gehouden wordt .Indien echter de bepalingen van lid 3 van artikel 16 moeten worden toegepast , worden de in bijlage II vastgestelde kwantitatieve maxima pro rata verminderd. _10 Artikel 10Indien de Gemeenschap een plotselinge en sterk verhoogde concentratie, een concerntratie die niet aan normale seizoen van de invoer van" bepaalde produkten van een categorie waarvoor in "bijlage II kwantitatieve maxima zijn vastgesteld, kan de Gemeenschap om overleg verz-oeken volgens de procedure van artikel 13 van deze overeenkomst ten einde deze situatie te verhelpen. Artikel 111. Gedeelten van de in "bijlage II vastgestelde kwantitatieve maxima die in een lid-staat van de Gemeenschap niet zijn "benut, mogen aan een andere lid-staat worden toegewezen overeenkomstig de in de Gemeenschap geldende procedures. Bovendien kan Singapore verzoeken deze gedeelten van maxima van "bepaalde lid-staten toe te wijzen aan andere lid-staten. De Gemeenschap antwoordt binnen vier weken na ontvangst van een dergelijk verzoek. De op deze wijze tot stand gekomen nieuwe toewijzing is nit onderworpen aan de krachtens de versoepelingsbepalingen van artikel 5 van deze overeenkomst vastgestelde maxima#2. Indien in een "bepaald gebied van de Gemeenschap behoefte blijkt te bestaan aan extra leveringen, kan de Gemeenschap, indien de overeenkomstiglid 1 getroffen maatregelen niet toereikend zijn om in die behoeften te voorzien, machtiging verlenen tot invoer van grotere hoeveelhedèn dan vastgesteld in bijlage II . Artikel 12•WiSWÏ1^..*. en de Gemeenschap verbinden zich ertoe zich te onthouden van discriminatie "bij het verlenen van respectievelijk uitvoer-certificaten en invoervergunningen of uitvoer-en invoerdocumenten.2. Bij de tenuitvoerlegging van deze overeenkomst dragen de overeen- komstsluitende partijen zorg voor handhaving van de traditionele handels- praktijken en -stromen tussen de Gemeenschap en1 Artikel 131. Voor de in deze overeenkomst "bedoelde bijzondere procedures van overleg gelden de volgende regels :– elk verzoek om overleg wordt schriftelijk ter kennis gebracht van de andere partij ;– het verzoek om overleg dient binnen een redelijke termijn (en in ieder geval binnen 15 dagen na de kennisgeving) te worden gevolgd door een verklaring waarin de redenen en omstandigheden. worden uiteengezet die volgens de betrokken partij de indiening van het verzoek rechtvaardigen;m– het overleg tussen partijen wordt uiterlijk binnen een maand na indiening van het verzoek geopend ten einde uiterlijk binneneen maand daarop tot overeenstemming of tot wederzijds aanvaard­ bare conclusies te komen.2» Op verzoek van één der partijen en in overeenstemming met de be­ palingen van de Regeling van Gerieve kan zo nodig in overleg worden ge­ treden over alle vraagstukken die uit de toepassing van deze overeen­ komst voortvloeien. Beide partijen nemen aan overleg overeenkomstig dit artikel deel in een geest van samenwerking en met de wil om de onderlinge geschillen te regelen.Λ Deel III : Overgangs- en slotbepalingenArtikel 141. De "bepalingen van deze overeenkomst zijn niet van toepassing op de invoer van produkten waarvoor in 1977 kwantitatieve maxima golden, mits deze produkten vóór 1 januari 1978 zijn verzonden.2. Produkten van oorsprong uit ..Singapore die eerst vanaf 1 januari 1978 ingevolge deze overeenkomst aan kwantitatieve maximaworden onderworpen, mogen tot en met 31 maart 1978 zonder overlegging van een uitvoercertificaat. in de Gemeenschap worden ingevoerd , mits deze produkten vóór 1 januari 1978 zijn verzonden. . Artikel 1sDeze overeenkomst is van toepassing enerzijds op de grondgebieden waar het Verdrag tot oprichting van de Europese Economische Gemeenschap van toepassing is, overeenkomstig de voorwaarden neergelegd in dat Ver­ drag , en anderzijds op het grondgebied van Singapore . Artikel 161. Deze overeenkomst treedt m werking op de eerste dag van de maand volgende op de datvim waarop de overeenkomstsluitende partijen elkaar ervan in kennis hebben gesteld dat de daartoe vereiste procedures zijn voltooid. Zij "blijft van kracht tot én met 31 december 1982.2. Deze overeenkomst is van toepassing vanaf 1 januari 1978.3. Elke partij kan te allen tijde wijzigingen op deze overeenkomst voord-stellen of de overeenkomst met inachtneming van een opzeggingstermijn vanten minste $0 dagen opzeggen. In het laatstgenoemde geval verstrijkt de overeenkomst aan het einde van'de opzeggingstermijn.4* De "bijlagen en protocollen "bij deze overeenkomst» - .T de brief- en notawisseling maken een integrerend deel daarvan uit .17 Artikel 17Deze overeenkomst is opgesteld in twee exemplaren, in de Deense, de Duitse, de Engelse, de Franse, de Italiaanse en de Nederlandse taal, 'zijnde alle teksten gelijkelijk authentiek. ■ .18. Deel I : uitvoerStelsel van dubbele controle Titel I : kwantitatieve maximaArtikel 1De bevoegde autoriteiten van . Jiuigaponavergunning af voor alle zendingen van . Jiuigaponaproducten bedoeld in bijlage II , tot de betrokkendie krachtens de artikelen 5 en van de overeenkomst kunnen worden ge­ wijzigd , zijn bereikt .Artikel 2De uitvoervergunning dient overeen te stemmen met het model dat als bijlage aan dit protocol is gehecht. In het document moet onder meerworden verklaard dat de betrokken hoeveelheid van het produkt op het voor de categorie van het betrokken produkt voorgeschreven kwantitatieve maximum in mindering is gebracht.Artikel 3 *De bevoegde autoriteiten van de Gemeenschap worden onverwijld van iedere annulering of wijziging van eerder afgegeven uitvoervergunningen in kennis gesteld.Protocol Ageven een uitvoer­ van de textiel­kwantitatieve maxima Artikel 4De uitvoer wordt in mindering gebracht op de voor het jaar waarin de verzending van de goederen heeft plaatsgevonden va«+^estelde kwantita­ tieve maxima, zelfs indien het uitvoercertificaat na de verzending werd afgegeven .Deel II : invoerArtikel 5Voor de invoer in de Gemeenschap van textielprodukten waarvoor kwantitatieve maxima gelden, moet een invoervergunning of -document worden overgelegd . ,Artikel 6- -De "bevoegde autoriteiten van'de Gemeenschap geven dergelijke invoerver- gunningen of -documenten automatisch binnen vijf werkdagen na overlegging door de importeur van een gewaarmerkt afschrift van de overeenkomstige uit­ voervergunning af.Deze invoervergunningen of -documenten zijn zes maanden geldig.Artikel 71. Indien de bevoegde autoriteiten van de Gemeenschap vaststellen dat de totale hoeveelheden onder dekking van door . Singapore. . . . afgegeven uitvoer­ vergunningen voor een bepaalde categorie in één van.de toepassingsjaren hetin bijlage II voor die categorie bepaalde kwantitatieve maximum, dat krachtens de artikelen 5 en 11 van de overeenkomst kan worden gewijzigd, overschrijden, mogen deze autoriteiten de verdere afgifte van invoervergunningen of –documenten opschorten. In dit geval stellen de bevoegde autoriteiten van de Gemeenschapde autoriteiten van • . SiPgapPX£. . . . hiervan onmiddellijk in kennis en wordt de bijzondere procedure van overleg, bedoeld in artikel 13 van de overeenkomst onverwijld ingeleid.2. De bevoegde autoriteiten van de Gemeenschap kunnen weigeren invoerver- gunningen of- documenten af te geven voor de uitvoer van oorsprong uit Singapore die niet onder dekking van door Singapore overeenkomstig de bepalingen van dit protocol afgegeven uitvoercertificaten 'geschiedt , worden geweigerd. Indien de bevoegden autoriteiten van de Gemeenschap echter op deze wijze ingevoerde produk-ten in de Gemeenschap toelaten, worden de betrokken hoeveelheden niet op de overeenkomstige in bijlage II vastgestelde maxima afgeboekt zonder uitdrukkelijke instemming van Singapore . . •Protocol A Titel II : oorsprong Artikel 81. De produkten van oorsprong uit ..Svjgapore.... en "bestemd voor uitvoer naar de Gemeenschap volgens de in deze overeenkomst vastgestelde regeling gaan vergezeld van een certificaat van oorsprong van .Singapore, overeenkomstig het model dat als "bijlage aan dit protocol is gehecht .2* Het certificaat van oorsprong wordt door de "bevoegde overheidsdiensten van • • .Singapore . • . . afgegeven , indien de "betrokken produkten "beschouwd kunnen worden als produkten van oorsprong uit dat land in de "betekenis van de daar omtrent in de Gemeenschap geldende regels.3. De produkten van de groepen III, IV en V mogen echter volgens de in deze overeenkomst vastgestelde regelingen in de Gemeenschap worden ingevoerd na overlegging van een verklaring van de exporteur op de factuur of op een ander handelsdocument dat de "betrokken produkten van oorsprong zijn uit. . in de "betekenis van de daaromtrent in de Gemeenschap geldende regels.Protocol A . Artikel 9 ■*Bij het vaststellen van geringe verschillen tussen de vermeldingen inhet certificaat van oorsprong en die in de documenten welke met het oog op de formaliteiten voor de invoer van het produkt aan de douanediensten worden over­ gelegd worden de vermeldingen in het certificaat niet ipso facto intwijfel getrokken.Artikel 101. De controle a postenon van de certificaten van oorsprong geschiedt door middel van steekproeven of telkens wanneer de "bevoegde autoriteiten van de Ge­ meenschap gegronde twijfel koesteren over de echtheid van het certificaat of dejuistheid van de gegevens "betreffende de werkelijke oorsprong van de produkten. *In dergelijke gevallen zenden de "bevoegde autoriteiten van de Gemeenschap het certificaat van oorsprong of een afschrift daarvan terug naar de "bevoegde overheidsdienst in . en vermelden eventueel de redenen naar vorm ofinhoud die een onderzoek rechtvaardigen. Indien een factuur werd overgelegd,wordt deze of een afschrift daarvan "bij het certificaat of het afschrift daarvan ge­ voegd. De autoriteiten verstrekken tevens alle inlichtingen die konden worden verkregen en die doen vermoeden dat de op dit certificaat aangebrachte ver­ meldingen onjuist zijn.2. De "bepalingen van lid 1 zijn van toepassing op de controle a posteriori van de verklaringen van oorsprong "bedoeld in artikel 8 , lid 3 , van dit protocol .3. De resultaten van de controle a posteriori uitgevoerd overeenkomstig de leden 1 en 2 worden uiterlijk "binnen drie maanden aan de "bevoegde autoriteiten van de Gemeenschap medegedeeld.Wanneer deze controles systematische onregelmatigheden "bij het gebruik vande verklaringen van oorsprong onthullen, kan de Gemeenschap op de invoer van debetrokken produkten de bepalingen van artikel 8f leden 1 en 2, van dit protocol toepassen .Protocol A4 \ Protocol A% jC•é4* Voor de controle a posteriori van de certificaten van oorsprong worden af­schriften van dü certificaten alsmede alle uitvoerdocumenten die daarop "betrekkinghebben ten minste twee jaar door de bevoegde overheidsdienst van . Singapore» • • • • • . "bewaard .5. Indien "beroep wordt gedaan op de in dit artikel bedoelde procedure van controle door middel van steekproeven , mag zulks geen belemmering vormen voor toelating tot het vrije verkeer van de betrokken produkten.Artikel 11De bepalingen van deze titel zijn niet van toepassing op goederen onder , dekking van een certificaat van oorsprong, formulier A, dat volgens de in de Gemeenschap geldende regels is ingevuld om voor het stelsel van algemene pre­ ferenties in aanmerking te kunnen komen.Titel III : Vorm en indiening van uitvoercertificaten en certificaten van oorsprong ; algemene bepalingenArtikel 12Het uitvoercertificaat en het certificaat van oorsprong mogen uit meerdere afschriften bestaan die als zodanig worden aangeduid. Zij worden opgesteld in het Engels of het Frans. Indien zij met de hand worden ingevuld, moet dit met inkt en in drukletters geschieden.Het formaat van deze documenten is 210 x 297 mm. Het te gebruiken papier is wit en houtvrij , zodanig gelijmd dat het goed te beschrijven is , en weegt ten minste 25 g/m2.Elk document is voorzien van een volgnummer, al dan niet gedrukt, waardoor het kan worden geïdentificeerd.5. Artikel 13Het uitvoercertificaat en het certificaat van oorsprong mogen na verzending van de produkten waarop zij betrekking hebben worden afgegeven. In dergelijke gevallen dragen zij de vermelding "délivré a posteriori" of de vermelding "issued retrospectively**.Artikel 14In geval van diefstal, verlies of vernietiging van een uitvoercertificaat of een certificaat van oorsprong kan de exporteur "bij de "bevoegde overheids­ dienst die het document heeft afgegeven een duplicaat aanvragen dat moet worden opgemaakt aan de hand van de in zijn "bezit zijnde uitvoerdocumenten. Het aldus afgegeven nieuwe certificaat wordt voorzien van de vermelding "duplicata".*Het duplicaat .draagt de datum van de originele vergunning of het originele certificaat .Artikel 15De bevoegde overheidsdiensten van . . Singapore . . . vergewissen zich ervandat de uitgevoerde goederen overeenstemmen met de vermeldingen in het uitvoer- certificaat en het certificaat van oorsprong.Artikel 16zendt de Commissie van de Europese Gemeenschappen de namen en adressen van de overheidsdiensten die bevoegd zijn om uitvoercertificaten encertificaten van oorsprong af te geven, met specimens van de stempels die door deze autoriteiten worden gebruikt.Protocol A67-I. (*;■ »I«T («*c, fui I addrcss, country)Ànnext au Protocote A • Anao* to Protocol A •*ORIGINALJ. Quota yearÀhrv-'c ci>ntinaentaire. EXPORT( TEXTILE PRODUCTS ;CERTITICAT u•£XP0«IAII ' i*iA,r'..lyjr ((»«, aOrempiète-, pays)2. fio .t. Catcgiry .'.oNo oc catíorrie% Conslgnen (name, full address, country) (nr,«, .idrcsse corplMe, pays). ?licc and <!atc -A shtpri.'nt - reans of trsr.soort Li-, fit data j,Tt.,ar:^'ncf>t - vcyen ce transport( PROLUITS6. Count»7 of cri gin Pays d'origine&. Supolementary détails Confies suuolÉtwntaircsTEXTILES )7. Country of *.pay* Cc C'MiiuM nll.'^cntiiy'l) Vf.'i -- •- «# . 'bp* rn-w2f>.«r.'»ijr afC inc. of pac*3}3'^L{£C?l.'7|! •« 'F j /'OSet t"- rcc-f.a.1rs ut naturî des colis-DtjliïUTl « i-fLil»>h, litbtfian'itt:ll. .!•« r.<• . ii "îlr I *Tl tr T".t Cv.uî^.T MjIrf OlTY - VU L'AM.rlTi G..rEîci:T£t,itr..' «iut i ;«•.), cltMfy : at th> (jooos ooscrligc al.nv.! havft been charged agJnst the Quantitative lis.it -"-i... .•r..r ', i;..t f* t^rtlM'! -JC 1»*S rurcranoi jei ot'sign-'es ci-ceiij* art ut'i i«|uU*s sur la lloile t..tl .e ii»!■« y •* *..•?» if ,w 'o 3 in rev-cot of the catujiry Jhonn in bo* -'io 4 by the provi-lons rtgulatirt-. tr.ju<. 'n tmilc rrt'ir.- 1 IiKil u-T-s -i*r* ca^c '.o 3 ^njr U cat.'7.ori» ur'sijn.3 zain la caw: No * can* le Ciire ues jls;u...iM i.. r';i . -V I :. j •I ; t*« Eurcp?<«n £c?ncafc Connynity. ; . /i -rc-i» •;* tc*tfi«3 ***.c la Corcaunauté tcnnoaîoue Européenne!-•C 4r- •i*/'wr*#ru>; cmuicj)Ai•A en-h». rltj e: (. r..s, èircs*.6 e .- pi sta, ^5)■C / •S»CERTIPIC /JEι ι•1.■ 1 Exporter (name, full address, country) Exportateur (nom, adresse complète, pays)5 Consignée (name, full address, country) Destinataire (nom, adresse complète, pays)8 Place and date of shipment - Means of transport Lieu et date d'embarquement - Moyen de transport~2Üo I4 Category number Numéro de catégorieCERTIFICATE OF ORIGIN (Textib products)rCERTIFICAT D'ORIGINE (Produits textiles)10 Marks and numbers - Number and kind of packagesMarques et numéros - Nombre et nature des colis - DESIGNATION DES MARCHANDISES»M «•.14 Compétent authonty (name. full address, country) Autorité compétente (nom, adresse complète, pays)At - Aon - 1MiW by WILHEIM KoHLER VERLAfi, 4950 MIIUIM 1, Poitfich 1130, Bruckankopf 2a – faderal Republic ol (firmany*3 Quota yearAnnée contingentais6 Country of origin Pays d'origine9 Supplementary détails Données supplémentairesDESCRIPTION OF G00DS11 Quantity (1) Quantité (1)12 FOB Value (2) Valeur FOB (2)*13 CERTIFICATION BY THE COMPETENT AUTHORITY - VISA DE L'AUTORITE COMPETENTEI, the undersigned, certify that the goods described above originated in the country shown in box No 6, in accordance with the provisions in force in the European Economic Community.Je soussigné certifie que les marchandises désignées ci-dessus sont originaires du pays figurant dans la case No 6, conformément aux dispositions en vigueur dans la Communauté Economique Européenne.ORIGINAL(Signature)(Stamp - Cachet)9,•7 Country of destination Pays de destination<r> De uitzonderingen "bedoeld, in artikel 4» lid 1 , van de overeenkomst met "betrekking tot produkten van de huisindustrie gelden alleen voor de volgende produkten :a) textielstoffen, geweven op weefgetouwen welke uitsluitend met de hand of de voet worden "bediend, d.w.z. weefsels van het genre als traditioneel in de huisindustrie van Suigafwoiveb vervaardigd ;"b) kledingstukken of andere textielartikelen als traditioneel in de huisindustrie van gemaakt , met de hand vervaardigd uitde hierboven beschreven weefsels en enkel met de hand ineengenaaid zonder hulp van machines; 'c) traditionele folkloristische in de huisindustrie van" . .Singapore met de hand vervaardigde textielprodukten, als vermeld in een lijst van dergelijke produkten die - tussen beide partijen moet worden overeen­ gekomen .De uitzonderingen gelden alleen met betrekking tot produkten gedekt door een certificaat dat door de bevoegde autoriteiten van OTA . in overeen­ stemming met het specimen als in de bijlage aan dit protocol gehecht is afgegeven Dit certificaat geeft de gronden aan waarop de uitzondering is gebaseerd en wordt door de bevoegde autoriteiten van de Gemeenschap aanvaard, mits zij er zeker van zijn dat de betrokken produkten in overeenstemming zijn met de in dit protocol vermelde voorwaarden. Indien de invoer van een van bovenbedoelde produkten een zodanige omvang aanneemt dat de Gemeenschap moeilijkheden worden berokkend, treden beide partijen onverwijld overeenkomstig de procedure van artikel 13 van de overeenkomst in overleg, ten einde een oplossing in kwantitatieve zin voorhet probleem te vinden.Protocol B -"-vt. 'uc »«•««». csuoi'T)t*;:".*Tfanno". itm'.* iw *. »n»J3 Cci T»fï M lact». counlij) DeKirtfaire (nom. a#e»e coatpMH. peys)Vv■'•-1. ORIGINAL6 Place o"f ia'e o< sèment – Meanj of transport l«u et djte d'embarquement – Moyen dt transport•,-•t6 Vrk-. J"3 miPiï'S – Number and kind ol packages – DESCRIPTION OF G000SMarçucs et numéros ~ Nombre et nature des colis – DESIGNATION OES MARCHANDISES.;•' .,,'"• " V9 Quantity ' QuantitélOfCØ V/ u" ( II Valeu'fCØ(i)1 •7Νο Ι11 CE-'^A'CN BV T*E COMPETENT AUTHORITY - VISA OE L'AUTORITE COMPETENTE I.'"ii-wjt*;.ce"*ythattheconsignmentdescribedaboveincludesonlythefollowingtextileproductsofthecottageindustryofthecountryshowninDotNo4' a) wivsr jn !o;ms cceratetf so'ely 3y hand or toot (hanijiooms) (2)b) :vris or ether t*«we articles obta.ned manually from the fabrics described under a) and sewn solely by hand without the aid of my machine (handicrafts' (7)e* "H ' cnal foi«'ore handicraft textile products made by hand, as defined in the list agreed between the European Economic Community and the country shown >n bci No 4Je ceiifn que renvoi dicrit ci dcssus consent eiclusivement les prodmts textiles suivants relevant dt la fabrication arttsanale du pays figurant dans la case Ne 4 *) t -.".v ; sits su' ie: meters acfcnnes a la mam ou au pied (handlooms) (2)b) ;u aut'> i articles textiles obtenus manuellement b partir de tissus dicnts sous a) it cousus uniquement I la mam sans fade (Tune machine (handicrafts) (7) c) s'O'jits textiles reievant du folklore traditionnel tabnquts I la mam, comma deiims dans la hstt convtnut antra la Communautt Economique Europfcenna it le paysrndquedansUcaseNo4. > . / . •.■-. •4"" '. •/ '...I.'2 Csr;»;ç-: ajfio^ty (njmi. tuu mdnsi, coumry) Ajtj'-;í cam;étenti (n#m. il<nu comptèu, p*yi)fey 4900 iki'Msf OUU#1 !«■«•«uCERTIFICAT! in regard to HANDLOOMS. TEXTILE HANDICRAFTS and IRA OITIONAL TEXTILE PRODUCTS. OF THE COTTAGE INOUSTRY. Issued <n conformlty with and undrr the conditions regulating Irad* in te*tit» productS «rlth the European Economie CommunityCERTIFICAT relatif aux TISSUS TISSES SUR METIERS A M/.IN. avi PRO­ DUITS TEXTILES FAITS A LA MAIN, et aux PRCOUITS TEXTILES RELEVANT DU FOLKLORE TRADITIONNEL. OE FABRICATION ARTISANALE, délivré en conformité avec et sous les conditions régissant les échanges de produits textiles avec la Communauté Economique Européenne4 Counlry ol ongin Pays -dorigine7 Supplemenlary détails Données supplémentaires5 Country of Ccatmjt:on Pairs de destination' , : *■ - , ; At-A: on-li !>.•'(S'Oiituri) (St»m( – Ct^ft)1, P»«fficfc 1110. |rft«bMli»ff 1• –v ■'–*■ 11*1 l-yrr– T|1 ti - flin>in«i fjiinii r>n»mim .'•**;?l % Volgens de "bepalingen van de leden 2 en 4 van artikel 6 van de overeenkomst mag een kwantitatief maximum op regionale "basis worden vastgesteld, wanneer de invoer van een bepaald produkt in een regio van de Gemeenschap met "betrekking tot de overeenkomstig lid 2 van voornoemd artikel 6 vastgestelde bedragen de volgende regionale percentages overschrijdt :Duitsland Bénélux Frankrijk Italie Denemarken IerlandVerenigd Koninkri jk28,5% 10,5 % 18,5 $ 15 %3% 1%23,5Protocol C Het jaarlijkse groeipercentage voor de kwantitatieve maxima als krachtens artikel 6 van de overeenkomst ingesteld wordt als volgt vastgesteld : - •»(a) voor de Produkten van groep I :– het percentage wordt vastgesteld op 0,5 7° per jaar voor een produkt van categorie '1 of 2,– het percentage wordt vastgesteld op 4 $ per jaar voor een produkt van de categorieën 3, 4» 5» 6, 7 of 8;(b) voor de produkten in de categorieën vallende onder de groepen II, III , TV of V, wordt het groeipercentage vastgesteld na overeen­ stemming tussen de partijen volgens de in artikel 13 van de over­ eenkomst vastgestelde procedure van overleg. Dit groeipercentage mag in geen geval lager zijn dan het hoogste percentage toegepast op overeenkomstige produkten volgens de krachtens de Regeling van Genève gesloten bilaterale overeenkomsten tussen de Gemeenschap en ander ; derde landen die een handelsniveau hebben gelijk aan of vergelijkbaar met dat van Singapore{Protocol D VERKLARINGbetreffende artikel 2. lid 3» van de overeenkomstDe Gemeenschap verklaart dat, volgens de regels van oorsprongvan de Gemeenschap vermeld in artikel 2, lid 3 van de overeenkomst,voor wijzigingen van voornoemde regels criteria blijven gelden die voorhet toekennen van het oorsprongskarakter niet meer omvattende verrichtingen vereisen dan die welke één enkel volledig proces vormen.'Gedaan te Brussel,Voor de Europese Economische Gemeenschap* BRIEFWISSELING■A1. De Gemeenschap mag voor de jaren na 197° de verdeling onder de lid–staten van de in bijlage II van de overeenkomst voor de categorieënvan produkten van groep I vastgestelde kwantitatieve maxima aanpassen, met dien verstande dat :– het communautaire niveau van de "betreffende kwantitatieve maTrima * in geen geval mag worden verlaagd, en– SflfiPBfiTA.i. van elke aanpassing voor een "bepaald jaar uiterlijk op 30 juni van het voorafgaande jaar in kennis zal worden gesteld.2, Indien naar de mening van .. door dergelijke aanpassingen moeilijkheden zouden kunnen ontstaan met "betrekking tot de handelsstroom tussen de Gemeenschap en • . , wordt onverwijld overleg geopend over­ eenkomstig de procedure van artikel 14 van de overeenkomst ten einde deze moeilijkheden te verhelpen.3» Indien deze aanpassingen 10 % van de omvang van het "betreffende nationale aandeel overschrijden, vinden zij eerst plaats na overeenstemming tussen de partijen volgens de in artikel 14 van de overeenkomst vastgestelde procedure van overleg. Geachte Heer Dzafir.BRIEFWISSELING0In moge verwijzen naar de overeenkomst tussen de Europese Economische Gemeenschappen en de republiek Singapore betreffende de handel in textielpro- dukten welke op 15 december 1977 door beid.e partijen is geparafeerd.In afwijking van de artikelen 2 en 8 van Protocol A verplicht de Gemeenschap zich ertoe vo v produkten van oorsprong uit Singapore, die krachtens deze overeenkomst onderworpen zijn aan kwantitatieve maxima, invoervergunningen of -documenten af te geven-zonder overlegging van een uitvoercertificaat of certi­ ficaat van oorsprong in de* in genoemd artikel 8 omschreven vormj mits deze produk- ten tussen 1 januari 1978 en 31 maart 1978 zijn verzonden en 40 $ van <^e °P produktentoepasselijkekwantitatievemaximanietoverschrijden. Overeenkomstig de procedure van artikel 13 van deze overeenkomst mag deze termijn in onderling overleg worden verlengd.De Heer Ridzwan DZAFIRDirecteur van het Ministerie van Handel Hoofd van de delegatie van Singapore "bij de TextielonderhandelingenBrussel. 15 december 1977 De Gemeenschap verstrekt de autoriteiten van Singapore onverwijld nauwkeurige statistische gegevens "betreffende de krachtens dit artikel afgegeven invoervergunningen of -documenten; voornoemde autoriteiten brengen de overeenkomstige hoeveelheden in mindering op de kwantitatieve maxima als in bijlage II voor 1978 voor de betrokken produkten vastgesteld.Ik zou het op prijs stellen indien U de ontvangst van deze brief zoudt willen bevestigen.Hoogachtend ,Manfred CaspariHoofd van de delegatie van de Europese Economische Gemeenschap De Heer Manfred CASPARIAdjunct Directeur Generaal Commissie van de Europese GemeenschappenWetstraat 2001040 BRUSSELBrussel, 15 dec amber 197°Geachte Heer Caspari, _Hiermede besvestig ik U het ontvangen van het volgende schrijven :In moge verwijzen naar de overeenkomst tussen de Europese Economische Gemeenschappen en de republiek Singapore betreffende de handel in textielpro- dukten welke op 15 december 1977 door beide partijen is geparafeerd.In afwijking van de artikelen 2 en 8 van Protocol A verplicht de Gemeenschap zich ertoe voor produkten van oorsprong uit Singapore, die krachtens deze overeenkomst onderworpen zijn aan kwantitatieve maxima, invoervergunningenof -documenten af te geven zonder overlegging van een uitvoercertificaat of certi­ ficaat van oorsprong in de in genoemd artikel 8 omschreven vorm, mits deze produk- ten tussen 1 januari 1978 en 31 maart 1978 zijn verzonden en 40 $ va11 de °P <*e produktentoepasselijkekwantitatievemaximanietoverschrijden. Overeenkomstig de procedure van artikel 13 van deze overeenkomst mag deze termijn in onderling overleg worden verlengd. De Gemeenschap verstrekt de autoriteiten van Singapore onverwijld nauwkeurige statistische gegevens "betreffende de krachtens dit artikel afgegeven invoervergunningen of -documenten; voornoemde autoriteiten brengen de overeenkomstige hoeveelheden in mindering op de kwantitatieve maxima als in bijlage II voor 1978 voor de betrokken produkten vastgesteld.Ik zou het op prijs stellen indien U de ontvangst van deze brief . zoudt willen bevestigen.jHoogachtend. ^Ridzwan DZAFIRDirecteur van het Ministerievan Handel.Hoofd van de delegatie van Singapore by de Textielonderhandeling NOTAWISSELINGDe missie van de Republiek Singapore tij de Europese Gemeenschappen"biedt haar complimenten aan aan het directoraat-generaal Buitenlandse "betrek­kingen van de Commissie van de Europese Gemeenschappen en heeft de eer teverwijzen naar de overeenkomst "betreffende de handel in textielprodukten tussen Singapore en de Gemeenschap welke op 15 december 1977 werd geparafeerd.De missie deelt het directoraat-generaal mede dat in afwachting vande voltooiing van de nodige procedures voor het sluiten en in werking treden van de overeenkomst , de regering van de Republiek Singapore bereid is de bepa­ lingen van de overeenkomst de facto met ingang van 1 januari 1978 in toepassing te brengen indien de Gemeenschap bereid is hetzelfde te doen.De missie zou het op prijs stellen indien de Gemeenschap zou willen bevestigen met het bovenstaande in te stemmen.De missie zou tevens willen voorstellen dat deze nota en het antwoordvan de Gemeenschap een overeenkomst tussen de regering van de Republiek Singaporeen de Gemeenschap vormen.De missie van de Republiek Singapore maakt gaarne van de gelegenheid gebruik om het directoraat-generaal Buitenlandse betrekkingen opnieuw haar bijzondere hoogachting te betuigen. Het directoraat-generaal Buitenlandsè betrekkingen van de Commissie biedt haar complimenten aan aan de missie van de Republiek Singapore bijde Europese Gemeenschappen en heeft de eer te verwijzen naar de nota van de missie van heden welke als volgt luidt :"De missie van de Republiek Singapore bij de Europese Gemeenschappen biedt haar complimenten aan aan het directoraat-generaal Buitenlandse betrek­ kingen van de Commissie van de Europese Gemeenschappen en heeft de eer te verwijzen naar de overeenkomst betreffende de handel in textielprodukten tussen Singapore en de Gemeenschap welke op 15 december 1977 werd geparafeerd.De missie deelt het directoraat-generaal mede dat in afwachting vande voltooiing van de nodige procedures voor het sluiten en in werking tredenvan de overeenkomst , de regering van de Republiek Singapore bereid is de bepa- ' lingen van de overeenkomst de facto met ingang van 1 januari 1978 in toepassing . te brengen indien de Gemeenschap bereid is hetzelfde te doen.De missie zou het op prijs stellen indien de Gemeenschap zou willen bevestigen met het bovenstaande in te stemmen.De missie zou tevens willen voorstellen dat deze nota en het antwoordvan de Gemeenschap een" overeenkomst tussen de regering van de Republiek Singaporeen de Gemeenschap vormen.De missie van de Republiek Singapore maakt gaarne van de gelegenheid gebruik om het directoraat-generaal Buitenlandse betrekkingen opnieuw haar bijzondere hoogachting te betuigen'.'.Het directoraat-generaal Buitenlandse betrekkingen heeft de eer de missie te bevestigen dat het instemt met de inhoud van bovenstaande nota en derhalve de notawisseling als een overeenkomst tussen de regering van de Republiek Singapore en de Gemeenschap beschouwt.Het directoraat-generaal Buitenlandse betrekkingen maakt gaarne van de gelegenheid gebruik om de missie van de Republiek Singapore bij de Europese Gemeenschappen opnieuw haar bijzondere hoogachting te betuigen. χBIJLAGE I CateçcrîeGROEP IOeschHJvlngCode KIMEXE ■ 197855.05-13 . 55.05-19 55.05-2155.05-25 55.05-27 55.05-29 55.05-33'55.05-35 55.05-37 55.05-41 55.05-45 55.05-46 55.05-48 55.05-52 55.05-58 55.05-61 55.05-^5 55.05-67 ' 55.05-69 55.05-72 55.05-78 55.05-92. 55.05-981 Equl valent ? etabel1 Garens van katoen, niet gereed voor de ver­ koop in het klein! !i *' .;*i 1*'stuksAgI gr/si-jk'•i4 ÎSjCrieQtschrl JvlngCode HINEXE 1978Weefsels van katoen andere dan weefsels metstuks/kg gr/i(jk1gaas doek).binding, bad- of frotteerstof (lussen-Lint, fluweel, pluche, lussenweefsel , chenilleweefsel, tule en filetweefsels55.09-01 55.09-0355.09-02 !55.09-04'"$,) waarvan andere dan ongebleekt of gebleekt55.09-03; 55.09-04 55 . 09-05 ; 55.09-51P5.09-52 ; 55.09-53 55.09-54; 55.09-55 55.09-56 ; 55.09-57 55.09-59 ; 55.09-6155.09–63r 55.09-64155.09-05 55.09-1155.09-12 155.09-14 55.O9-I6155.09-19 55.09-29 55.09-33 55.09-37 ;55.09-13 55.09-15 55.09-17 55.09^21 I55.09-31 55.09-35 55.09-3855.09-391 55.09-4155.09-49 ; 55.09-5 2 i 55.09-54 : 55.09-56 55.09-59 55-09-63 55.09-65 55.09-67 '55.09-69 55.09-71 55.09-73 55.09-76 55.09-78 [55 . 09-82 fe5.09-84 55.09-8755.09-51 55.09-53 55.09-55 55.09-57 55.09-61 *55.09-64 55.09-6655.09-92 B5.09-93 55.09-9755.09-65 ; 55.09-67 ; 55.09-71 ; 55.09-82 ; 55.09-84 ; 55.09-87 ; 155.09-93 ;55.09-66 55.09-70 55.09-81 55,09-83 55.09-86 55.09-92 55.09-9755.09-68 55.09-70 55.09-72 55.09-74" 55.09-77 55.09-81 55.09-8355.09-862 ktejsrte I 'j3OaschrljvingWeefsels van synthetische stapelvezels, andere dan lint, fluweel, pluche, lussen- weefsels ("bad- en frotteerstof hieronderCode NIMEXE 197856.07-01 . 56.07-04 .56.07-05 56.07-07 56.07-0856.07-11 56.07-13 56.07-14 • 56.07-16 ./ 56.07-17 56.07-1856.07-21 56.07-23 56.07-24 56.07-26 56.07-27 56.07-28 56.07-32 " 56.07-3356.07-34 56.07-3656.07-01 56.07-05 56.07-07 56.07-08 56.07-13 ■ 56.07-14 56.07-16 56.07-1856.07-21 56.07-23 : 56.07-26 56.07-27 56.07-28 56.07-33 56.07-34 56.07-36Equi valenti etatelbegrepen) en chenilleweefsel• •"•N.' *a) waarvan andere dan ongebleekt of gebleekt*'•''•. .»•I1jstuksAgçr/ îljkI•II i3•i I Overhemden en sporthemden,T-shirts, onderjum- pers,hemdtruien, sous-pulls, tricotpakken, maillots de corps en dergelijke artikelen van niet-elasti|ch of van niet-gegummeerd brei- of haakwerk,andere dan kledingstukken voor baby's van katoen of vari synthetische textielvezelsa) T-shirts enz.60.04-0160.04-05 .60.04-13 60.04-18 60.04-28 60.04-29 60.04-30 60.04-416,48 1544,53 2211,76 5686O.O4-5O.; T-shirts 60.04-58b) Overhemden en sporthemden , andere danTruien, jumpers, pull-overs en slip-overs, twinsets, vesten en jasjes van niet-elastisch of van niet gegummeerd brei- of haakwerk60.05-01 60.05-27 60.05-28 60.05-2Q ; 60.05-3060.05-33 60.05-36 60.05-37 6O.O5-3861.01-62 61.01-64 61.01-66 61.01-72 61.01-74 61.01-76 61.02-66 61.02-68 61.02-7260.05-22 60.05-23 60.05-24 60.05-25 61.02-78 61.02-82 61.02-8461.03-11 61.03-15 61.03-1°en anderelangekortebroeken ,broeken ,Shortsgeweven , voor heren en jongens; lange broeken geweven, voor dames, meisjes en kinderenBloeses, overhemdloeses van brei- of haak­ werk ( niet-elastisch , niet gegummeerd) of geweven, voor dames, meisjes en kinderenOverhemden en sporthemden, geweven, voor heren èn jongens15,55 * 1-804,60 217 C-teço'-le i91011121314 A14 ΒfrotteerstofstuksAg#10,14 prgry ui>;99414159 .1.000• 1.389^.IBad- ofhui shoudlinnen van bad- of (lussendoek)/ van katoencategorieNr . 10-5 Groep IIObschrl JvingCode NI«EXE 197855.08-10 55.08-30 55.08-50 £5.08-80 • 62.02-7160.02-40*' 60.02-50 60.02r-60 60.02-70 ' 60.02-8060.03-1160.03-19 60.03-25 60.03-27 60.03-30 ν 60.03-9060.04-17 60.04-27 60.04-48 60.04-56. .61.01-0161.01-41 61.01-42 61.01-44 61.01-46 61.01-47EqulvalentletabclI Handschoenen, wanten en dergelijke artikelen [ van niet-elastisch of van niet-gegummeerdbrei - of haakwerk , geïmpregneerd of met deklaag van plastische stoffeneen ,Handschoenen, wanten en dergelijke artikelen, van niet-elastisch of van niet-gegummeerd brei- of haakwerk, andere dan die van^Ii.24,6 pr24,3 prjl7Kousen, onderkousen, sokken, voetjes, en dergelijke artikelen, van niet-elastisch of van niet-gegummeerd brei- of haakwerk, andere dan dameskousen van synthetische textielvezelsvan katoen ; ■, *( lussendoek ) frotteerstof::iSlips en onderbroeken voor heren en jongens, slips en onderbroeken voor dames, meisjesen kinderen , ( andere dan die voor baby 's ) van niet-elastisch of van niet-gegummeerd brei- of haakwerk, van katoen of van syn­ thetische textielvezelsOverjassen, van geïmpregneerde, van een deklaag voorziene of beklede weefsels, voor heren en jongensOverjassen, regenjassen en andere jassen, capes, voor heren en jongens, andere dan die van categorie 14 A•*r -««,m.':_l%!1,00,72 15 AOmschrijvingMantels, regenjassen daaronder begrepen,van geïmpregneerde , van een deklaag voor­ ziene of beklede weefsels vóór dames, meisjes en kinderenMantels , regenjassen en andere jassen , capes , blazers en jasjes, geweven, voor dames, meisjes en kinderen, andere dan de kledingstuk ken van categorie 15 ACode NINEXt 197861.02-05 1,1909151617181920B-61.02-31 , 61.02-32 61.02-33 61.02-35 61.02-36 61.02-37 61.02-3961.02-4061.01-51 61.01-54 6I.OI-5761.01-34 61.01-36 61.01-3761.03-51 61.03-55 61.03-59 61.03-81 6I.03-85 61.03-8961.05-30 55,5 61.05-9962.02-11 62.02-19Kostuums ,(daaronder begrepen kostuums welke uit tweeof drie delen bestaan, welke gewoonlijk te zamen worden besteld, verpakt, vervoerd en verkocht ) »Colbertjassen, blazers, geweven, voor heren en jongensHerenonderkleding en jongensonderkleding, geweven, andere dan overhemden en sporthemdenZakdoeken van weefsels, niet meer dan 15 ERE/ kgBeddelinnen, gewevengeweven , voorheren enjongens-6-Equivaientietabti stuks/kn gr/ ctiA0.84 1.1900,80 1.2501,43 70018 rJaor',e2122Omschrijvingwindjakken enCode MNEXE 1978l~61.01-29Equl valent ! etabel23Garens van kunstmatige stapelvezels, niet gereed voor de verkoop in het klein56.05-51 56.05-55 56.05-61 56.05-65 56.05-71:– ~~ 1I2,824 I-of :haakwerk,, en~"jongens ]I7 r~T-■ ' ■' 56.05-75 56.05-81 56.05-85 . 56.05-91 56.05-95 I 56.05-9960.04-15 60.04-47'Parka 's , gewevenanoraks ,dergelijke ,•.synthetischestape Ivezels , \*niet-56.05-05 ' ' 56.05-07 56.05-09 -> 56.05-11 56.05-13 56.05-15 56.05-19Garens vangereed voor de verkoop in het kleina )waarvanacrylvezels56.05-21 56.05-23 56.05-25 56.05-28 56.05-32 56.05-34 56.05-36 56.05-38 56.05-3956.05-42 56.05-44 56.05-45 56.05-46 56.05-4756.05-21 56.05-23 56.05-25 56.05-28 . 56.05-32 56.05-34 56.05-36Py-jama s vaifr:of van synthetische textielvezels voor herem357 ^ .-7-katoen^... • |-–61.01-31 61.01-32 61.02-25 61.02-26 61.02-28 '56.05-03| stuksAg 2,3ψgr/ '.t-jk 435■ι A Citego-îe2526272829Obschrl]vingPyjama's en nachthemden voor dames, meisjes en kinderen , (andere dan die voor baby's), van brei- of haakwerk, van katoen of van synthetische vezels .••-I•-Japonnen voor dames; meisjes en kinderen (andere dan die voor baby's), geweven enI |.■gr/ stiA 233323385a–o»■11■ 620van brei -of haakwerkRokken, broekrokken inbégrepen, voor dames, meisjes en kinderen (andere dan : die voor60.05-51 60.05-52 60.05-54. 60.05-58 61.02-57 61.02-58' 61.02-6260.05-61 60.05^62 60.05-6461.02-42 61.02-43 61.02-44%baby 's )Broeken shorts),gewevenen vanbrei - of haakwerk »van brei - of andere danhaakwerk ( uitgezonderd voor baby 's.Geweven mantelpakken en broekpakken voor dames, meisjes en kinderen (andere dan dievoor baby's), daaronder begrepen uit tweeof drie delen bestaande pakken welke gewoon­lijk samen besteld, verpakt, verstuurd en verkocht wordenGeweven pyjama's en nachthemden voor dames,1: 1,37J7301 ; j•.130 Ameisjes en kinderen-4,0 1:_1_]2501■LI: :■ .....r:r*■JCode NINEXE197860.04-2160.04-25 .60.04-51 60.04-5360.05-41. 60.05-4260.05-4360.05-44 61.02-4861.02-52 61.02-53 61.02-54! ■1Equi valenti stuksAg4,3#I. 3,12,61,6161.04-11 61.04-13 61.04-181I-I Citegcrie30 Β31Obschrl jvlngGeweven onderkleding voor dames, meisjes enstuk sAgψgr/ stukkinderen ( andere dan voor pyjama's en nachthemdenI i•baby 's ),andere dan61.04-93i61.09-50' 18,2 55iIBustehouders, geweven van brei- of haakwerk-9-*Code NIHEXE 1978.61.04-91Equi val ent ï etafcel.. 61.04-98 jleî-erîe32Oaschr1]vfngCode MIHEXE - 197858.04-0758.04-11 . 58.04-15 58.04-18 58.04-41 58.04-43 58.04-45 58.04-61 58.04-63 58.04-67 58.04-6958.04-7158.04-75 '58.04-7758.04-78 .-5I.O4-O6 . 62.03-9651.04-083334Weefsel vervaardigd van strippen of derge­ lijke van polyethyleen of van polypropyteenmet een breedte van minder dan 3 m ; van deze strippen of dergelijke geweven zakkenWeefsels vervaardigd van strippen of derge­ lijke van polyethyleén of van polypropyleent•.Fluweel ,weefsel , met uitzondering van katoen weefsel en lintpluche ,lussenweef sel•v•'met een breedte van 3 m of meerGROEP III- 10 -Equi vai enti etabelen chenille-mï»_« •»•TstuksAggr/;luk Categorie35Weefsels van synthetische continuvezels, andere dan de voor buitenbanden bestemdeen de elastomeergarens bevattende weefselsa) waarvan andere dan ongebleekt of gebleekti ;t-.36• Weefsels gemaakt van kunstmatige continu-vezels, andere dan de voor buitenbanden bestemde en de elastomeergarens bevattende weefselsa) waarvan andere dan ongebleekt of gebleekt51.04-46 ;51.04-56 ; 51.04-62 ; 51.04-66 ; 51.04-74 ; 51.04-82 ; 51.04-86; 51,04-89 ; 51.04-94 ;51.04-4851.04-58 5I.O4-64 51.04-72 51.04-76 51.04-84 51 . 04-88 51.04-93 51.04-9551.04-97|j 51.04-32;51.04-42 ;, 51.04-44\,\151.04-58 51 . 04-62 51.04-64 51.04-72 51.04-74 51.04-76 51.04-82 51.04-84 51 . 04-86 51 . 04-88 51.04-89 51.04-94 51.04-95 51.04-96 51.04-97 51.04-98flbschrljvingCode KIHEXECquf valenti ctabe >- 11 -51.04-11 ; 51.04-15 ; 51.04-18 ; 51.04-23 ; 51.04-26 ; 51.04-28 ; 51.04-34 ; 51.04-42 ; 51.04-46;51.04-15 ; 51.04-18 ; 51.04-25 ; 51.04-27 ;51.04-13 51.04-17 . 51.04-21 51.04-25 51.04-27 51.04-32 51.04736 51.04-4451.04-4851.04-17 51.04-23 51.04-26 51.04-28 51.04-34i51.04-96 ; 51.04-98.'1stuksAggr/' : !uk (itcgorte37stuksAggr/ sti*38 A38 Β3940Brei- en haakwerk van synthetisch materiaal voor gordijnen en vitragesVitragesTafellinnen, huishoudlinnen, ander dan van katoenen bad- of frotteerstofGeweven gordijnen (andere dan vitrages) en artikelen voor stoffering«.60.01-4062.02-0962.02-41 62.02-43 62.02-47 62.02-65 62.02-73 62.02-7762.02-81 62,02-89QtschrlJvJngCode NIHEXE 1978Equivalent ! etabeîuit­ (bad- of frotfeerstof inbegrepen) en chenillevan kunstmatigestapelvezels ,Weefselsgezonderd lint, fluweel, pluche, lussen- vezels56.07-37 ; 56.07-44; 56.07-52 ; 56.07-54; 56.07-58 ;J 56.07-63; 56.07-66 ; 56.07-73 ; 56.07-77 ; 56.07-82 ; 56.07-84 ;56.07-42 56.07-48 56.07-53 56.07-57 56.07-62 56.07-64 56.07-.72 56.07-74 56.07-78 56.07-83 56.07-8756.07-44 56.07-52 56.07-57weefselsa )•waarvan .andere danongebleekt'of gebleekt*56.07-37 ;56.07-48 ;56.07-54 ;56.07-58; '56.07-63- 12 -56.07-64 ; 56.07-73 ; 56.07-77 ; 56.07-83 ; 56.07-8756.07-66 56.07-74 56.07-78 56.07-84I: ;;1ZI ~_7~ I» Citegirfe41jstuksAgI gr/siuk42Garens van kunstmatige continuvezels, niet gereed voor de verkoop in het kléin , 'andere dan ongetwijnde garens van viscoserayon, niet-getwiste of tot op 250 toeren per men ongetwijnde niet-getextureerde acetaat- garensGarens van synthetische of van kunstmatige continuvezels, gereed voor de .verkoop in het43klein4445Weefsels van kunstmatige continuvezels, welke elastomeergarens bevattenWeefsels van kunstmatige continuvezels, welke elastomeergarens bevattenjflbschrljvlngGarens van synthetische vezels], niet gereed . voor de verkoop in het klein, andere dan niet-getextureerde ongetwijnde, niet-getwiste garens of tot op 50 toeren per m getwiste garensCode NIKtXE . 1978Equi vai enti etatiì• 1;;*- 13 -«*'1'51.01-11 51.01-13 51.01-16 ' 51.01-18 ,• 51.01-21 51.01-23 r51 . 01-26 51.01-28 51.01-32 51.01-34 51.01-38 51.01-4251.01-44 51.01-4851.01-50 51.01-61 51.01-64 51.01-66. 51.01-71 51.01-76 . 51.01-8051.03-10 51.03-2051.04-05 •51.04-5451.01-05 51.01-07 51.01-08..51.01-09i 1i•/ I••–HCategorie I 4647OtaschrijvlngWol en fijn haar/ gekaard of gekamd»Wol of fijn haar, gekaard/ niet gereed voor de verkoop in het kleinKamgaren, niet gereed voor de verkoop in het klein*Wol of fijn haar/ gereed voor de verkoop in het kleinWeefsels van wol of van fijn haarCode NIHEXE | 197853.05-1053.05-22 -53.05-29 53.05-32 53.05-3953.06-21 53.06-25 53.06-31.' 53.06-35 53.06-51 53.06-5553.06-71 53.06-7553.08-11 • 53.08^.15 .53.07-01 53.07-09 53.07-21 53.07-29 53.07-40 53.07-51■ 53.07-59 53.07-81 53.07-89. 53.03-21 53.08-2553.10.li : 53.10-1553.11-01 53.11-03 53.11-07 53.11-11-. 53.11-13 53.11-17 53.11-20 53.11-30 53.11-40 53.11-52 53.11-54 53.11-5853.11-7253.11 -1-74 , 53.11-75 53.11-82 53.11-84 . 53.11-88. 53.11-91 53.11-93 53.11-97| EquivalentielafccìstuksAg4849501- 14 -!/| gr/cïjk Wejcrfe56 /575859\Garens van synthetische stapelvezels(afval hieronder begrepen), gereed voor de verkoop in het kléinGarens van synthetische stapelvezels (afval hieronder begrepen), gereed voor de verkoop in het kleinTapijten, geknoopt of met opgerolde polen, ook indien geconfectioneerdTapijten , geweven, van brei- of haakwerk ook indien geconfectioneerd ; Kélim-,Sumak-, Karamaniestof en andere , ook indien geconfectioneerd ; vloerbedekking van vilt5152535455 .»»*.Ί.i56.04-21 56.04-23 56.04-25 56.04-29 •56.04-11 56.04-13 56.04-15 ' ' 56.04-16 56.04-17 56.04-18' 56.06-11 56.06-15. 56.06-2058.01-01 . 58.01-11 58.01-13 58.01-17\ 58.01-30 58.01-8058.02-12 58.02-14 58.02-17 58.02-18 58.02-19 58.02-30 58.02-4358.02-49 58.02-9059.02-01 . 59.02-09 *OmschrijvingKatoen/ gekaard of gekamdGarens van katoen, gereed voor de verkoop in het kleinWeefsels met gaasbinding van katoenKunstmatige stapelvezels , afval daarin . begrepen, gekaard of gekamdCode NIKEXE 197855.04-0055.06-10 • 55.06-90 -55.07^-10 55.07-90Equivalenlletabf )i'•' Synthetische stapelvezels, afval daarinbegrepen ,gekaard ofgekamd• . • M1-11–i1tstuksAggr/ stiA* Meocrfe j6061(bschrljvlngTapisserieën, met de hand geweven "*Lint van een breedte van niet meer dan'. 30 cm en met zelfkanten ( aangeweven , gelijmd of anderszins aangebracht ) aan beide zijden , ander dan etiketten, insignes en dergelijke artikelen; bolduclintartikelen ,.Code NIHEXC 1978 58.03-0058.05-01 58.05-08 ' 58.05-30.• 58.05-40 58.05-51.' 58.05-59 58.05-61 58.05-69 58.05-7358.05-77 58.05-79 58.05-9058.06-10Equi valenti etabel62I'"insignes endergelijke.58.06-90Etiketten ,geweven, niet geborduurd, aan het stuk,in banden of gesneden ; cheni llegarens; omwoeld garens(andere dan metaalgarens en ander dan omwoeld paardehaar ); vlechten aan een stuk ; andere dergelijke versierings­ artikelen , aan het stuk'; eikels , kwasten , pompons en dergelijke ;Tule en filetweefsels, niet opgemaakt;Tule, bobinet-tule en filetweefsels, opge­ maakt, kant(mechanisch of met de hand vervaardigd), aan het stuk, in bsnden of in de vorm vanmotievenBorduurwerk , aan het de vorm van motievenstak ,in bandentof in58.07-31 : 58.07-39 58.07-50 58.07-80' 58.08-11 58.08-15 58.08-19 58.08-21 58.08^-2958.09-11 58.09-19 • 58.09-21 58.09-31 58.09-35. 58.O9-39 58.09-91 'I'.58.09-95 , ' 58.09-9958.10-21' • 58.10-29 58.10-41 58.10-45 58.10-49 58.10-51 58.10-55 ' 58.10-59 j- 16 -Ij|stuk s/Vggr/ stuk'Ij I! Categorie636465ObschrijvfngBreiwerk en haakwerk, niet-elastisch en niet-gegummeerd, van synthetische textiel­ vezels , bevattende elastomeergarens ; brei­ werk en haakwerk, elastisch of gegummeerd, aan het stukCode NIKEXE - 197860.01-30•60.06-11 60.06-18Equlvalentietabel 16667DekensKledingtoebehoren en andere artikelen( uitgezonderd kledingstukken ) van niet-elastisch of van niet-gegummeerd brei- ofhaakwerk ; artikelen (andere dan badkostuums)van elastisch en gegummeerd brei- of haak­ werk«*.■: - :Rachelkant en poolbreiwerkvan niet-elastisch en niet-gegummeerd brei­ werk en haakwerk, aan het stuk , van synthe­ tische textielvezelsI jBreiwerk en haakwerk, niet-elastisch en niet-gegummeerd, andere dan die bedoeld bij de posten 38 A, 63 en 64- 17 -Cimitatiebont)•i*I I60.01-51 60.01-55.60.01-01: • », 60.01-10 60.01-62 60.01-64• 60.01-6560.01-6860.01-7260.01-7460.01-7560.01-78 '• 60.01-8160.01-89 60.01-92 60.01-94 60.01-96 60.01-9762.01-10 62.01-20 . 62.01-81 62 . 01-85 • 62.01-93 62.01-9560.05-8660.05-87 . 60.05-89 60.05^91 60.05-95 60.05-9860.06-92 • 60.06-96 6O.O6-9SY- ' /»*siuksAggr/ tiuk/ Citegcrïe ICode NIKEXE197860.04-11| Equlvalenttetabel697071727374Onderjurken en onderrokken van brei- of haakwerk van synthetische textielvezels , voor dames, meisjes en kinderen (andere dan die voor baby's)%--•*60.04-5460.04-31- 60.04-33 60.04-34. 60.05-06 60.05-07 • 60.05-08 60.05-09rGROEP IV flbschrijving- 18 -Onderkleding van niet-elastisch of van niet- I gegummeerd brei - of haakwerk voor baby 's ».7,8 '68 *#•KousenbroekenBovenkleding van brei- of haakwerk voor baby 's•30,410 ■33 !100600 ''650Badkostuums vanbrei -of haakwerk60.05-11 60.05-13 60.05-15 60. Ο6-91•■ITrainingspakken van niet-elastisch of van niet-gegummeerd brei- of haakwerk.60.05-16 1,67 60.05-1760.05-19Mantelpakken en broekpak'ken (daaronder be­ grepen de uit twee of drie delen bestaande pakken welke gewoonlijk samen worden be­ steld , verpakt , verzonden en verkocht ) van niet-elastisch of niet gegummeerd brei- of' haakwerk voor dames , meisjes en kinderen (andere dan voor baby's).\1*I' !••.60.05-71 60.05-72 60.05-73 " 60.05-741,54 *IjstuksAggr/ siuk 128.60.04-36.*j -– 1 MegerJe |A| 75■7677787980(kschrljvingheren ( combinaties bestaandeI jCode NIKEXE1978. 60.05-66 60.05-68■ *· ψ61.01-13 61.01-15 61.01-17 61.01-19 61.02-12Equivalent ! etabtlKostuums vooruit twee of drie delen die besteld, vervaar­ digd, vervoerd en gewoonlijk, te zamen ver­ kocht worden , daaronder begrepen ) van niet- elastisch of niet-gegummeerd brei- of haak­ werk , voor heren en jongensstuksAg 0,80øgr/ ctA 1250Geweven werk- en bedrijfskleding voor heren en jongens, geweven, shorten, jasschorten en andere werkkleding voor dames, meisjes en kinderenKousen van synthetische textielvezels voor dames0'Badjassen, kamerjassen, huisjasjes en der­ gelijke binnenhuiskleding en andere boven- \ kleding , geweven , voor heren en jongens , uitgezonderd de kleding van de categorieën6, 14 A, 14 B, 16, 17 , 21, 76 en 79Geweven ïwembroeken en badpakkenGeweven kleding voor baby'si.- 19 -'. 61.02-14 ':160.03-21 60.03-2361.01-09 61.01-24 61.01-25 61.01-26 61.01-92•. 61.01-94 61.01-96'–61.01-2261.01-23 . 61.02-16 61.02-1861.02-01 61.02-03 61.04-01 61.04-098,3120•*40 pr25I CategorieObschrl }v(ngCode NIKEXE 197861.02-0761.02-22 -61.02-23 61.02-2461.02-86 , 61.02-88 61.02-92*Equi valentie stuksAg%,181 Badjassen, kamerjassen, bedjasjes en derge- • lijke binnenhui sk leding en andere boven- kleding, geweven, voor dames> meisjes en82 .'■"T 60.04-38kinderen, met uitzondering van de kleding van de categorieën 6, 7, 15 A, 15B , 21, 26, 27, 29, 76, -79 en 80Onderkleding andere dan voor baby's , van niet-elastisch of van niet-gegummeerd breit of haakwerk, van wol, van fijn haar of van synthetische textielvezelsIj83 Bovenkleding van niet-elastisch of van niet- gegummeerd brei- of haakwerk andere dan de kleding van de categorieën 5, 7 , 26,. 27, 28, 71, 72 ,. 73, 74 en 7560.04-60 '*». 60.05-04 60.05-81 60.05-82 . 60.05-83 6O.O5-8461.06^-30 61 . 06-4061 . O6-50 61 . 06-604 84Sjaals ,mantilles, sluiers, voiles en dergelijke artikelen, andere dan vn brei- of haakwerksjerpen,hoofddoeken enhalsdoeken ,85' Dassen, andere dan van brei- of haakwerk:■11 61.07-30 17,9 61.07-4061.07-9061.09-20 8,8 61.09-3061 . 09-4061 . 09-8056114Korsetten, jarrètellegordels, corselets (gaines ) bretels, jarretelles, kousebanden, sokophóuders en dergelijke artikelen, andere dan bustehouders , van weefsel ( brei - of haakwerk daaronder begrepen), ook indien elastisch!.86«_- 20 -■jgr/ itviv*■.* ICategorie878889siuksAggr.'stukObschrf ]vingHandschoenen, wanten en dergelijke , kousen en sokken, andere dan die van brei- of haak­ werk « ''Geconfectioneerd kledingtoebehoren : sous-bras, schoudervullingen en dergelijke opvulstukken voor kleding, gordels en koppels,moffen , overmouwen , enz . , andere dan die • van brei - of haakwerkZakdoeken van katoenen weefsel en met eenCode KIKEXE 197861.10-00 «61.11-00/61.05-20Cqul valentletafc» lwaardevan meer dan 15ERE/ kg•#''!' i*¥- 21 -•"■59 %*7\1 Categorie9! Tenten92939495kingen•59.01-07 59.01-12 59.01-14 .59.01-15 59.01-16 59.01-18 59.01-21 59.01-2959.02-35 59.02-41 59.02-4759.02-51 59.02-57 59.02-59 59.02-91 59.02-95 59.02-97••'•..tGROEP V - - 22 - ■-■Omschrijving90 Bindgaren, touw en kabel van synthetische V/ezels, al dan niet gevlochten «Code WIMEXE 197859.04-11 59.04-13 •*. 59.04-15 , *59.04-17 59.04-1862.04-2362.04-73 J151.04-03 51.04-5259.11-1562.03-9362.03-95 62.03-97 62.03-98 •=–Equivalenti etab'l•'* ••i'–Weefsels van synthetische of kunstmatige vezels en gegummeerde weefsels van buiten­ banden» Zakken voor verpakkingsdoeleinden vanweefsels van andere vezels dan die vanstrippen e.d . van polyethyleen polypropyleenof vanWatten en artikelen van watten ; scheerhaar.( tontisse )en noppenvan textielstofviltwaren , ookVilt enof met een deklaag , andere dan vloerbedek­!indiengeïmpregneerd-•stuksAgo 4gr/ sfiAI I.1Categorie96979899stuksAgQr/ tlu*» 100met ,59.08-10 5<3 . 08-51 59.08-53 59.08-57/textielvlies ,alsmedeartikelen(kschrljvlng •Code «IKEXE 197859.03-11 59.03-19 59.03-3059.05-11 59.05-21 59.05-29 59.05-9159.05-9959.O6-OO59.07-10 59.07-90Equivalenti etabelGebonden,,daarvan, ook indien geïmpregneerd of met een deklaag , andere dan kleding en toebehorenNetten vervaardigd van bindgaren, touw of kabel in balen, aan het stuk of in een bepaalde vorm ; visvangnetten van garen , van bindgaren of van touwiArtikelen , vervaardigd van gaf-en, vanbindgaren , van touw of van kabel , met uit­zondering van weefsels, artikelen vanweefsels en de artikelen van de categorie 97 'Weefsels met een deklaag van lijm of van zetmeelachtige stoffen , van de soorten welke gebruikt worden voor het boekbinden , voor het kartonneren , voor foedraalwerkof voor dergelijk gebruik ( percaline , enz ); calqueer- linnen en tekenlinnen , schilder­ doek ; stijflinnen , ( buckram) en dergelijke weefsels voor steunvormen van hoeden en dergelijk gebruikstoffen , alsmede weefsels met inlagen van deze stoffen,· ■■■φ*Weefsels ,eert deklaag van of bekleed met cellulose- derivaten of andere kunstmatige plastischegeïmpregneerdvoorzien van23 -•"j !.I.«ψ*!i!j Categorie ! I101r^ 102103104105(kschrl]vingBindgaren, touw en kabel / at dan niet ge­ vlochten , andere dan die van synthetische vezels»Linoleum, ongeacht het gebruik daarvan, ook indien in bepaalde vorm gesneden ; vloer­ bedekking, bestaande uit een deklaag meteen rug van textiel, ook indien in bepaalde vorm gesneden.■,iCode NIHEXEI ^-•59.04-9059 . 10-10 59 . 10-31' 59.10-39Equivalenti etabcl stuksAg106*kaarsenpit ,kousenof pittenGegummeerdé weefsels , met uitzondering van gegummeerd brei- en haakwerk, andere dan die voor buitenbandenÊ:I• 59.11-11- 59.11-14'59.11-17 59.11-20Geïmpregneerde of van een deklaag voorziene weefsels, andere dan die van de categorieën 99, 100, 102 en 103; beschilderd doek voor * theatercoulissen, voor achtergronden van studio's of voor dergelijk gebruik/•Elastische weefsels (met uitzondering van59.12-0059.13-01 ' ' 59.13-11 59.13-13' 59.13-15-" . ' 59.13-19 59.13-32 59.13-34 59.13-35 59.13-3959.14-009i' '■brei - en haakwerk ) van met verbonden textielstoffenrubberdradenLampen- en(wieken), voor komforen en dergelijke , geweven , gevlochten of gebreid ; gloei­ kousjes , ook indien geïmpregneerd , alsmede rondgebreide buisjes voor het vervaardigen van gloeikousjes«- 24 -!.: _Jf tii!ij•» ■ Citfe'jorta107108109no111112113114Drijfriemen, drijfsnaren en transportbanden, van textielstoffen , ook indien versterktmet metaal of met andere stoffenI,1'; . --'25 -Obschrl jvfngBrandslangen en dergelijke slangen van textielstoffen , ook indien gewapend, met beslag of met toebehoren van andere stoffen•••jCode NINEXE 197859.15-10 59.15-901'959-16-00 ~n62.04-21 62.04-61 •62.04-6962.04-25 62.04-7562.04-29 . 62.04-7962.05-10 . ^ 62.05-3062.05-93 62.05-9862.05-2059.17-10 59.17-29. 59.17-41 59.17-49 59.17-51 59.17-59 • 59.17-71 59.17-79 59.17-91 59.17-9359.17-95 _ 59*17-99Equivalent ! etabvlDekkleden, scheepszeilen, zonneschermen voor winkelpuien en dergelijke , geweven■tLuchtmatrassen, gewevenKampeerartikelen, geweven, andere dan lucht- matrassen en tenten .Andere geconfectioneerde artikelén van weefsels met uitzondering van die van de categorieën 113 en 114Dweilen, vaatdoeken, stofdoeken en poets­ doeken, andere dan die van brei- of haakwerkWeefsels en artikelen yoor technisch gebruik, van textielstoffen*'*rsiuksAggr / stukj ri.r30^ ,-:rvJwaarvanton19^I153 ] 19^4 .51.000 stk .107 114107'.<•'1.17Utéé11Vio i 11617 '5794 y >» 86147 03316^?1J BIJLAGE II LAÎJD t SS."5APCSIS ■!■ . '.Im Omschrijving Eenheid Janr '1r\1•:; ;XAndere geweven weefsels van katoenwaarvan andere dan ongebleekt of ge­ bleektton 197' 1971 19& 198 ; 19&II 'j iiII"• ■ '197^197'jji is-3j|1923SI ! 1976! 197^j1andere dan ongebleekt of gebleektOverhemden en sporthemden, T–shirts , onderjumpers, hemdtruien, sous–pulls#193192 , •197 1 19 "M'11 I%'■•Weefsels van synthetische v -■*- stapelvezelsTruien, pull–overs1.000stk .1975 19"î9 1930„ »931 '19^i- .....i\ -'-K •90 '95I• iKwantl tr»t loj bopor- inf-exi| i1 S'.j I244724V> 2471 24*4 249^ iI 11641190 119c 12C2 12033 '<3iS432 453197! • ]197 :1S> loi IJ»*(fl- rio fi, 6'ILAND ISINGAPOREI?8I1 14 ΒBlouses, geweven en van brei- of haakwerk• •Geweven overhemdenOverjassen, lichte regenjassen en capes voor heren5.·5 ·ΐ 597721'I ,•' I l1.000 stk .-1 3II I%fr BIJLAGE II1I11I .,*I-...... .. . . *** *"2***"... ^.. ..4K--i.»»..*i.»«. ...-.» n*«Herenonderkleding, andere dan over­ 4Anoraks | windjakken voor dames en heren1.000stk .18hemdenI)r.(l) VK Regionaal maximumιOmschrijvingEenheid1.000 stk .1.000 stk .1.000 stk .t1978 1^79 19^01981 19321197/3'1979 . lÇcîO 198119821974 11973 l';?d I1531'Vj?.^Kwari t i t.-it l < bopn f> [ t\y_o\l6 ] f, 1 ' •?<>) ^347* 539Geweven lange "broeken voor heren en dames en korte "broeken voor heren\*19821978 1979 19S0 1981 19821l_ («ί.0^3 14?10 42j2 4295 4 337430110,8 ζή 11,2 0111.7. (ή 12,2 {/}1200127 ? iy,fl1429 1515500£? \11• .λ·i....,. <k.-Γ1.« ·,.'Janr11973 il 979 19S019Si ; 19521978 1 1979195019311.000 stk .i;iiiI^β e/ BIJLAGE IILAUD :IEenheidstapelvezels, tonSIÜGAPOK?. i. „ .22 Garens van synthetischeniet gereed voor de verkoop in het kleinwaarvan acrylvezelsfyjama*s van brei– of ha&kwerk voor herenfyjama'8 en nachthemden voor damesRokken, geweven en van brei- of HhaakwerkGeweven mantelpakken en broek* pakken voor damesGeweven pymama's en nachthemden voor dames(l) VK Regionaal maximumOmschrijvingJanr1975 1979 IÇcC 1981 1$82I19731979lf,60 ω lS8i & tn1532 340 <01978. 1471979 Ι',ό 1530 1651981 175 1$82 186"1.000 stk .1.000 stk .19781979 171 lc30 1811.0001.000499 5091.000 stk .1S3Vstk . 1978 1979stk .Kwanti Uitiov boporr iru'cn1! 102.02 21 / 71 <>? ?0j19Ô01981 519 1962 529¥.01978 16,2 (/] 1979 16,9 0) 1980 17,5 (!) 1901 18,2 a) 1982 1^,0 m197t3 17141979 19K0 1981 158218K- lS9o 138520632ni 0) 3CJ 0)161 AGRiEJUZlIT B3TWE2S TiE EUROPEAN ECONOMIC COIC-iUvITY A1TD TH3 REPUBLIC OF SINGAPORE Oil TRADE IN TACTILE PRODUCTS AGRilICÏ.TBETWEEN THE EUROPEAN ECONOMIC CCIIT-UNITY AND THE RZFU3LIC 0? SINGAPOREΐ' IONTRADEINTEXTILE'PRODUCTSHIE COUNCIL OP THE EUROPEAN C0MUN3TI£3,o* tho on© part, and 'TICS COVAC.NARR OF THE REPUBLIC OP SINGAPORE, of the other part,. 1I II1'■ I'Ί .·RECOGNISING the importance of trade in textile products between theIXiropoan Economic Community (horeirlafter.referred to as the "Coirranity")j unlSingapore, ,' ; . ■: .:'.ιHAVilla REGA1ID to the Arrangement regarding International Trade in Textiles (hereinafter referred to as "tho Geneva Arrangement"), and in particularArticle 4 theroofj and to the conditions Bet out in the Protocol, extendii\; the Arrangement together with the Conclusions adopted on 14 December 1977 by"the Textiles Conmitteo, (L/46I6),HAVE DECIDED to conclude this Ajreemen*. and to this end have designated as >■,,their Plenipotentiaries. ; 1 1* ;..•••.tTHE COUNCIL OF THE EUROPEAN COMJUNITIESL I •TILS C0Vr3US-C2JT OF THE REPUBLIC OF SINGAPORE IJIAVE AGREED AS rOLLOWS I1\. Ατΐΐοΐβ 11, The partiob reoogaize and oonfira that, eubjeot to the provisions of this Agreqitient and without prejudice to t"heir rights and obligations under the General Agreement on Tariffs and Trade, the conduot of their mutual trade in textile produots shall be governed by the provisions of the Geneva Arrangement* *2• In respeot of the products covered by this Agreement, the Community undertakes not to introduce quantitative restrictions under Article XIX ofthe General Agreement on Tariffs and TVade or Artiole 3 of the Geneva Arrangement •3« Measures having equivalent effect to quantitative restrictions on the importation into the Community of the products oovered by this Agreement shall be prohibited* Artide 2This Agreement shall apply to trada in textile products of cotton, wool and man-made fibres originating in Singapore which "are listed in Annex I*......2, The description and identification of the produots covered by this Agreement are tyaaed on the nomenclature of the Common Customs Tariff andon the Nomenclature of Goods for the External Trade Statistics of the .Community aod Statistios of Trade between Member StateB (BTMSCE),3* The origin of the produots oovered by this Agreement shall be deter­ mined in tf.ooordLanoe with the rulea in force lb the Community,Ihe prooedures for oontrql of the origin of the produots referred to above are laid down in Protoool A«31S/"" Article 3Singapore agrees to restrain its exports to the Coirfminity of the products described in Annex II to the limits set out therein for each Agreement year.Exports of textile products Bet out in Annex II shall be subject to a double-checking system specified in Protocol A. Article 41. Exports of cottagu industry fabrics woven on hand- or foot- operat<i<Ji looms, garments of other articles obtained manually from such fabrics and traditional folklore handicraft products shall not be eubjed, to quantitative limits, provided these products meet the coi;,diti<pa laid down in Protocol p.2. Exports to the Community of textile products covered by this Agreement shall not be subject to the quantitative limits establishedin Annea; II , provided that the export certificate certifies that the pro ducts concerned are for re-oxport outside the Community in the 6ame state or after prooessing . .3. Where the competent authorities in the Community ascertain that products exported from Singapore and set off by Singapore a"ainst a quantitative limit established in Annex II have been subsequently re-exported outside the Community, the authorities concerned shall notify Singapore within four weeks of the quantities involved. Upon receipt of such notification , Singapore may authorize exports of identical quantities of products, within the came category, which shall not be set off againsx the quantitative limits established in Annex IJ for the current or the following Agreement year. Article 51. In any Agreement year advance ttoe of a portion of the quantitative limit e&tabll.Hhed for the following. Agreement year is authorial for eactocategory of j»,*oduots up to 5 ^ Of the ffuantitaiive- lisit for the current ' Agreement ye<|ar«Amount delivered in advance shall b# deduoted from th<> correspon­ ding quantitative limits established fipr th* following Agreement year.2• Carryover to the corresponding' quantitative limit for the following Agreement year of amounts not used during atfgr Agreement year in authorizedup to 5 $ of the quantitative limit for the current Agreement year,3. Transfers in respect of categories irt Group I shall not be made from any category except as follows *- transfers between Categories 1, 2 and 3 nay be effected up to 5 $ of the quantitative limits for the category to which the transfer is made except that in the case of Category 1 the parties acknow­ ledge that the transfer of 5 Jo has already been incorporated in the quantitative limit for Category 1 set out in Annex lit- transfers between Categories 4» 5» 6. 7 end 8 may be made up to5 io of the quantitative limit for the category to which the trans- fer is made.}Transfers into any category in Grortps II , III , 17 and V may bd made from any category or categories in Croups I * II# III , IV and V up to 5 $ of the quantitative limit for the category to which the transfer its made.4* The table of equivalence applicable to the transfers referred toaiove. is givftn in Annex I to this Agreement* I . .»5. The increase in any category of product* resulting from thecumulative application of the provisions in paragraphs 1, 2 and 3 above during an Agreement year shall not exceed 156. Prior notification shall be given by the authorities of Singapore in the .event of reoourse to the provisions of paragraphs 1,2 and 3 above.•£ *•'/ 1.Exports of textile products not liotod in Annex II to thin< νrArticle oAgreement nry bo p?do subject to cuantitativo limits by Singapore on the conditions laid down in the following paragraphs.I2/ toore the Connrinity finds, under tho system of administrative control net up, that the lovel of imports of products in & given categorynot lirtod in ji:inc:c II orifrin*vting in Singapore exceeds, in relation to tho preceding year's total imports into the Community ofpro&rcts in th~.t category, the following r.vtfls t h- for oategorio3 of products in Crovip I, 0.2/%;- for categories of products in Croup 11,1,2- for categories of products in Croup III, IV or V, 41it mey request the opening of consultations in accordance with the proceduredescribed in Article 13 of this Agreement , i/ith a view to roachlng o,treemont on ~si nporspri.f.te restraint level for the products in r.\ich category.•• «3.undertakes, f;pom the date of notification of the request for consultations,to suspend or Limit at tho level indicated by.the Community in the said notification exports of the category of products in question to the Community or to th« region or regions of the Community market specified by the Community.! "onryinity shall authorize tho importation of products of the3'i.d category shipped from Singapore before the date on which the rcrjMCct for consultations w~r. submitted.4. 3hov.ld the Parties be unable in the course of consultations to reach » satisfactory solution within the period specified in Article 13 o !* the Agreement, tho Community shall have the right to introduce a cruantitative linit ct an rnnual level not lower than the.t rocched by imports of the category in ouestion end roforrcd to in the notification of tho rcmioot for consultations.?c.d(.nc?mutuallysatisfactorysolution, Singapore The annual level BO fixed shall bi» revised upwards after consultations in accordance with the procedure referred to in Article with a view to fulfilling the conditions set out in paragraph 2, should the tr'lnd of total imports into the Community of tho product in question make this necessary.5. The limits introduced under paragraph 2 or paragraph 4 may in no case be lower than the level of imports of products in that category originating in Singapore in 1976.1Quantitative limits may also be established by the Community on a6.regional basis in accordance with the provisions of Protocol C.*7.this Article shall be determined in accordance with the provisions of Protocol D.C. The provisions of this Article shall not apply where the percentages specified in paragraph 2 have been reached as a result of fall in total imports into the Community, and not as a result of an increase in exports of products originating in Singapore.V <·*9. In the event Gf the provisions of paragraph 2 or paragraph 4 being >applied, Singapore undertakes to issue export certificates for products covered by contracts concluded before the introduction of the quantitativelimit, up to tho volume of the quantitative limit fixed for the current year. *L.10. . For the purpoee of applying the provisions of paragraph 2, theCommunity undertakes to provide the Singapore authorities, before 31 Marchof each year, with the preceding year's statistics on imports of all textile ?products covered by this Agreement, broken down by supplying country and *Community Member State#11 . The provisions of this Agreement which conoern exports of products subject to the quantitative limits established in Annex II shall also apply to products for &hich quantitative limits are introduced under this Article.The annual growth rate for the quantitative limits introduced under i.)Section IT t Administration of the AgreementArticle 71, Singapore undertakes to supply the Community with precise 1statistical information on all export certificates issued "by the Singapore authorities for all categories of textile products subject to the quantitative* limits set out in Annex II*#The Community shall Ukewisq supply the Singapore authorities*with pjreoise statistical information on import authorization# or,'<1ocumo,rt:: by tho Community author *. Ilea , o.nd import ntf.tinticr. for oroducln -covered by the oyotenn or adi.ilnirtrr.tive control referred to in Article M2*'.3# The infomitlon referred to r.bovo shall, for nil categories cf"• orodvictn, be supplied "before the end of th'b seoond month following the k cu~-rter to which tho statistics relate .//J. Should it he foun'. on ;'n?ly:i\.- o'.* tno information exchanged th.vt , thore are si^m flcant discrepancies between the returns for exports rndthose for imnorts , ^c. ..ivl ii+ion-. m?\y be initiated in accordance *ri.th tho ij procedure ane^iriftc' in Art Isle 1 3 of tl :v.j A-'jreement .j Any such consultation shall "be resolved on the "basis of the 3^agreed descriptions of the products contained in Annex I. !3 Article 8Any amendment to the Cootpon Customs Tariff or Kimexe; ioade inaccordance with the procedures in force in th<J Community, concerning categories of products covered by tkis Ag^eemant or any decisionrelating to the classification of goods shall not hav^ tho effect of reducing any guantitat ve limit established irl Annex II* Article 9Siji^japore shall endeavour to ensure that exports of textile products subject to cjuantitative limits are spaced out as evenly aspossible pver the year, due account being taken, in particular, of seasqmal factors.Hoover, should reooarBe be had to the provisions of Artiole 1&(3)»*he quantitative limits established in Annex JI shall be reduced on a pro ratabasis.*/ C.1 3 t *1Article 10If the Community ascertains that there is a sharp and substantial increase in the concentration of imports, other thana concentration attributable to normal seasonal factors, of pao>- ticular products in any one category subject to quantitative limitsestablished in Annex II, the Community may request consultations in accordance with the procedure specified in Artiole 13 of this Agreement Kith a view to remedying this situation* ι Article "13«t ..1« Portions or the quantitative liinilts established in Annex II not = used in a JHamter State of the Community nuiy be allocated to anotherMember State in accordance with the prooeclures in force in the Communi- ty# Additii?i;ially, Singapore may request that such portions of the limits for particular Member States be reallocated to other Member States. The Community phall respond within 4 weeks of receipt of any such request.It is understood that any reallocation so effected shall not be subject to the limits fixed under the flexibility provisions set out in Artiole 5 of this Agreement.2. Should it appear in any given region of the Community that ; additional supplies are required , the Community mayr where measurestaken pursuant to paragraph 1 above are inadequate to cover those requirements, authorize the importation of amounts greater than those stipulated in Annex II** Article 12Singapore and tho Community undertake to refirain from discrimination in the allocation of export certificates and import authorizations ordocuments respectively# *2» InimplementingthisAgreement,theContractingRstrtietfshalltake oare to maintain the traditional commercial praotices and trade flows between the Community and Singapore*A Article 131. lhe special consultation procedures referred to in this Agreement shall be governed by the following rules i- any jrequest for consultations shall be notified In writing to the other Varty– the Request for consultations shall be followed within a reasonable period (and in any case not later than fifteen days following the notification) by a statement setting out the reasons and circums­ tances which, in the opinion of the requesting F^rty, justify the submission of such a request;•• the Parties shall enter into consultations within one month at the latest of notification of the request, with a view to reachingagreement or a mutually acceptable Conclusion within ohe further month at the latest*If necessary, at the request of either of the Forties and in con­ Agreement* <lnyconsultationsheldunderthisArtiolefehallbeapproachedby both Parties in a spirit of cooperation And with a deaire to reconcile the difference between them.2*formity with the provisions of the Geneva Arrangement, consultationsshall be held on any problems arising from the application of Ihis»w /W0 C.ALSectionIII: TransitionalandPinalProvisionsArticle 141, The provisions of this Agreement shall not apply to imports of products subjeot to quantitative limits in 1977» provided such produots are shipped before 1 January 1978.2. Products originating in Singapore whioh become subject to quantitative • limits from 1 January 1978 only, in pursuance of this Agreement, may beimported into the Community without the production of an export certificate until 31 Ma.pch 1978, provided auch products are shipped before 1 January 1978.1 Article 15 ■ ia M »11 in iThis Agreement shall apply to the territories within which the Treaty establishing the European Economic Community is applied and under Jjhe conditions laid down in that Treaty on the one hand, and to the territory of Singapore on the other hand# Article 161. This Agreement shall enter into force on the first day of the month following the date on which the Contracting Parties notify each other of the completion of the procedures necessary for this purpose. It shall be applicable until 31 December 1982*2. Th^s Agreement shall apply with effect from 1 January 1978.3. Either Party may at any time propose modifications to thisAgreement or denounce it provided that at least ninety days* notice is given. . In th$, latter event the Agreement shall come to.an end on the expiry of the period of notioe.4. Thu Anr.ejces and Protocols 1(o this Agreement and the Exchange - of Letters etiall form an integral part thereof. Article 17Thi3 Agreement shall be drawn up in two copies in the Danish,Dutch, r^-jlieh, FVcnch, German and Italian languages, eachof theoo texts being tequally authentic.» DOubte Checking System Title I î Quantitative limitaSection I ; ExportationArticle 1Th« conipetent authorities of Singapore shall issue an export certificate in respect of aLl consignments from Singapore of textile products referred to if> Annex. II, up to the relevant quantitative limits as may be modified byArticles 5 and 11 of the Agreement. Article 2The export certificate shall conform to the model annexed to this Protocol . It must certify , inter alia , that the quantity of the product in 'Question has been set off against the quantitative limit prescribed for the v category of the product in question.Article 3 '? The competent Community authorities most be notified forthwith of the withdrawal or alteration of any export certificate already issued.Protocol Ar Article 4Exports shall be set off against the quantitative limits establishedfor the year in which shipment of the goods has been effected, even if the export certificate is issued after such shipment.Section II : Importation rArticle 5Importation into the Community of textile products subject to quanti­ tative limits shall be subject to the presentation of an import authorization or document.»Article 6The competent Community authorities shall issue such import authorization or document automatically within fjive working 'days of the presentation by theimporter of certified copy of the corresponding export certificate The import authorization or document shall be valid for six months.Article 7If the competent Community authorities find that the total quantitiescovered by export certificates issued by Singapore for a particular category in any Acreeni^nt year exceeds the quantitative limit established in Annex IIfqr that category, as may be modified by Article ,5 and 11 of the Agreement/ the said authorities may suspend the further issue of importauthorizations or documents. In this event , the competent Community autho­ rities shall immediately inform the authorities of Singapore and the special consultation procedure, set out in Article 13 of the Agreement shall be initiated forthwith .k' Tho competent Community authorities may refuse to issue import authorisations ordocuments in respect of exports of Singapore origin not covered by Singapore export certificates issued under the provisions of this Protocol.* However, if the imports of 6uch products are allowed into the Community tfy the competent Community authorities, the quantities involved shall not be sot off against tho appropriate lihiits set out in Annex II without the express agreement of Singapore.Protocol A/ *·Title II : Origin Artirîr fi»fw1 .accordance with the arrangements established by this Agreement shall be accompanied by a certificate of Singapore origin conforming to the model wnfexed to thio protocol .Products; originating in Singapore for export to the Community inThe certificate of origin shall be issued by the competent governmentalP.•uthoritif.y of Singapore " the products in question can be considered pro­•l'lctrs originating iri that country within the meaning of the relevant ruleo *m force- in the Community * π3. , However , the products in Croupa III , IV -and V may be imported intothe Community in accordahco with the arrangements established by this IAgreement on production of a declaration by the exporter on the invoice' or oihcr commercial document to the effect that tho products in question originate- j.n Sipgapore within the meaning of tho relevant rules in forco in the Community#c t kl< . '» *■- i* ».4ΛA•«•fCjArrotocol A3. Article 9T;10 discovery of slight discrepancies between the e*tatenentn madein th.p oe.ptificate of origin and those made in the documents produced to the cu?tonsoffice for the purpose of carrying out the formalities for Importing; the product shall not ipao facto cast doubt upon .the sta­ tements i;;i the certificate.Article 101, Subsequent verification of certificates of origin shall becarried out r.t random, or whenever the competent Community authorities have reasonable doubt as to the authenticity of the certificate or as to the accuracy of the information regarding the true origin of the products in question*In such cases the competent authorities in the Community shallreturn the certificate of origin or a copy thereof to the competentgovernmentalauthorityinSingapore,giving, whereappropriate,thereasons offormorsubstanceforanenquiry. Iftheinvoicehasbeensubmitted,ouch invoice or a copy thereof shall be attached to the certificate or its copy. The auchorities shall also forward any information thathna leer, obtained suggesting that the particulars given on the said certificate are inaccurate,2, llj'B provisions of paragraph 1 above shall be applicable to subc«qucr,1i vmrifioationB of the declarations of origin referred toin Artioltj 8 (3) of this Protocol.3, results of the subsequent verifications carried outin acsordiwioe with paragraphs 1 and 2 above shall be communicated totho competent authorities of the Community within three months at the latest.Should such verifications reveal systematic irregularities in the use of declarations of origin, the Community may subject importsof the products in question to the provisions of Article 8 (l) and (2) ofthis Protocol,Protocol A 4.r 4. For the purpose of subsequent verification of certificates of origin, copies of the certificates as well as any export documents referring to thorn i-.hall be kept for at least two years by the competent governmental authority in Singapore .*. Hecourso to tho random verification procedure specified in this Artinle must not constitute an obstacle to tho release for home use of th6 products in question *i Article 1» *The provisions of thia Title shal* not apply to goods covered by (i certificate of origin Form A completed in accordance with the relevant Cownunity ri,,lc3 in order to qualify for generalized tariff preferences.Title III : Form and production of export certificates and certificates of origin, andcommon provisionsArticle 12sadditional copies duly indicated as such. They shall be made out :Ln Englishor French. If thoy are completed by hand, -entries must be in ink and inr.rintscript .iThes'- documents shall measure 210 x 297 tan* The paper used must be v.iate -izsd writing puper not containing mechanical pulp and weighing not less than 25 g/rS*• ••uSach doovjnfem shall bear a atrial number, whether or not pointed,b// which it can ie identified.The ';xport certificate and the certificate of origin may oompriseProtocol A Article 13 1 '■ii »<'o 'the export licence and -the certificate of origin may be issued after the shipment of the products to which they relate. In suchleases they ahall beau? either tfce endorsement "delivre a posteriori" or tho endorsement "issued retrospectively"®Article 14In the event of theft, loos or destruction of an export certificate or a certificate of origin, the exporter may apply to the competent 'governmental authority which issued the document for a duplicate tobe made out on the basis of the export documents in his possession.The replacement certificate so issued shall bear the endorsement "duplicata".The duplicate roust bear the date of the original export certificate or certificate of origin.Article «5The competent governmental authorities in Singapore shallsatisfy themselves that the goods exported correspond to the statement!! given in tho export certificate and certificate of origin.Article 16Singapore shall send the Commission of the European Communities the names and addresses of the governmental authorities competent toissue export certificates and certificates of origin, together with specimens of stamps used by these authorities*Protoool A I. fx;* HIT (naio, full address, country)" LxL;»rl..l'iur (fn«, ailrcv.se complete, pays)ij. Consigneo (name, full address, country) '..(•ulinat.iiro (nr,m, adresse coeplbte, pays)ORIGINAL 2.3. Quota yearAnrrée cuntinoentaireCategory .'.o'<o oe catcgrrieι ι'ί• .f'l tco and date -J shipment - reans of trar.soort Li*-, fit data ii,or..fc.a'-juincnt - t'oyen oe transportc'vl r<r»j-2P>i»ir.MCT anJ \| nci of pacfcsjy.-tfESC?! •«'.«•.s et n'r:'rcc-'.o;.lro et natur? des colis-DEalCÎMTlll.Ui-anti ly'l ) Vantitc\IIAnnexe au Protocol e A - Anaex to Protocol A. w/ ilM *!l C! THE AjTri'-RITY - VI JL LW^ITi CC«r£ttKT£l,st.k.j in.:-r i jnw, certify : at the goous ccscriieo a!,ova have been charged against the Quantitative 1is.it •'"ui» i....i jj- wrti M«i a* 1«'s r-rcrandi ie> ot'sign^es ci-ceiius ort Jt<! i«putéès sur la Unite 'iuaniiWi -e f :>yar v. -n ir ; o.-. 'io 3 ir, rey.ect of the cak-jory àiown in box :<o * by the provi .lune rtgulótir». tr-ju.; <•: t. x;i le f:ri ir ,-s inoi U-.-J 'jàr.i >3 C3J8 .«o 3 ^njr \» cati.-cons uf'si jn.2 Sani la C3^G ho 4 cano le cc.c;re ues ois;ui..iti ir* r' 'i .**?•* *i : f-i Eurcpoan Ecjncsfc CoMiunity.}. ; ». .-uts» <:*. fcPx.itr, Icxtjies rtv-îc la Canaunauté Econonioue Européennè»1% C ■ «Ir:.j tf t- •}./ 'n?ro# r'uM c~*zrm9 c.ur.tryj Ai - A ritJ cc n.:,-., au*es:e expiâts, p«/cjen - le'C / iSi-natu»^)tXP0RT CERTIPIC/vTR ( TEXTILE PRODUCTS !CERTIFICAT D' EXPOftîATl'( PRODUITS5. Country of origin Pays, o'origine5. Sutf'lementary détails Donrces suuol'nentaircs' F Jl-'OSr-r StSTEXTILES )7. Conn)r/ of c '.tln;(;•ti pay- do d:;tinaM n•-!'!» r Γr' 2' "0 ■<oj 4. Categnry fiaNo rie catégorie'), Exporter (name, full add-ess, cnuntry) Excitateur (nom, adresse complète, pays)5, Consignée (n.ine, f-ilî -loiress, tountrv) Destinataire (non-, ndrssse r.oieplçt0, rays)•S. Place and daie of intiment - céans of transport Liau et jate d' er-oarauement - moyen de transport* \| jORIGINAL3. Ounta ysarAnnée contingentai relO.faris and rawbers - Rusiber and kind of paeka}^ • ivEZR' / JON OF GOODS?iar3»,^s et nuir-érns • fiotr.ure.Gt nature ois co'ïs - rj\ [}£$ f*ARCHANDI SES■ . i[il.Quantîty (1 ) I Quantité (1)–â■ ■– »■ ■■■■■■■ «12.Valua F0S(2) j Vsleur FCB(2j!13. C£STIF| CATION 2Y THE CEMCTtM AUTOITY - 1\'J. \>i L'AUT'jRI It COflPETEKTE1 / the undersigned, certify tnat tte c-mds described above are originating in the country shown in box No 6 » with the provisions in force in the Community.accordanceJe soussigné certifie que les marchandises désignées ci-dessus sont originaires du pays figurant dans la case n° 6, conformément aux dispositions en vigueur dans la Communauté.H, Compétent authnrity (name, full add-ess, country) Autorité compétente (non, adresse complète, pays)£At - Aon - le,)T (Stamp - Cachet)fC E R T I c I C A I 1 OF ORIGIN ( TEXTILE products )CERTIFICAT D» 0 R I G I N E ( PRODUITS TEXTILES)6. Country.of origin Pays d'origine9. Supplementary détails Données supplémentaires7. Country of destination Pays de destination(Signature) Tho exemption provided for in the firat paragraph of Article 4 of tho Aflrooment in reopect of cottage industry products shall apply only tothe following products :») textilefabricswpvenonIOOQSoperatedsolelybyhandor foot, being fabric,? of a kind traditionally made irt the cottage industry of Singapore;b) garmentsorothertextilearticlesofakindtraditionally Made in the cottag* industry of ttin^npore t obtained manually from the fabrios described above and Sown solely by hand without fhe aid of any machinejo)traditional folklore handicraft textile produots of Singapore made by hand in the cottage industry of Singaporeas defined in a lipt of puch products to be agreed between the two parties.Exemption shall apply only in respect of products covered by a certificate issued by the competent authorities of Singapore conforming to'thespecimenannexedtothisprotocol. Suchcertificatesshallindicate the grounds on which exemption is based and shall be accepted by the compe­ tent Community authorities provided that they are satisfied that the products concernedconformtotheconditionssetoutinthisProtocol, Shouldimports of any of the above products reaph such proportions as to cause difficulties . to the Comnrunity, tho two Partieis ehalj open consultations forthwith in accor­ dance Witri the procedure laid dotm in Artiole 13 of the Agreement with a view to finding a auaatitativ® solution to the problem.Protocol BΓ 1 £xportcr(naae# fui 1 address» country) Exportâteir(non, adresse conplctc^ pays)SConsigneelrâne, fufl address, coirtryj DestinataireÊnom, adresse couçlète, pays)ORIGINAL NoCERTIFICATE in regard to HAHLCCi'lS, TEXTILE HANDICRAFTS and TRA­ DITIONAL TEXTILE PRODUCTS, OF THE COTTAGE INDUSTRY, Issued in conformity with and under tho conditions regulating trade in te> tile products with the Eiropean Economic ConmmiiyCERTIFICAT relatif aut TISSUS TISSES S'uR METIERS A HUN, aux P°0 DUITS TEXTILES FAITS A U flAIN,* aw PRODUITS TEXTILES RELEVANTIU FOLKLORE TRADITIONNEL, DE FABRICATION ARTISANALE, délivré en conféraité avec et sous les conditions régissant les échanges de produits textiles avec la Comiuiauté Economique Etrcpécnneshipiaent - tieans of transport4 Coantry of orIgin Pays d' origine7 Sippl ementary détails Données supplémentaires5 Cointry of destination Rays de destination9 Quant ity 10 F03 Value(l Quantité Val eir FOBfl5 Place anj date ofLi cht ; d' esbarriurïr.ent - Royen de transportZ ,'crk3 and nitùbers - Kinber and kind of packages - DESCRIPTION OF GÛCDSKarauts et numéros - Noabre st natire des colîs - DESIGNATION DES l'IARCH/iffl ISES11 CS?TIFIChTICfi 3' THE COriPZTENT AlTHORiTY - VISA DE L'AUTORITE CCTETEKTEI, the undirsignod, certify that the consignment described above includes only the following textile products of the cottage industry of tho couitry shown in box Mo 4 :a) fabrics woven on looms operated solely by hand or foot (handloor.s) (2)b) garments or other textile articles obtained manually froa the fabrics described irder a) and sewn solely by hand withoutthe aid of any machine (handicrafts) (2)c) tradi tiornjl folklore handicraft textile prodxts made by hand, es defined in the list agreed between the Etropsan Econo­mic Corininity and the coirtry shown in box f.'o 4.Je soussigné certifie qu3 l' envoi décrit ci-dessus contient exclusivement les produits textiles suivants relevant de la fa­brication artisanale du pays figurant dans la case No 4 :a) tiisus tissés sir des métiers actionnés à la main ou au pied (!,andl ooms) (2) -L) vslci-cfits ou autres articles textiles obtenus nani'elleroent à partir de tissus décrits sous a) et cousus uniquement à lanain sans l' iide d' une nacliinc (handicrafts) (2)c) produits textilos relevant du folklore traditionnel fabriquas à la main, comme définis dans la liste convenue entre laCrauiauié Economique Européenne et le pays indiqué dans la case Ne 4.12 Corpetti authority(naac^ full address, comtry) Ai - A A'jtorlté ccmpótcnte(no2, adresse complète, pays). on leΛ/iSicnatire)(St-jas - Caclv.tj In accordance with the provisions of paragraphs 2 and 4 of ArtieLo 6 of the Agreement, a quantitative limit may be fixed on- a regional "basis where imports of a given product into any region of the Comrauiuty exceed, in relation to the amounts determined in accordance with paragraph 2 of the said Article 6, the following regional per­ centages :L.I|Germany Jienelux France Italy Denmark IrelandU1C28.5 55 10.5 1- 18.5 $ 15 £ J/1o 23.5 £Protocol C c.ΛIn accordance with the provisions of paragraphs 2 and 4 of Article 6 of the Agreement, a quantitative limit may be fixed on a regional "basis where imports of a givein product into any region of the Community exceed, in relation to the amounts determined in accordance with paragraph 2 of the eoid Artiole 6t the following regional per­ centages tGermany Bénélux Prance Italy Denmark IrelandU1C !i Iî ! II S28.5 * 10.5 ef 18.5 15 £23.53/ 1 *r>Protocol C DECLARATIONconcerning AlHi.de 2 ( 3 ) of the ApfteefnentThe Community declares that, in accordance with the CotnmuMty rules on origin referred to in Article 2 (3) ol." the Agreement, an,y ancndmcnts to the said rules will remain based upon criteria notrt quiring , in order to confer originating status , more extensive operations than thoco which constitute a single complete process*Done at Brussels•rbr the Europeart Eoonomlrt Consmunity, Dear Mr pzftxir,EXCHANGE OP LETTERSPle&fte refdf to the Agreement "between the European Economic* Communities and tfrA Republic of Siftgapor# on trade in tertil* pro– ducts initialled between the two parties on 15 December 31977^$jr v&y of c? rogation from /Lrticleis 2 and 8 of Protocol A,the Comaanity undertakes to issue import authorizations or documents without the production of an export certificate or certificate of origin in the form prescribed in Jhe said Article 8 for' products originating in Singapore subject to quantitative limits under thiB Agreement, provided such products are shipped in the period from1 January 1978 to 31 March 1978 and do not exceed 40 % of the quantitative limits applicable to the products. This period may be extended by agreement reached between the Parties in accordance with the procedure laid down in Article 13 of this Agreement .Mr Ridzwan DZAFIRDirector Department of Trade Head of Singapore Textiles Negotiation DelegationBrussels, 15 December 1977 The Community Bhall eupply the Singapore authorities without delay with preoise statistical information on import authorizations or documents issued under this Article; thrt said authorities shall set the corresponding amounts off against 1ihe quantitative limits established ih Anne# II for the products in question for 1978*I should this lettergrateful if you would acknowledge receipt ofTouf« eincerely.// ^.?//.Manfred CaspariHead of the Delegation of the European Economic Communities Dear Mr Caspari,EXCHANGE OP LETTERSI hereby confirm receipt of the following letter :"Please refer to the Agreement "between the European Economic Communities and the Republic of Singapore on trade in textile products initialled between the two Parties on 15 December 1977*By way of derogation from Articles 2 and 8 of Protocol A, the Community undertakes to issue import authorizations or docuaenta without the production of an export certificate or certificate of origin in the fprm prescribed in the said Article 8 for products originating in Singapore subject to quantitative limits under this Agreement, provided such pro­ ducts at* shipped in the period from 1 January 1978 to 31 March 1978 and do not exceed 40 % of the quantitative limits ap­ plicable to the products. This period may be extended by agreement reached between the Parties in accordance withthe procedure laid down izi Article 13 of this Agreement,Mr Manfred CaspariHead of the Delegation of the European Economic Communities The Community shall supply the Singapore authorities without delay with precise statistical information on import authorization or documents issued under this Article; the said authorities shall set the corresponding amounts off against the quantitative limits, established in Annex II for the products in question for 1978.I should "be grateful if you would acknowledge receipt of this letter".VYours 8inoerelyf ,Director Department of Trade Head of Singapore Textiles Negotiation Delegation EXCHANGE OF NOTESThe Mission of the Republic of Singapore to the European Communities presents its compliments to the Directorate General for External Relations of the Commission of the European Com­ munities arid has the honour to refer to the Agreement in textile products negotiated between Singapore and the Community initialled oil. 15 liecember 1977*The Mission wishes to inform the Directorate General that whilst awaiting the completion of the necessary procedures forthe conclusion and the coming into force of the Agreement, the Government of the Republic of Singapore is prepared to allow the provisions of the Agreement to apply de facto from 1st January 1978 if the Community is disposed to do likewise *The Mission would be grateful if the Community would confirm its agreement to the foregoing.The Mission would like also to propose that the present note and the Community 's note in reply shall constitute an Agreement between the Government of the Republic of Singapore and the Community.The Mission of the Republic of Singapore to the EuropeanMEconomic Communities avails itself of this opportunity to .-«νrenew to the Directorate General for External Relations the aesurance of its highest consideration. The Directorate General for External Relations of the Commission presents its compliments to the Minister for the Mission of the Republic of Singapore with the European Communities and has the honour to refer to the Mission's Note of todayreading as follows :"The Mission of the Republic of Singapore to the European ' Communities presents its compliments to the Directorate General for External Relations of the Commission of the European Com­ munities And has the honour to refer to the Agreement in textile products negotiated between Singapore and the Community initialled on 15 December 1977*The Mission wishes to inform the Directorate General that whilst awaiting the complotion of the necessary procedures forthe conclusion and the coming into force of the Agreement, the Government of the Republic of Singapore is prepared to allow the provisions of the Agreement to apply de facto from 1st January 197$ if th? Community is disposed to do likewise.The Mission would be grateful if the Community would confirm its agreement to the foregoing.The Mission would like also to propose that the present note and the Community's note in reply shall constitute an Agreement between the Government of the Republic of Singapore and the Community.The Mission of the Republic of Singapore to the European Economic Communities avails itself of this opportunity torenew to the Directorate General for External Relations theassurance of its highest consideration'!The Directorate of External Relations has the honour to confirm tc the Minister that it is agreed on the content of theforegoing Note and considers therefore that the exchange of Notes constitutes an agreement between the Government of Singaporeand the Community The Directorate General for External Relations avails itself of this opportunity to renew to the Mission of the Republic of Singapore with the European Communities the a.ssuranoe of its highest consideration. ANNEXE I ! 1Fils de coton non conditionnés pour la'vente au détailCotton yarn not put up for retail saleIiiy. Mgorleplèces/feggr/ piece!DescriptionGROUPE I.. CodeWE 197855.05-13 55.05-19 55.05-21 55.05-25 55.05-27 55.05-29 55.05-33 55.05-35 55.05-37 55.05-41 55.05-45 55.05-46 55.05-48 55.05-52 55.05-58 55.05-61 55.05^65 55.05-67 55.05-69 55.05-72 55.05-78 55.05-92I"1"I Tableau des équivalences ITebleoféquivalence I. 55.05-98L­I I:IIIIAIi tari*pièces/kgor/ pieceDescription Code RIMEXE 1978'Tissus de coton, autres que tissus a point de 55.09-01 55.09-02Tableau des équivalences T»ble of équivalencegaze, "bouclé du genre éponge, rubanerie, velours, peluches, tissus bouclés, tissus de chenille, tulles et tissus à mailles nouéesWoven fabrics of cotton, other than gauze, terry fabrics, narrow woven fabrics, pilefabrics, chenille fabrics, tulle and other net fabrics55.09-03 55.09-04 55.09-05 55.09-11 55.09-12 55.09-13 55.09-14 55.09-15 55.09-16 55.09-17 55.09-19 55.09-21 55.09-29 55.09-31a) dont autres qu'écrus ou blanchisof which other than unbleached or bleached55.09-0355.09-0555.09-5255.09-5455.09-5655.09-5955.09-6355.09-6555.09-6755.09-7155.09-8255.09-84^5.09-87 55.09-92 55.09-93 55.09-9755.09-3355.09-3755.09-3955.09-4955.09-5255.09-5455.09-5655.09-5955.09-63 •55.09-64 55.09-65 , 55.09-66 55.09-67 55.09-68 55.09-69 55.09-70 55.09-71 55.09-72 55.09-73 55.09-74 55.09-76 55.09-77 55.09-78 55.09-81 55.09-82 55.09-83 55.09-84 55.09-86 55.09-87 55.09-92 55.09-93 55.09-9755.09-35 55.09-38 55.09-41 55.09-51 55.09-53 55.09-55 55.09-57 55.09-6155.09-04 55.09-51 55.09-53 55.09-55 55.09-57 55.09-61 55.09-64 55.09-66 55.09-70 55.09-81 55.09-83 55.09-862 nÌ90TIB 1978.3lia) dont autres qu'ecrus ou blanchis 56.07-0156.07-05 of which other than- unbleached or 56.07-07 bleached 56.07-0856.07-13 ■ 56.07-14 56.07-16 56.07-18 56.07-21 56.07-23 56.07-26 56.07-27 56.07-28• 56.07-33 56.07-34 56.07-36Code BIHEXETissus de fibres textiles synthetiques' dis­ 56.07-01 continues, autres que rubanerie, velours, • 56.07-04 peluches, tissus boucles (y compris les 56.07-05 tissus boucles du genre eponge) et tissus de 56.07-07 chenille 56.07-0856.07-11 'Woven fabrics of synthetic fibres 56.07-13 (discontinuous or waste) other than narrow 56.07-14woven fabrics, pile fabrics (including terry 56.07-16 .. fabrics) and chenille fabrics 56.07-17 56.07-18 56.07-21 56.07-23 56.07-24 56.07-26 56.07-27 56.07-28 56.07-32' 56.07-33 56.07-34 56.07-36Tableof«qulvalence J[ plfces/ko^j gr/pieceDescriptioni,1:■I Tablatudeséquivalences I,–7 M– DescriptionCode BIHEXE 197860.04-01 60.04-05 60.04-13 60.04-18 60.04-28 60.04-29 60.04-30 60.04-41 60.04-50 60.04-586O.O5-OI 60.05-27 60.05-28 60.05-29 : 60.05-30 60.05-33 60.05-36 60.05-37 60.05-3861.01-62 61.01-64 61.01-66 61.01-72 61.01-74 61.01-76 61.02-66 61.02-68 61.02-72Tableau des équivalences Tpbla of équivalence plècesAg gr/ p\ece6.48 154chemisettes., T-shirts , sous-pulls , de corps et articles similaires ,Chemises ,maillotsde bonneterie non élastique ni caoutchoutée, autres que vêtements pour "bébés, en cotonou en fibres textiles synthétiquesShirts , T-shirts , lightweight roll or turtle neck pullovers , undervests and' the like , knitted or crocheted , not elastic nor rubberised , other than babies' garments ,of cotton or synthetic textile fibresa) T-shirts etcT-shirts etcb) Chemises et chemisettes autres que T-shirtsShirts other than T-shirts Chandails , pull-overs , slip-overs ,twmsets ,4,53 2211,76 568gilets et vestes , de bonneterie élastique ni caoutchoutéenonJerseys , pullovers , slip-overs ,cardigans , bed-jackets and jumpers , knittedtwinsets , rubberisedMen 's and boys' woven breeches , shorts andtrousers (including slacks); women's,girls' and infants' woven trousers and slacksor crocheted , not elasticnorshorts et pantalons , garçonnets ; pantalons , tissés ,Culottes ,hommes etpour femmes, fillettes et jeunes enfantsblouses–chemisiers et femmes ,60.05-22 5,55 60.05-2360.05-2460.05-2561.02-78 61.02-82 61.02-8461.03-11 61.03-15 61.03-19180Chemisiers ,de bonneterie (non élastique ni caoutchoutée ), ou tissés , pour fillettes et jeunes enfantsblouses ,Blouses and shirt-blouses , knitted or crocheted (not elastic nor rubberised), or woven, for women, girls and infantsChemises et chemisettes , tissees , pour hoiiuaes et garçonnetsHen's and boys' shirts, woven4,60 217tisses , pour4 Catégorie Q1011i 1213Tissuslinge de toilette, d'office ou de cuisine, bouclé du genre éponge , de cotonWoven cotton terry fabrics; toilet and kitchen linen of woven cotton terry fabricsGanterie de bonneterie non élastique ni caoutchoutée , imprégnée ou enduite de matières plastiquesGloves, mittens and mitts, knitted or crocheted, not elastic nor rubberised , impre-gnated or coated with artificial plastic materialsGanterie de bor.neterie non elastique ni caoutchoutee , autre que celle de la categorie 10 'piècesA910,14 pr24,6 pr24,3 pr171,00,72gr/ptece994141591.0001.3891:4 ΒPardessus , imperméables et autres manteaux , compris les capes , tissés , pour hommes et garçonnets, autres que ceux de ia catégorie 14A .woven overcoats , raincoats cloaks and capes , otheryGloves , mittens and mitts , crocheted not elastic nor than those of category 10knitted or rubberised ,otherDescription. CodeDIMEXE55.08-10 55.08-30 55.08-50 55.08-80 62.02-7160.02-4060.02-5060.02-6060.02-70 60.02-8060.03-11 60.03-19 60.03-25 60.03-27 60.03-30 60.03-9060.04-17 60.04-27 60.04-48 60.04-56 ■61.01-0161.01-41 61.01-42 61.01-44 61.01-46 61.01-47Tabletu d«s équivalences I j Teble ef équivalence Ide coton , bouclés du genreéponge ;Bas , sous-bas , chaussettes , socquettes , protege-bas et articles similaires de bonneterie non elastique ni caoutchoutee, autres que bas de fibres textiles synthe- tiques pour feramesStockings , under stockings , socks , ankle– sockc , sockettes and the likes , knitted or crocheted , not elastic nor rubberised , other than women's stockings of synthetic textile fibresSlips et caleçons pour hommes et garçonnets, slips et culottes pour femmes, fillettes et jeunes enfants (autres que bébés), de bonneterie non élastique ni caoutchoutée , de coton ou de fibres textiles . synthétiquesMen's and boy 's underpants and briefs , women 's girls' and infants' (other than babies' ), knickers and briefs , knitted or crocheted , not elastic nor rubberised, of cotton or synthetic textile fibres14 A Manteaux de tissus imprégnés, enduits ou recouverts , pour hommes et garçonnetsMen's and boys' coats of impregnated , coated , covered or laminated woven fabricboys' coats ,Men's andand otherthan those of category 14 Ai! DescriptionWomen's, girls' and infants' coats of impregnated , coated , covered or laminated woven fabricManteaux et imperméables (y compris les capes) et vestes, tissés pour femmes,Coda DIHEXE 197861.02-0561.02-31 61.02-32 61.02-33 61.02-35 61.02-36 61.02-37 61.02-39 61.02-4061.01-51 61.01-54 61.01-5761.01-34 61.01-36 61.01-3761 . 03-51 61.03-55 61.03-59 61.03-81.' 61.03-85 61.03-8961.05-30 61.05-9962.02-11 62.02-196.Tableau des équivalences îtble of équivalence ptèce&Ag gr/ piece1.1 9090.84 1.1900,80 1.2501,43 700tissus imprégnés , enduits ouManteaux derecouverts pour femmes, fillettes et jeunes enfantsfillettes et jeunes les vêtements de laWomen's, girls' andovercoats , raincoatscloaks and capes , jackets and blazers , other than garments of category 15 Aenfants , autres que catégorie 15 Ainfants' woven and other coats ,Costumes et complets , tisses , pour hommes et garçonn ts (y compris les ensembles qui se composent de deux ou trois pièces, qui sont commandées , conditionnées , transportées et normalement vendues ensemble \Men's and boys' woven suits (including co-ordinate suits consisting of two or three pieces , which are ordered , packed , consigned and normally sold together)Vestes et vestons tisses, pour hommes et garçonnetsKen's and boys' woven jacKets and blazersSous-vetements tissés , autres que chemises et chemisettes , pour hommes et garçonnetsKen's and boys' woven under garments other than shirts.t'ouchoirs de tissus , pas plus de 15 UCij/kgHandkerchiefs of woven fabrics', not more than 15 EUA/kgLinge de lit , tisse Bed linen, woven55,5 10• :r 1–:H . Tableau das équivalences I Tabla of «quivalence IDescription""21 IParkas, anoraks, blousons et similaires, 1tissésParkas , wovenCoda WHEXE 1978CatégorieptècesAg 2,3■IIgr/ plece 435 '.1:-22Fils de fibres synthétiques discontinues, non! conditionnés pour la vente au détail56.05-03 56.05-05 56.05-07. 56.05-09 56.05-11 56.05-13 56.05-15 56.05-19 56.05-21 56.05-23 56.05-25 56.05-28 56.05-32 56.05-34 56.05-36 56.05-38 56.05-39 56.05-42 56.05-44 56.05-45 56.05-46 56.05-4756.05-21 56.05-23 56.05-25 56.05-28 56.05-32 56.05-3456.05-3656.05-51 56.05-55 56.05-61 56.05-65 56.05-71 56.05-75 56.05-81 56.05-85 56.05-91 56.05-9556.05-9960.04-15 60.04-47■Ia) dont acrylique of which acrylicI'' I'! 23 I1!1 1 1j!1 *I Fils de fibres artificielles discontinues , I non conditionnés pour la vente au détail24I Pyjamas de bonneterie, de coton ou de fibres I textiles synthétiques , pour hommes etI garçonnetsI Men's and boys' pyjamas, knitted or crocheted I of cotton or of synthetic textile fibres2,8 ' -357ar.oraks ,windcheatersand thelike , 'Yarn of discontinuous or waste synthetic [ fibres, not put up for retail sale■■•.I Yarn of discontinuous or waste regenerated . I fibres, not put up for retail sale:____ |L :'':\■61.01-29 I 61.01-31 61.01-32 61.02-25 61.02-26I 61.02-28 "I';!■. -1 tégorle252627 .*>329DescriptionPyjamas et chemises de nuit de bonneterie, de coton ou de fibres synthétiques , pour femmes , fillettes et jeunes enfants (autres quebébés )Women's. girls' and infants' (other than babies' ) knitted or crocheted pyjamas and nightdresses , of cotton or synthetic fibresRobes tissées et robes de bonneterie, pour femmes, fillettes et jeunes enfants (autres que bébés)Women's. girls' and infants' (other than babies' ) woven and knitted or crocheted dressesJupes , -j inclus jupes-culottes , pour femmes , fillettes et jeunes enfants (autres que bébés] tissées ou de bonneterieWomen's, girls' and infants' , (other than babies' ) woven ar.d knitted or crocheted skirts , including divided skirtsPantalons de bonneterie (à l'exception de shorts), autres que pour bébésKnitted or crocheted trousers (except shorts] other than babies'Costumes-tailleurs , tissés (y compris les ensembles qui se composent de deux ou trois pièces qui sont commandées , conditionnées , transportées et normalement vendues . ensemble)pour femmes, fillettes et jeunes enfantr (autres que bébés)Women's. girls' and infants' (other than babies') woven suits and costumes (including co-ordinate suits consisting of two or three pièces which are ordered , packed , consigned and normally sold together)Pyjamas et chemises de nuit , tissés , pour femmes, fillettes et jeunes enfantsWomen's, girls' ànd infants' woven pyjamas and r.ightdressesCodeRIHDŒ 197860.04-21 60.04-25 60.04-51 60.04-5360.05-41 60.05-42 60.05-43 60.05-44 61.02-48 61.02-52. 61.02-53 61.02-5460.05-51 60.05-52 60.05-54 60.05-58 61.02-57 61.02-58 61.02-6260.05-61 60.05-62 60.05-6461.02-42 61.02-43 61.02-4461.04-11 61.04-13 61.04-18[ Tableau des équivalences Trille of équivalence<:• A4,0 250r pièces/kggnpiece 4,3 2333,1 3232,6 3851,61 6201,37 730 ~n liégorle| 30 Β31DescriptionSous-vêtements tissés autres que pyjamas et chemises de nuit , pour femmes , fillettes et jeunes enfants (autres que bébés)Women's, girls' and infants' (other than babies') woven undergarments other than pyjamas and nightdressesSoutiens-gorge et bustiers, tissés ou de . bonneterieBrassières , v/oven , knitted or crochetedCodeRIHEXE197861.04-91 61.04-93 6I.O4-9861.09-50I Tablstu d«s équivalences Tfble cf «guivalencepièces/kg18,2jr/ pleca55 +4rjorleGROUPE IIIDescriptionVelours, peluches, tissus bouclés et tissus de chenille, à l'exclusion des tissus de coton bouclé du genre éponge et de rubanerieWoven pile fabrics and chenille fabrics (other than terry fabrics of cotton andnarrow woven fabrics)Coda HIMEXE 197858.04-07 58.04-11 58.04-15 58.04-18 58.04-41 58.04-43 58.04-45 58.04-61 58.04-63 58.04-67 58.04-69 58.04-71 58,04-75 58.04-77 58.04-7351.04-06 . 62.03-9651.04-08Tableau des équivalences I T»ble of équivalence Jj.'j- .Tissus obtenus à partir de lames ou formes similaires de polyéthylène ou de polypropylène de moins de 3 m. de largeur; sacs tissés obtenus à partir de ces lames ou formes similaires' <!■'Woven fabrics of strip or the like of polyethylene or polypropylene, less than3 m wide; woven saoks of such strip or the likeTissus obtenus à partir de lames ou formes similaires de polyéthylène ou de polypropylène de 3 m. de largeur ou plusWoven fabrics of strip or the like ofpolyethylene or polypropylene 3 m or more wideII I I Ij IpiècesA9j gr/ plece <atéoorteDiierlpttonCode RIMEXE 197811 .Tableau des équivalences Trble of équivalence35 Tissus de fibres textiles synthétiques continues autres que ceux pourpneumatiques et ceux contenant des fils d'élastomèresWoven fabrics of synthetic textile fibres , (continuous), other than those for tyres and those containing elastomeric yarna) dont autres qu'écrus ou blanchisof which other than unbleached or bleached36 Tissus de fibres textiles artificielles continues , • autres que ceux pourpneumatiques et ceux contenant des fils d' élastomèresWoven fabrics of regenerated textile fibres (continuous) other than those for tyres and those containing elastomeric yarna) dont autres qu'écrus ou blanchisof which other than unbleached or bl eached51.04-13 51.04-17 51.04-21 51.04-25 51.04-27 51.04-32 51.04-36 51.04-44 51.04-4851.04-17 51.04-23 51.04-26 51.04-28 51.04-34 51.04-44 51.04-4851.04-56 ;51.04-62 ;51.04-66 51.04-72 51.04-74 51.04-76 51.04-82 51.04-84 51.04-86 51.04-88 51.04-89 51.04-93 51.04-94 51.04-95 51.04-96 ; 51.04-9751.04-9851.04-58 51.04-62 51.04-64 51.04-72 51.04-74 51.04-76 51.04-82 ■ 51.04-84 51.04-86 51.04-88 51.04-89 51.04-94 51.04-95 51.04-96 51.04-97 51.04-9851 . 04-11 ; 51.04-15 ? 51.04-18 ; 51.04-23; 51.04-26 ; 51.04-28 ; 51.04-34 ; 51.04-42 ; 51.04-46;51.04-15 ; 51.04-18 ; 51.04-25 ; 51.04-27 ; 51.04-32 ; 51.04-42 ; 51.04-46 ;51.04-58 51.04-64plècesAflgr/ piece DescriptionTissus de fibres textiles artificiellesCode RIHEXE1978 pl fecesA956.07-37 discontinues , autres que rubanerie , velours , 56.07-4456.07-42 56.07-48 56.07-53 56.07-57 56.07-62 56'.07-64 56.07-72 56.07-74 56.07-78 56.07-83 56.07-8756.07-44 56.07-52 56.07-57• 56.07-63 56.07-66 56.07-74 56.07-78 56.07-84peluches , tissus bouclés(y compris les tissus bouclés du genre éponge) et tissus de chenilleWoven fabrics of regenerated, textile fibres (discontinuous or waste) other than narrow woven fabrics , pile fabrics(including terry fabrics) and chenille fabrics56.07-52 56.07-54 56.07-58 56.07-63 56.07–66 56.07-73 56.07-77 56.07-82 56.07-8456.07-37 56.07-48 56.07-54 56.07-58 56.07-64 56.07-73 56.07-77 56.07-83 56.07-87a )dont autres qu' écrus ou blanchisof which other than unbleached or bleachedEtoffes synthétiques de bonneterie pour rideaux et vitragesKnitted or crocheted synthetic curtain fabrics including net curtain fabricVitragesNet curtainsLinge de table ,d' office et deque ceux de coton bouclé du genre épongeWoven table linen, toilet and kitchen linen other than of cotton terry fabricRideaux (autres que vitrages) et articles d' ameublement , tissésWoven curtains (other than net curtains) and furnishing articles60.01-4062.02-0962.02-41 62.02-43 62.02-47 62.02-65 62.02-73 62.02-7762.02-81 62,02-89linge de cuisine ,toilette , tissés , autres12.Tableau dos équivalences Trtle of équivalencegr/ ptece tégorlepïtees/ko1 gr/ pieceDescriptionCode 8IHEXE 197851.01-05 51.01-07 51.01-08 51.01-09 51.01-11 51.01-13 51.01-16 51.01-18 51.01-21 51.01-23 51.01-26 51.01-28 51.01-32 51.01-34 51.01-38 51.01-42 51.01-44 51.01-4851.01-50 51.01-61 51.01-64 51.01-66 51.01-71 5I.OI-76 51.01-8051.03-10 51.03-2051 .04-0551.04-54Tableau des équivalences Tfble of équivalenceFils de f bres textiles synthétiques continues, non conditionnés pour la vente au détail , autres que fils iion texturés , simple , sans torsion ou d'une torsion jusqu'à 50 tours au mYarn of synthetic textile fibres (continuous) not put up for retail sale, other than non- textured single yarn untwisted or with a twist of not more than 50 turns per mFils de fibres textiles artificielles continues, non conditionnés pour la vente audétail, autres que fils simples de rayonne viscose sans torsion ou d'une torsion jusqu'à 250 tours au m et fils simples non texturésd' acétateYarn of regenerated textile fibres (continuous), not put up for retail sale, other than single yarn of viscose rayonuntwisted or with a twist of not more than 250 turns per m and single non-textured yarn of any acetateFils de fibres textiles synthétiques ou arti­ ficielles continues , conditionnés pour la vente au détailYarn of nan-made fibres (continuous) put up for retail saleTircus de fibres textiles synthétiques cc?;tinues. contenant des fils d'élastomères..'even fabrics of synthetic textile fibres ( continuous ), containing elastomeric yarnTissus de fibres textiles ■ artificielles continues contenant des fils d'élastcmèresWoven fabrics of regenerated textile fibres (continuous), containing elastomeric yarn atégorle "46ft a e A M I »\ ♦ I Afl :ptfrces/kQ 1gr/ pieceI. 1!i ii1i115053.11-01 53.11-03 53.11-07 53.11-11 53.11-13 53.11-17 53.11-20 53.11-30 53.11-40 53.11-52 53.11-54 53.11-58 53.11-72 53.11-74 53.11-75 53.11-82 53.11-84 53.11-88 53.11-91 53.11-9353.11-97...r48poilsfins ,peignés ,•-9r –f Laine et poils fins cardés ou peignésconditionnés pour la vente au détailYarn of carded sheep 's or lamb 's wool (woollen;Code WWEX£~lTableau dts équivalences I, Tuble of équivalence Jlamb 'sI Fils de laine ou de poils fins, . cardés, non I197a 153.05-10 53.05-22 53.05-29 53.05-3253.05-39 - j53.06-21 |i 53.06-25 53.06-31 53.06-35• 53.06-51 53.06-55 53.06-71 53.06-7553.08-11 I 53.08-1553.07-01 53.07-09 53.07-21 53.07-29 53.07-40 53.07-51 53.07-59 53.07-81 53.07-8953.08-21 53.08-2553.10.11 53.10-15-Carded or combed sheep 's or other fine animal hairwoolorI |_jyarn ) or of carded fine up for retail saleanimalhair , notputnonI 1|IIiIFils de laine ou de( conditionnés pour la vente au détail! !1Yarn , of combed sheep 's: or lamb 's wool (.;orsted yarn) or of cor.oed fine animal hair,Lot put up for retail sale-(pils de laine ou de poils fins, conditionnés pour la vente au détaillYarn of sheep 's or lamb 's wool or of fine janimal hair, put up for retail saleIhesus de laine ou de poils finsWoven fabrics of sheep 's or lamb 's wool or of fine animal hair.J:j1J-.r– 1I; atégoneDescriptionCoton cardé ou peigne . Carded or combed cottonFils de coton conditionnes pour la vente au détailCotton yarn put up for retail saleTissusCottonCods RIHEXE 197855.04-0055.06-10 55.06-9055.07-10 55.07-9056.04-21 56.04-23 56.04-25 56.04-2956.04-11 56.04-13 56.04-15 56.04-16 56.04-17 56.04-18 56.06-11 56.06-1556.06-2058.01-01 58.01-11 58.01-13 58,01-17 58.01-30 58.01-8058.02-12 58.02-14 58.02-17 58.02-18 58.02-19 58.02-30 58.02-4358.02-49 58.02-9059.02-01 59.02-09Tableau des équivalences Tièle of équivalencede coton a point de gazegauzetextiles artificielles , discontinues ,Fibresy compris les déchets, cardés ou peignésRegenerated textile. fibres (discontinuous or waste), carded or combedtextiles synthétiques ,discontinues ,Fibrescompris les déchets , cardés ou peignésySynthetic textile fibres (discontinuous or waste.), carded or combedFils de fibres textiles synthétiques discontinues (y compris les déchets), conditionnés pour la vente au détailYarn of synthetic textile fibres (discontinuous or waste) put up for retail saleFils de fibres textiles artificielles discontinues (y compris les déchets), conditionnés pour la vente au détailYarn of regenerated textile fibres (discontinuous or waste) put up for retail sale ■Tapis a points noues ou enroulés, neme confectionnésCarpets, carpetting and rugs, knotted (made up or not)l'.'ifjj ::, ti ou on bonneterie , merne confec­ tionner;; tisrjur; dits "Kélirn " ou "Kilirn ",ochumacks" ou "lioumak", "Karamanie" et similaires , même confectionnés ; revêtements sol de feutreWoven, knitted or crocheted carpets ,decarpeting, rugs, mats and matting, and ' Kelem "Schumacks" and "Karamanie" rugs and the like jnade up or not); floor coverings of feltpiècesA9 1flr/ piece îtégorle 50SIDescriptionfaites à la main hand madeCodaDIMOŒ 197^ 58.03-0058.05-01 58.05-08 58.05-30 58.05-40 58.05-51 58.05-59 58.05-61 56.05-69 58.05-73 58.05-77 58.05-79 58.05-9058.06-10 58.06-9058.07-31 58.07-39 58.07-50 58.07-80 58.08-11 58.08-15 58.08-19 58.08-21 58.08-2958.09-11 58.09-19 58.09-21 58.09-31 58.09-35 58.09-39 58.09-91 58.09-95 58.09-9958.10-21 58.10-29 58.10-41 58.10-45 58.10-49 58.10-51 58.10-55 58.10-59| Tableau des équivalences I Teble of équivalence J62Rubanerie d'une largeur n'excedant pas 30 cmet pourvues de lisieres tissees, collees ou . autrement obtenues , autres que les etiquettes et articles similaires ; bolducsHarrow woven fabrics not exceeding 30 cm in width with selvedges (woven, gummed or made otherwise ) on both edges , other than woven labels and the like ; bolducEtiquettes, écussons et articles similaires, tissés , mais non brodés , en pièces , en rubans ou découpés;Fils de chenille; fils guipés (autres que fils métallisés et fils de crin guipés); •tresses en pièces ; autres , articles ornemen­ I taux analogues , en pièces ; glands ; floches ,Tapisseries ,Tapestries ,olives, noix, pompons et similaires; Tulles et tissus à mailles nouées ( filet ) unis ;Tulles ,nouées( mécaniques ouou en motifs;Broderies enchenilleplain;Tulle and other net fabrics (but not including v/oven, knitted or crocheted fabricc), figured ;.tulles-bobinots ettissus à dentellesmaillesen bandes( filet ), pièces ,façonnés ;à lamain ) en pièces , en bandes , ou en'.ioven labels ,e.ubroidered , in thechape or size;Chenille yarn ( including flock^imped yarn (other than metallised yarn and .■yimped horsehair yarn); braids and ornamental trirnmings in the piece ; tassels , pompons and the like;Tulle and other net fabrics (but not including v.'oven, knitted or crocheted fabrics ),badgesand the piece , inhand or mechanically made lace , in the or in motifs ;piece ,hïabroidery , in the piece , in strips or in motifslike , not strips ormotifs ;eut te yarn ),pièces/kggr/ piecei i.16. tégorle6364^51978 plècesAfl60.01-3060.06-11 60.06-1860.01-51 60.01-5560.01-01 60.01-10 60.01-62 60.01-64 60.01-65 60.01-68 60.01-72 60.01-74 60.01-75 60.01-78 60.01-81 6O.OI-89 60.01-92 60.01-94 6O.OI-96 60.01-9762.01-10 62.01-20 62.01-81 62.OI-85 62.01-93 62.01-9560.05-86 60.05-87 6O.O5-89 60.05-91 60.05-95 60.05-9860.06-92 60.06-96 60.06-98or/ piecaTableau des équivalencesDescription CodeRIHEXt TfbleoféquivalenceItoffes de bonneterie non élastique ni caout­ choutée , de fibres textiles synthétiques contenant des fils d' élastoraères ; étoffes en pièces de bonneterie élastique ou caoutchoutéeKnitted or crocheted fabric, not elastic nor rubberised , of synthetic textile fibres , containing elastofibres ; knitted or crocheted fabriq , elastic or rubberisedDeîitelles Rachel et étoffes a longs poils (façon fourrure), de bonneterie non élastique ni caoutchoutée , en pièces , de fibres textile synthétiquesRachel lace and long-pile fabric (imitationfur ), knitted or crocheted , not elastic rubberised , of synthetic textile fibresEtoffes de bonneterie non élastique ni caoutchoutée autres que les articles des catégories 38 A, 63 et 64norKnitted or crocheted fabrics, j;ot elastic norrubberised , other 38A," 63and64than thoseof categories66 CouverturesTravelling rugs and blankets^7Accessoires du vetement et autres articles ■ (à l'exception des vêtements) de bonneterienon élastique ni Caoutchoutée ; articles (autres -rue les maillots de bain), de bonneterie élastique ou caoutchoutéeClothing accessories and other articles( except garments ), knitted or crocheted , Elastic nor rubberised; articles (other than bathing costumes ), of knitted or 'crocheted fabric , elastic or rubberisednotΑ/. tégorle 13<9707-T>73.4DescriptionCode S1KEXE 197860.04-11 60.04-3660.04-5460.04-31 60.04-33 60.04-3460.05-06 60.05-07 60.05-08 6O.O5-TO960.05-11 60.05-13 60.05-I5 60.06-916O.O5–I0 60.05-17 6O.O5-I960.05-71 60.05-72 60.05-73 60.05-74Tableau des équivalences I Tfbla of «ulvaleoce J■Survetements de sport (trainings) de bonneterie non elastique ni caoutchouteeTrack suits of knitted or crocheted fabric , not elastic nor rubberisedCostumes-tailleurs (y compris les . ensembles qui se composent de deux ou trois pièces . qui sont commandéesconditionnées , transportées et normalement vendues ensemble), en bonneterie non élastique ni caoutchoutée , pour femmes , fillettes et jeunes enfants (autres que bébés )Women's, girls' and infants' (other than babies') suits and costumes (including co-ordinate suits consisting of two or three pièces which are ordered , packed , consigned and normally sold together)of knitted or crocheted fabric , not elastic nor rubberisedSous-vêtements de bonneterie non élastique • ni caoutchoutée , pour bébésBabies' under garments of knitted or crocheted fabrics , not elastic nor rubberisedCombinaisons et jupons de bonneterie , de fibres textiles synthétiques , pour femmes , fillettes et jeunes enfants ( autres que bébés )Women's girls' and infants' knitted or crocheted petticoats and slips , of synthetic textile fibre , other than babies' garmentsBas-culottes communément appelés collants Panty-hose (tights)Vetements de dessus bébésde bonneterie ,pourBabies' knitted outer garmentsMaillots de bain de bonneterie Knitted swimwearCROUPE IVIjplècesAfl7,830,4101,671,54gr/ pieco1283310C60C650jj DescriptionCostumes et complets (y compris les - ensembles qui se composent de deux ou trois pièces qui sont commandéesconditionnées , transportées et normalement vendues ensemble) en bonneterie non élastique ni caoutchoutée , pour hommeset garçonnetsMen's and boys' suits (including co­ ordinate suits consisting of two or three pieces , which are ordered , packed , consigned and normally sold together) of knitted or crocheted fabric , not elastic nor rubberisedVêtements de travail , tisses , pour hommes et garçonnets ; tabliers , blouses etCode BIHEXE 19786Ο.Ο5-66 60.05-68Tableau d«s équivalences Tfble of équivalenceautres vêtements de travail , tissés , femmes, fillettes et jeunes enfantspour61.01-13 61.01-15 61.01-17 61.01-19 61.02-12 61.02-1460.03-21 60.03-2361.01-09 61.01-24 61.01-25 61.01-26 61.01-92 61.01-94 61.01-9661.01-22 61.01-23 61.02-16 61.02-1861.02-01 61.02-03 61.04-01 61.04-09Men's and boys' woven industrial and occupational clothing ; women 's , girls' and infants' woven aprons , smock-overalls and other industrial and occupational clothing (vfhether or not also suitable for domestic use )Bas de fibres textiles <~vnthetiques pour femmesWomen's stockings of synthetic textile fibrePeignoirs de bain , robes de chambre , vestes d' intérieur et vêtements d' intérieuranalogues et autres vêtements de dessus, tissés , pour hommes et garçonnets , à l'exclusion des vêtements des catégories 6, 14A, 14B, 16, 17, 21, 76 et 79Men 's and boys' woven bath robes , dressing gowns, smoking jackets and similar indoor wear and other outer garments , except garments of categories 6, 14A, 14B, 16, 17f 21; 76 and 7940 Dr25Culottes et maillots Woven swimwearde bain ,tisses8,3120Vêtements tissés pour bébés Babies' woven sarmentsplècesAo0,80tor/ pi ece 1250 ?.>3•4Vêtementsélastiquevêtements71, 72, 73, 74 et 75gorlsDiscr1p11onCodeRIHEtt 197861.02-07 61.02-22 61.02-23 61.02-24 61.02-86 61.02-88 61.02-9260.04-38 60*04-606O.O5-O4 60.05-81 60.05-82 60.05-83 6O.O5-8461.06-30 61.06-40 61 . 06-50 61.06-6061.07-30 61.07-40 61.07-9061.09-20 61.09-30 61.09-40 61.09-80Tfble af équivalence Ji.Peignoirsliseuses et vêtements d'intérieur analogues et autres vêtements de dessus , tissés ,pour femmes, fillettes et jeunes enfants à l'exclusion des vêtements des catégories6, 7, 15A, 15B, 21, 26, 27,, 29, 76, 79 et 80Women's, girls' and infants' woven bath robes , dressing gowns , bed jackets and similar. indoor wear and other outer garments exceDt garments of catégories 6, 7, 15A, 15B,"21, 26, 27, 29, 76, 79 and 80Sous-vet ements , autres que pour bebes , de bonneterie non elastique ni caoutchoutee,de laine, de poils fins ou de fibres textiles artificifellesUnder garments , other than babies' , knitted •or crocheted , not elastic nor rubberised ,of wool, fine animal hair or regenerated textile fibresde bain , robes de chambres ,de dessus de bonneterie , nonni caoutchoutée , autres quedes catégories 5» 7» 26, 27, 28,Outer garments knittedelastic nor rubberised ,of catégories 5» 7» 26, 27, 28, 71, 72, 73, 74 and 75Chales , echarpes , foulards , cache-nez , cache-col , . mantilles , voiles et voilettes ,et articles similaires , autres qu'en bonneterieShawls , scarves , mufflers , mantillas , and the like , other than knitted or crochetedCravates , autres qu'en bonneterieveilsTies , bow ties and cravats , knitted or crochetedother than17,98,856114Corsets , ceintures-corsets ,bretelles , jarretelles , jarretières , supports-chaussettes , et articles similaires , autres que soutiens–gorge bustiers, en tissus ou en bonneterie même élastiqueCorsets , corset-belts , suspender–belts , braces , suspenders , garters and the like(including such articles of knitted or crocheted fabric), other than brassières, whether or not elasticor crocheted , not other than garmentsgaines ,et: ■*, ■ 1I Tableau des équivalences I,!plècesAflgr/ pieceφ j!μ tégorla■ 17Descriptionchaussettes et socquettes ,Coda OIHEXE61.10-0061.11-0061.05-20| |21,Tableau des équivalences I Trtile af équivalence JGanterie ,autres qu'en bonneteriebas ,Gloves , mittens , mitts , stockings , socks and sockettes , not toeing knitted or crocheted goods38 Accessoires confectionnés du vêtement :bras , bourrelets et épaulettes pour tailleurs , ceintures etdessous dede soutienceinturons ,etc. , autres qu' en bonneteriemanchons , manches protectricesKa.de up accessories for articles of apparel ( for example , dress shields , shoulder and other pads , belts , muffs , sleeve protectors ,pockets), other than knitted or crocheted'■S Mouchoirs en tissus de coton et d'une valeur supérieure à 15 UCE/kgIîandkerchiefs of woven cotton fabric of a value of more than 15 EUA/Kg5917pièces/kg"Igr/ pleee 9293•45Tissus deou artificielles , pour pneumatiquesGROUPE VcordesTwine , cordage , ropes and cables , of syntheticCodeRINEXE59.04-11 59.04-13 59.04-1559.04-17 59.04-1862.04-23 62 .04-7351.04-03 51.04-5259.11-1562.03-93 62.03-95 62.03-97 62.03-9859.01-07 59.01-12 59.01-1459.01-15 59.01-16 59.01-18 59.01-21 59.01-2959.02-35 59.02-41 59.02-4759.02-51 59.02-57 59.02-59 59.02-91 59.02-95 59.02-97î îtbleau des équivalences I. Trbla of wulvalence Jtégortoou nontextile fibres ,;i Tentes TentsDescriptionpiècesA9gr/ pieca00 Ficelles ,fibres textileset cordages , synthétiques ,en tressésfibrestextiles , et tissussynthétiques caoutchoutés ,plaitedor notWoven fabrics of man-made textile fibres and rubberised textile woven fabrics, for tyresSacs et sachets d'emballage en tissus de fibres autres que ceux obtenus a partir de lames ou formes similaires depolyothylone ou de polypropyleneSacks and bags, of a kind used for the packing of goods , of woven fabric , other than made from polyethylene or polypropylene stripOuates et articles en ouate ; tontisses ,noeuds et noppes (boutons) de matières . textilesWa-Hing and articles of wadding; textile flock and dust and mill nepsPeutres et articles en feutre, meme impregnes ou enduits, autres que les revetements dusolPelt and articles of felt, whether or not!impregnated or coveringscoated ,other thanfloor ~1 Sgorle .iDescriptionTissus non tisses et articles en tissus non tisses , meme impregnes ou enduits , aut re s que les vetements et accessoires du vetementBonded; fibre fabrics , similar bonded yarn fabrics , and articles of such fabrics ,whether or not impregnated or coated, other than clothing and clothing accessoriesfilets , fabriqués à l' aide des ficelles , cord.es et cordages, en nappes , en pièces ou en forme ; filets en forme pour la pêche , onfils , ficelles ou cordesNets and netting made of twine, cordage orCoda RlflEXE59.03-11 59.03-19 59.03-3059.05-11 59.05-21 59.05-29 59.05-9159.05-9959.06-0059.07-10 59.07-90Tcbleau des équivalences Tfble of wulvalence ApiècesAa | gr/pleea6■7,8: 9 •'rope , and made up fishing nets of cordage or ropeArticles fabriqués avec dés file ,cordes ou cordages , à l' exclusiondes articles en tissus et des articles de lacatégorie 97Other articles: màde 'from yarn , twine , cordage , rot>c or cables, other th. . textile fabrics, articles made from such fabrics and articlesof category Ç7Tinsus enduits de colle ou de matière amylacées, du genre utilisé pour la reliure,le cartonnage, la gainerie ou usages similaires (percaline enduite, etc) toiles à calc/uer ou transparentes pour le dessin; toiles préparées pour la peinture ; bougran et similaires pour la chapellerieTextile fabrics coated with gum or amylaceous substances, of a kind used for the outer covero of books and the like ; tracing cloth; prepared painting canvas ; buckram andsimilar fabrics for hat foundations and similar usesTissus imprégnés , enduits ou recouverts de dérivés de la cellulose , ou d' autres matières plastiques artificielles et tissus stratifiés avec ces mêmes' -.natièresTex'.ile fabrics impregnated , coated , cj- ered or laminatcd wvLh préparations of cellulor:e derivatives or o " other artificial plastic caterials30!59.08-10 5e?.08-5159.08-53 59.08-57i .1iI I•i!yarn , twineficelles , des tissus ,■ stégorleDescriptionFicelles, cordes ex cordc^es tresses ou non, autres eu'en fibres textiles synthétiquesTwine , cordage ropes and cables , plaited or not. other than of synthetic textile fibresïji.-ioleuns pour tous usages ; . -coupes ou non ; couvre-parquets consistant en un enduitappliqua sur support de matières textiles, découois ou nonLinoleum ana materials prepared on a textile ba.se in a similar ."'inner to linoleum,whether or not cut to shape or of a kind used as floor coverings ; floor coverings consisting of a coating applied on a textile base, cut to shane or notTissus caoutchoutes autres que de bonneterie à l' exclusion de ceux pour pneumaticruesRubberised textile fabrics other than rubberised knitted or crocheted goods, excluding fabrics for tyresTissus imprégnés ou enduits autres que ceux des catégories 99i 100, 102 et 103; toiles peintes pour décors de théâtres , fonds d'ateliers ou usages analoguesTextile fabrics , impregnated or coated , othei than those of categories 100 , 102 and103 ; painted canvas being theatrical scenery, studio backcloths or the likeTissus (autres crue de bonneterie) élastiques; formés de matières textiles associées àces fils de caoutchoucElastic fabrics and trimmings (other than knitted or crocheted goods ) consisting of textile materials combined with rubberCoda IlNOCE59.04-9059.10-10 59.10-31 59.10-3959.11-11 59.11-1459.11-17 59.11-2059.12-0059.13-01 59.13-11 59.13-1359.13-15 59.13-19 59.13-32Tableau des équivalences Tròie of equivalentethreads 59.13-34 59.13-35 59.13-39Meches tissees , tressées ou tricotées , en 59-14-00 matières textiles , pour lampes , réchauds ,bougies et similaires; manchons àincandescence , même imprégnés , et tissustabulaires de bonneterie servant à leur fabricationwicks, of woven, plaited or knitted textile materials , for lamps , stoves , lighters , candles and the like ; tubular knittedgas–mantle fabric and incandescent gas mantlesplèses/kg |gr/ piece tégorle 1.07108109110111112113114ptfccesAg\gr/ pieceDescriptionTuyaux pour pompes et tuyaux similaires, en matières textiles, même avec armatures ou accessoires en autres matièresTextile hosepiping and similar tubing, with or without lining, armour or accessories of other materialsCourroies transporteuses ou de transmission en matieres textiles , meme armeasTransmission, conveyor or elevator belts or belting , of textile material , whether ornot strengthened with metal or other materialCodaDIHEXE59.15-10 59.15-9059.16-0062.04-21 62.04-6162.04-6962.04-25 62.04-7562.04-29 62.04-7962 .05-10 62.05-30 62.05-9362.05-9862.05-2059.17-10 59.17-2959.17-41 59.17-49 59.17-51 59.17-59 59.17-71 59.17-79 59.17-91 59.17-93 59.17-95 59.17-99' 1 .Tableau des équivalences I Tuble of équivalence 1Bâches , voiles d' embarcations d' extérieur , tissésWoven tarpaulins , sails, awingsMatelas pneumatiques , tissés Woven pneumatic mattressesArticles de campement , tissés , matelas pneumatiques et tenteset storesCamping goods, woven, other than pneumatic mattresses and tentsAutres articles confectionnés en tissus à l'exception de ceux des catégories 113 et 114Other made-up textile articles, woven, excluding those of catégories 113 and 114Torchons , serpillieres , lavettes et chaipoisettes , autres qu'en bonneterieFloor cloths , dish cloths , dusters and the like other than knitted or crochetedTissus st articles pour usages techniques en matieres textilesTextile fabrics and textile articles of a kind commonly used in machinery or plantandsunblindsautres que"i! 1 ti »?t •< atf i'P O*.Λ9 - Λνν· >4 *COUOTRT sUnitstonnesΛ Γ4.iOOO pièces1000 piècesΛΥΝΙΤ: ΧΙS2;r3AP0R5Description of productsQuantitatif Year Lir.itnOther cotton fabrics197q 197SI 19ÔQ 198 ^. 19B2LÏC2447 2459 2471 2484 2496of which: other than grey or bleachedFabrica of diaoontinuoua a/cthetio fibre *197$ 1184of which!other than grey or bleachedKnitted shirt®, aingletaf T-ahirta, irffint cr-chir.aJareeys. pqll-overtI98C 1931 19&197* 197Î 19S< 19S1 19S :4O0 432 4589095' 101107 114"tonnes197^193q 193J19Sd197£ 363 197S197 3 10732 197S 10047Il iùG11330 1Κ1719ol xsM1978 57941979 5^68 19301981 îlil1982 j65211190 1196 1202 1203 ( f )lA.K . Rer. onai lin,i t IiiCOUNTRY i SINGAPOREQuantitatlv Units I Year LiraitnKj;cDescription of productslien'# wcrcn's wov*a trousers and Ken's shorts and breechesVocen's woven and knitted "blousesKen's woven «hirtsKen's overcoats, rainooats and other ocats, cloaks and oapesKen's woven underwear other than shirtsAnoraks, windcheaters, nun's and vocen 's1000 pièces1000 pièces1000 pièces. 1000 piècesI 1000, pieces! 1000il9781 6161 H979 6253 1980 6347pieccc , 1973 vM 1531!19e?]5!f5"2 -JC )6442 1982 6539197» 58591931 ;1979 1930 1981 19821978 1979 19SO 1981 19825917 597783?4210 4252 4295 433743811978 10,8 (<)ιςτς 11,2 (1)19^0 ".7 (1)1981 193212-976 1200 '1979 1272 1930 iyt8 1981 1429 1982 1515I97q 50012,2 (1) .12£.0) r.it'- /-.«!!jnr*I 'll^UAnt ltat *Vl I Mrcitnii-*X1SQ0ANX-:* il ;Description of productsTame of diecont inuoua eynthetic fibres not for retail s%lacf vhichtacrrlic fibresKen's knitted, pyjamasVoaen's knitted nightuvar•oven and knitted skirtsWOQen's woven suitsVomon's voven priasas ar.d nlghtdreeses\COUOTRÏ » EI::GAPOR?.A) Re^ion^l! [ limit| Units I IIItonnes 197c 19791973 1979 Ι',όΟ 1981 19321978 piecea 1979 1S3C 1981 19321978 1000 j 1979291 0 ) 303 m$8 î a r\ :\/147 156 I65 175 186161 171 181 102 2C3499509 519529 5401000 1piececjt 1931l c 3o V-^î1000 1978pièces 1979 1930 1981 19821000 pièces1000 »1978 16,2 /V)piecer 1979 l9to1981 1582Year196c 2CÏ0 1931 2102 19Ô2 21771979 1980 1981 1982197816,9 (1) 17,5 (Ij 18,2 (hiq-° (n17141ÔJ0 !' -so206 ii AFTALEMELLEM . DET EUROPÆISKE ØKONOMISKE FÆLLESSKAB OG REPUBLIKKEN SINGAPOREOM HANDELEN MED TEKSTILVARER AFTALE .MELLEM DET EUROPÆISKE ØKONOMISKE FÆLLESSKAB OG SINGAPOREOM HANDELEN MED TEKSTILVARER•v /' *»RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER pådeneneBide, og' _ \REGERINGEN FOR SINGAPORE på den anden side,è.SOM ERKENDER betydningen af handelen med tekstilvarer mellem Det europæiske økonomiske Fællesskab, herefter benævnt "Fællesskabet", ogSingaporeSOM HENVISER til Overenskomsten vedrørende den internationale handel med Tekstilvarer, herefter benævnt "Geneve-arrangementet", særlig artikel 4» og til de vilkår, der er fastsat i Protokollen om forlængelse af denne overens­ komst, samt til de konklusioner, som Tekstilkomiteen vedtog den 14« december 1977 (L/4616), ' ,HAR VEDTAGET at indgå denne aftale og har med henblik herpå som befuldmæg­ tigede udpegetsRÅDET FOR DE EUROPÆISK FÆLLESSKABER:REGERINGEN FOR SINGAPORE: ' – , SOM ER BLEVET ENIGE OM FØLGENDEi(' -2-Første afdeling? SamhandelsordnmgerArtikel 11. Parterne erkender og bekræfter, at deres indbyrdes handel med tekstil­ varer med forbehold af "bestemmelserne i denne aftale og af deres rettig­ heder og forpligtelser i henhold til Den almindelige overenskomst om Told og Udenrigshandel, skal finde sted i overensstemmelse med Geneve-arrange- mentet .2. Fællesskabet forpligter sig til ikke at indføre kvantitative restrik­ tioner for de af denne aftale omfattede varer i henhold til artikel XIX iDen almindelige overenskomst om Told og Udenrigshandel eller til artikel 3 i Genive-arrangementet.3. Foranstaltninger med virkning svarende til kvantitative restriktioner ved indførsel i Fællesskabet af de varer, der omfattes af denne aftale, for­ bydes.«< Artikel 21. Denne aftale finder anvendelse på handelen med tekstilvarer af bomuld, uld og kemofibre, som har oprindelse i Singapore, og som er opregnet i bilag I.2. Beskrivelse og identificering af de v^rer, der er omfattet af denne aftale, er baseret på nomenklaturen i den fælles toldtarif samt på denstatistiske varefortegieIse for Fællesskabets udenrigshandel og for sam­ handelen mellem dets medlemsstater (UTMEXE).3. De af denne aftale omfattede varers oprindelse fastsættes i henhold til de i Fællesskabet gældende regler.Procedurerne for kontrol med oprindelsen af de ovennævnte varer er. fastlagt i protokol A. Artikel 3Singapore erklærer sig indforstået med at begrænse sin udførsel til Fællesskabet af de i bilag II anførte varer til de i samme bilag fast satte lofter for hvert aftaleår.Udførslen af de i bilag II anførte tekstilvarer undergives et system med dobbelt kontrol som nærmere beskrevet i protokol A, -5~Artikel 41, Udførsler af vævede stoffer, der er fremstillet i hjemmeindustri på hånd- eller foddrevne væve, "beklædningsgenstande og andre varer, som er fremstillet i hånden af ovennævnte stoffer, samt håndfremstillede, tra­ ditionelle folkloristiske varer er ikke undergivet kvantitative lofter, forudsat at disse varer opfylder de i protokol B fastsatte "betingelser,2, Udførsler til Fællesskabet af de af denne aftale omfattede tekstil­varer er ikke undergivet de i "bilag II fastsatte kvantitative lofter, såfremt det i eksportcertifikatet erklæres, at de er "bestemt til gen- udførsel fra Fællesskabet enten i uændret stand eller efter forarbejd­ ning.3, Såfremt de kompetente myndigheder i Fællesskabet konstateret, atvarer, der er udført fra Singapore og afskrevet af Singapore på et i *bilag II fastsat kvantitativt loft, senere er genudført fra Fælles­ skabet, underretter de inden fire uger myndighederne i Singapore om de pågældendemængder. Efterathavemodtagetensådanunderretningkan Singapore give tilladelse til udførsel af tilsvarende mængder af varer inden for samme kategori uden afskrivning på det i bilag II fastsatte loft for det indeværende eller følgende aftaleår. Artikel 51. Der kan i et aftalear for hver varekategori ske forlods udnyttelse afdet kvantitative loft, der er fastsat for det følgende aftaleår, med op til 5io af det kvantitative loft for det indeværende aftaleår.Forlods udnyttede mængder afskrives på de tilsvarende kvantitative lofter for det følgende aftaleår.2. Mængder, der fortiiver uudnyttede i løbet af et aftaleår, kan overføres " til det tilsvarende kvantitative loft for det følgende aftaleår med op til5$ af det kvantitative loft for det indeværende aftaleår.3. Der kan ikke foretages overførsler til kategorierne i gruppe I fra nogen anden kategori med følgende undtagelser:- der kan foretages overførsler mellem kategorierne 1, 2 og 3 med op til 5/5 af de kvantitative lofter for den kategori, hvortil overførsel finder sted, med det forbehold at parterne, for så vidt angårkategori 1, anerkender, at overførslen på 5$ allerede indgår i deti bilag II fastsatte kvantitative loft for kategori 1;- overførsler mellem kategorierne 4» 5» 6, 7 og 8 kan finde sted med .op til af det kvantitative loft for den kategori, hvortil over­ førsel finder sted .Overførsler til alle kategorier i gruppe II, III, IV og V kan finde sted fra alle kategorier i gruppe I, II, III, IV og V med op til 5/= af det kvantitative loft for den kategori, hvortil overførsel finder sted.4« Oraregningstabellen for ovenstående overførsler er anført i bilag Itil denne aftale . >5« Den kumulative anvendelse inden for et aftaleår af de i ovenstående stk. 1-3 fastsatte bestemmelser må for en given varekategori ikke med­ føre' en forøgelse, der overstiger 15$.-*?< 6. Myndighederne i Singapore skal give forudgående underretning i tilfældeaf anvendelse af bestemmelserne i ovenstående stk. 1-3« -7-Artikel 61. Udførsler af tekstilvarer, der ikke er anført i bilag II til denne aftale , kan af Singapore undergives kvantitative lofter på de i nedenstående stykker fastsatte betingelser.2. Såfremt Fællesskabet i henhold til det etablerede administrativekontrolsystem konstaterer, at indførslerne af varer i en bestemt kategori, der ikke er anført i bilag II og som har oprindelse i Singaporeoverstiger det foregående års samlede indførsler i Fællesskabet af varer i den pågældende kategori med falgende procentsatsers- C, for varekategorierne i gruppe Ij- 1,2/0 for varekategorierne i gruppe II;-, 4/J for varekategorierne i gruppe III , IV og V,kan aet annode om at der indledes konsultationer i overensstemmelse med den i artikel 13 i denne aftale beskrevne procedure med henblik på at nå tilenighed om en passende grad af begrænsning for varerne i den pågældende kategori .3* Indtil der er fundet en gensidig acceptabel løsning, forpligter Singapore sig til fra den dato , hvor anmodningen om konsultationer fremsættes ,helt at suspendere udførslerne af den pågældende varekategori til Fælles­ skabet eller til den eller de regioner inden for fællesskabsmarkedet, som angives af Fællesskabet, eller til at begrænse dem til det niveau, som fastsættes af Fællesskabet i den pågældende anmodning.Fællesskabet skal give tilladelse til indførsel af varer fra den pågældende kategori , der er afskibet fra Singapore forud for den dato , på hvilken der blev indgivet anmodning om konsultationer.4« Såfremt parterne ikke under konsultationerne når til en tilfredsstillende løsning inden for den i artikel 13 i denne aftale angivne frist, har Fælles­ skabet ret til at indføre et kvantitativt loft på et årligt niveau, som ikke erlavere end det faktisk nåede niveau for indførsler af den pågældende kategori, som er angivet i anmodningen om konsultationer. -8-Det saledes fastsatte årlige niveau reguleres i opadgående retning efterkonsultationer i henhold til den i artikel 13 omhandlede procedure medhenblik pd opfyldelse af de i stykke 2 anførte vilkår, såfremt udviklingeni de samlede indførsler i Fællesskabet af den pågældende vare nødvendiggør dette .5« De lofter, der indføres i henhold til stk. 2 eller stk. 4» kan i intet til­ fælde være lavere end niveauet for indførslerne i 1976 af varer i den pågældende kategori med oprindelse i Singapore.6. Fællesskabet kan også fastsætte kvantitative lofter på regionalt plan i henhold til bestemmelserne i protokol C. '7. Den årlige forhøjelse af de kvantitative lofter, der indføres i hen­ hold til denne artikel, fastlægges i henhold til bestemmelserne i protokolD.β8* Bestemmelserne i denne artikel finder ikke anvendelse , såfremt de i stk . 2 anførte procentsatser er nået cora følge af et fald i de samlede ind­førsler i Fællesskabet og ikke som følge af en stigning i udførslerne af varermed oprindelse i Singapore .9« I tilfælde af anvendelse af bestemmelserne i stk. 2 eller stk. 4» forpligter Singapore sig til at udstede eksportlicenser for vaxer,der er omfattet af kontrakter indgået forud for indfureisenaf det kvanti­ tative loft, op til det kvantitative loft for det indeværende år.10« Med henblik på anvendelsen af bestemmelserne i stk. 2, forpligter Fæl­ lesskabet sig til senest den 31« marts hvert år at meddele myndighederne i Singapore statistikken for det foregående års indførsler af alle tekstil­ varer, der omfattes af denne aftale, specificeret efter leverandørland og medlemsstat i Fællesskabet .11. De bestemmelser i denne aftale, som vedrører udførsel af varer, der er undergivet de i bilag II fastsatte kvantitative lofter, finder også anven­ delse på varer, for hvilke der indføres kvantitative lofter i henhold til denne artikel .-9- Anden afdeling : Forvaltning af aftalenArtikel 71. Singapore forpligter sig til at meddele Fællesskabet nøjatige statistiske oplysninger om alle eksportlicenser, der er udstedt af Singaporesmyndigheder for alle kategorier af tekstilvarer, son er undergivet de i bilag II fastsatte kvantitative lofter.2. Fællesskabet fremsender ligeledes til Singapores myndigheder nøjagtige statistiske oplysninger om' de importbevillinger og import- dokumenter, der er udstedt af myndighederne i Fællesskabet , samt import- statistikker for varer, der er omfattet af den i artikel 6, stk. 2, om­ handlede administrative kontrolordning.3« Ovenncrvnte oplysninger skal^ for samtlige varekategorier fremsendes inden udgangen af den anden måned efter det kvartal, som de statistiske oplysninger vedrører.4* Såfremt det ved analyse af disse gensidige oplysninger fremgår, at derer væsentlige forskelle mellem eksport - og inportopgorelserne , kan der iværksattes kons- Vtationer i overensstemmelse med den i artikel 13 idenne aftale fastlagte procedure.Til grund for en 'sådan konsultation lægges de i bilag I anførte vedtagne varebeskrivelser. - 10 -Artikel 8Ingen ændring i den falles toldtarif eller x Nimexe, der finder sted i henhold til de i Fællesskabet gsldende procedurer, og som berører de varekategorier, der omfattes af denne aftale, eller afgørelse ved­rørende klassificering af varer kan medføre en reduktion af et i bilag II fastsat kvantitativt loft . Artikel 9Singapore bestræber sig pa at sikre, at udførslen af tekstilvarer, som er undergivet kvantitative lofter fordeles så jævnt som muligt over hele året,idet der i sarlig grad tages hensyn til sæsonbestemte faktorer.I tilfalde af anvendelse af bestemmelserne i artikel 16, stk. 3, reduceres dog de i bilag II fastsatte kvantitative lofter pro rata. Artikel 10Såfremt Fællesskabet konstaterer en pludselig og betydelig forøgelse i koncentrationen af indførslerne , som ikke kan tilskrives normale , sæson-bestemte faktorer af bestemte varer i nogen af de kategorier, der er undergivet de i bilag II fastsatte kvantitative lofter, kan Fællesska­ bet anmode om konsultationer i overensstemmelse med den i artikel 13 i denne aftale fastlagte procedure med henblik på at afhjælpe denne situa­ tion . Artikel 111. Deleafdei"bilagIIfastsattekvantitativelofter,somikkeer"blevet udnyttet i en af Fællesskabets medlemsstater, kan overføres til en anden medlemsstat i overensstemmelse med de i Fællesskabet gældende procedurer. Desuden kan Singapore anmode om, at sådanne dele af lofter for bestemte medlemsstater overføres til andre medlemsstater. Fællesskabet besvarerenhversådananmodningsenest4ugereftermodtagelsen. Detforudskikkes, at de grænser, der er fastsat i henhold til de i artikel 5 i denne aftale omhandlede fleksibilitetsbestemmelser, ikke gælder for sådanne overførsler.2, SåfremtderietområdeiFællesskabetopstårbehovforyderligerefor­ syninger, kan Fællesskabet, såfremt de foranstaltninger, der er truffet i henhold til ovenstående stk. 1 , er utilstrækkelige til at dække disse behov give tilladelse til indførsel af større mængder end de i bilag II fastsatte Artikel 121, Singapore og Fællesskabet forpligter sig til at undgå enhver for­ skelsbehandling ved tildelingen af henholdsvis eksportcertifikater og importbevillinger eller -dokumenter.2, I forbindelse med anvendelsen af denne aftale søger de kontraherende parter at bevare de handelsmetoder og det handelsmønster, der traditio­ nelt findes mellem Fællesskabet og Singapore. Artikel 1^1. Por de særlige konsultationsprocedurer, der er omhandlet i denne aftale gælder følgende bestemmelser:- enhver anmodning om konsultationer indgives skriftligt til den anden part ;- anmodningen om konsultationer skal inden for et rimeligt tidsrum (i alle tilfælde senest 15 dage efter indgivelsen) følges af en redegørelse for de forhold, som efter den anmodende parts opfattelse gør en sådan an­ modning "berettiget ;- parterne indleder konsultationer senest en måned efter indgivelsen af an­ modningen med henblik på inden for yderligere en måned at nå til enighed eller til en for begge parter acceptabel løsning.2. Om nødvendigt indledes der efter anmodning fra en af parterne og i over­ ensstemmelse med bestemmelserne i Geneve-arrangementet konsultationer om et­ hvert problem, der opstår som følge af anvendelsen af denne aftale. Konsulta tioner, der afholdés i henhold til denne artikel, skal af begge parter føres en ånd af samarbejde og med vilje til at bilægge uoverensstemmelserne imellem dem . - 16 -Tredie afdeling : Overgangsbestemmelser og afsluttende "bestemmelser • Artikel 1A1. Bestemmelserne i denne aftale finder ikke anvendelse på indførsler .af varer, der er undergivet kvantitative lofter for 1977» forudsat at disse er afskibet inden den 1 . januar 1978 «2 . Varer med oprindelse i Singapore , som først undergives kvantitative lofter fra den 1. januar 1978 i henhold til denne aftale, kan indtil den 31. marts 1978 og forudsat at de er afskibet inden den 1. januar 1978 ind­ føres i Fællesskabet uden fremlæggelse af et eksportcertifikat. Artikel 15Denne aftale gælder på den ene side for de omrader, hvor traktaten om op­ rettelse af Det europæiske økonomiske Fællesskab finder anvendelse, på dei traktaten fastsatte betingelser, og på den anden side for Singapores område . - 18 -Artikel 161. Penne aftale træder i kraft på den første dag i den måned, der følger efter den dato, på hvilken de kontraherende parter har givet hinanden meddelelse om gennemførelsen af de nødvendige procedurer for ikrafttræ­ delsen. Den gælder indtil den 31. december 1982.2. Denne aftale har virkning fra den 1. januar 1978«3. Hver af parterne kan når som helst foreslå ændringer til eller opsige denne aftale med mindst 90 dages varsel . "I sidste tilfælde ophører aftalen ved udløbet af opsigelsesfristen.4» Bilagene , protokollerne til denne aftale samt brev*- • . vekslingen indgår som integrerende dele heraf. - 19 -Artikel 19Denne aftale udfærdiges i to eksemplarer på dansk, engelsk, fransk, italiensk , nederlandsk og tysk , idet hver af teksterne har samme gyldighed . Ordning med dobbelt kontrolAfsnit I; Kvantitative lofterFørste afdeling: UdførselArtikel 1De kompetente myndigheder i Singapore udsteder et eksportcertifikat for alle forsendelser fra Singapore til Fællesskabet af de i bilag II anførte tekstilvarer op til de relevante kvantitative lofter, eventuelt som ænd­ ret i henhold til aftalens artikel 5 °S 11«Artikel 2Eksportcertifikatet skal svare til den model, der er knyttet til denne protokolsombilag. Detskalafeksportcertifikatetbl.a.fremgå,at den pågældende varemængde er afékrevet på det kvantitative loft, som er fastsat for den pågældende varekategori.Artikel 3De kompetente myndigheder i Fællesskabet skal omgående underrettes i tilfælde af inddragelse eller ændring af allerede udstedte eksport­ certifikater.Protokol A - 2 -Protokol AArtikel 4Udførslerne afskrives på de kvantitative lofter, der er fastsat for det år, i hvilket varerne er "blevet afskibet , også såfremt eksportcertifikatet erudstedt efter afskibningen. Anden afdeling : Indførsel•Artikel 5Ved indførsel i Fællesskabet af tekstilvarer, der er undergivet kvantitative lofter, skal der fremlægges en importbevilling eller et importdokument.Artikel 6.De kompetente myndigheder i Fællesskabet udsteder automatisk sadanne import- bevillinger eller importdokumenter, senest fem arbejdsdage efter at importøren har fremlagt en bekræftet kopi af det tilsvarende eksportcertifikat. Import- bevillingen eller importdokumentet er gyldigt i seks måneder.*Artikel 71 . Såfremt de kompetente myndigheder i Fællesskabet konstaterer , at de samlede mængder, for hvilke Singapore har udstédt eksportcertifikater for en bestemt kategori inden for et aftaleår, overstiger det i bilag II fastsatte kvantita­ tive loft for denne kategori, eventuelt som ændret i henhold til aftalens ar­ tikel 5 °S kan de pågældende myndigheder suspendere yderligere udstedelse af importbevillinge'r eller -dokumenter. I så tilfælde skal de kompetente myn­ digheder i Fællesskabet uopholdelig vinderrette myndighederne i Singapore, og den særlige konsultationsprocedure, der er beskrevet i aftalens artikel 13, indledes omgående.2. De kompetente myndigheder i Fællesskabet kan afvise at udstede importbevil- linger eller -dokumenter for varer med oprindelse i Singapore, for hvilke der ikke foreligger eksportcertifikater udstedt af Singapore i henhold til bestem­ melserne i denne protokol.Hvis de kompetente myndigheder i Fællesskabet alligevel tillader indførsel i Rellesskabet af sådanne varer, afskrives de pågældende mængder ikke på de lof­ ter, der er fastsat i bilag II, uden Singapores udtrykkelige samtykke.■» -3-Afsnit II : OprindelseArtikel 8Protokol A1. Varer med oprindelse i Singapore, der udføres til Fællesskabet i hen­ hold til de ordninger, der er indført ved denne aftale, skal være ledsaget af et certifikat for oprindelse i Singapore svarende til den model, der er knyttet som tolag til denne protokol.2. Oprindelsescertifikatet skal være udstedt af de kompetente regerings- myndigheder i Singapore, såfremt de pågældende varer i henhold til de iFællesskabet gældende bestemmelser kan betragtes som varer med oprindelse i dette land.3. Varerne i gruppe III, IV og V kan dog indføres i Fællesskabet i henhold til de ordninger, der er indført ved denne aftale, ved fremlæggelse af en erklæring fra eksportøren enten på fakturaen eller på et andet handelsdoku- ment om, at de pågældende varer i henhold til de i Fællesskabet gældende bestemmelser har oprindelse i Singapore , -4- Artikel 9Protokol AKonstatering af mindre uoverensstemmelser mellem oplysningerne i oprindelses- certifikatet og i de dokumenter, der fremlægges for toldmyndighederne med hen­blik på varens indklarering, medfører ikke i sig selv, at der rejses tvivl om rigtigheden af oplysningerne i certifikatet.Artikel 101. Efterfølgende undersøgelse af oprindelsescertifikater udføres ved stik­ prøve, eller når som helst de kompetente myndigheder i Fællesskabet har rime­ lig tvivl med hensyn til certifikatets ægthed eller rigtigheden af oplysning­ erne vedrørende de pågældende varers faktiske, oprindelse.1 sådanne tilfælde tilbagesender de kompetente myndigheder i Fællesskabet op- rindelsescertifikatet eller en kopi deraf til de kompetente regeringsmyndig- heder i Singapore, om fornødent med angivelse af de formelle eller reelle årsager, der "berettiger til en undersøgelse. Hvis der er fremlagt faktura, vedlægges denne faktura eller en kopi deraf certifikatet eller kopien af dette . Myndighederne fremsender ligeledes enhver oplysning , som de er kommet i besiddelse af, og som tyder på, at oplysningerne i det nævnte cer­ tifikat er urigtige.2. Bestemmelserne i ovenstående stk. 1 finder anvendelse ved efterfølgende undersøgelse af de i artikel 8, stk. 3, i denne protokol, omhandlede oprin- delseserklæringer .3. Resultaterne af en efterfølgende undersøgelse, der udføres i henhold til ovenstående stk. 1 og 2, meddeles de kompetente myndigheder i Fællesskabet inden 3 måneder.Såfremt der ved sådanne undersøgelser konstateres systematiske uregelmæssig­ heder i anvendelsen af oprindelseserklæringer, kan Fællesskabet undergive indførsler af de pågældende varer bestemmelserne i artikel 8, stk. 1 og stk. 2 i denne protokol. 4« Medhenblikpåefterfølgendeundersøgelseafoprindelsescertifikaterskal de kompetente regeringsmyndigheder i Singapore i mindst 2 år opbevare . kopier af certifikaterne samt de dertil hørende eksportdokumenter.5. Anvendelsenafdenidenneartikelbeskrevnestikprgryekontrolkanikke udgøre en hindring for de pågældende varers overgang til fri omsætning.Artikel 11Bestemmelserne i dette afsnit finder ikke anvendelse på varer, for hvilke der foreligger et oprindelsescertifikat A udfærdiget i overensstemmelse med de gældende fællesskabsbestemmelser, sålédes at varerne kan komme ind under ord­ ningen med generelle toldpræferencer.Afsnit III: Udformning og fremlæggelse af eksportcertifikater og oprindelsescert fikater samt almindelige bestemmelser.Artikel 12Eksportcertifikatet og oprindelsescertifikatet kan udfærdiges i flere kopier, derertydeligtangivetsorasådanne. Deudfærdigespåengelskellerfransk. Såfremtdeudfærdigesihånden,skaldeudfyldesmedblækogblokbogstaver. _Disse dokumenters format skal være 210 x 297 mm. Det anvendte papir skal være hvidt, træfrit, skrivefast og have en vægt på mindst 25 g/m .Hvert dokument skal bære et påtrykt eller på anden måde anført løbenummer, der tjener til identifikation. - 6 - Protokol AArtikel 13Eksportcertifikatet og oprindelsescertifikater kan udstedes efter afskibningen af de varer, som de vedrører. I sådanne tilfælde skal de "bære påtegningen"délivré h. posteriori" eller "issued retrospectively".Artikel 14I tilfælde af tyveri, "bortkomst eller ødelæggelse af et eksportcertifikat eller et oprindelsescertifikat kan eksportøren henvende sig til de kompetente rege- ringsmyndigheder, som har udstedt dokumentet, og anmode om udstedelse af et duplikateksemplar på grundlag af de hos ham "beroende eksportdokumenter.Duplikatcertifikatet, der udstedes på denne made, skal bære påteg­ ningen "duplicata".På duplikateksemplaret skal anføres det originale eksportcertifikats eller op– rindelsescertifikats udstedelsesdato.Artikel 15De kompetente regeringsmyndigheder i Singapore skal sikre sig, at de ekspor­ terede varer svarer til oplysningerne i eksportlicensen og oprindelsescerti-fikat et .Artikel 16Singapore tilstiller Kommissionen for De europæiske Fællesskaber navn og adresse på de regeringsmyndigheder, der er bemyndiget til at udstede eksportcertifikater og oprindelsescertifikater, samt aftryk af de stempler, som anvendes af disse myndigheder. 1. f*;- 'Iitfull address, country) . (fh«, aôrc- se copiait, pays)Amtexo ai Protocol® À • juw®* io rrcnocoi « '»ORIGINAL3. Quota yearAnn<-'c Ci-ntinaentaire2.\ Consignee (name, full address, country) '.iiuHnat.iir" (rv,», .idresse corplMe, pays)' . ?l*ce and &te zf ihiprsunt - eeans of trsr.soort Li--. fit ddia »;,Tf:ar'jU')icnt - royon oe transport6, Country of crigin Pays, o'origlne9. Supt'IeiDentary détails Donnes sup.jî^cwntalrcs7. Country of .. \Ur.;t»n pay- Uo s-.rtiiaM- n• • C'vl r«rwer>i.ir.'iiir art*. '.Jrw» of p4CK3)3^>L!EiC!)l.*7l' •» ' f a.-'OS iîo'.j'.:» et *vr 'rc:-'.o.!ro et nature des colis-DEilûîUTl « «c. i»fUlV'îi.fâtbllj4;cntity(l ) uiianîitclU. .(•« r •. . Si 'ilrl ^Tl Cl M ï.,.tJiM *JTrt-®ITY - VU JL CwHTciiTct,i in.:* i ;n;ii certify : at thj goooi coscriicG a!.ov.i havfi been criarged ao«lnsttIC «t- «. riti a■C■'nfrs, tu1• u^r^ss,c.ur.tr/) r.. «.re3:e e .-piste, z<./z)At-A«en-1sthe Quantitative 1 i =. i t ' r • .%*■ f.Hrttli ^ jjc m*< rurcrandi otsigtv'es ci-cei^u » or.t ût'i imputées sur la Uni le 'iuaniit.>ti . o M » .* „!•«y* «air;o*'io3inruvectoftkscat^-ryàiowninbo*'«*bytheprovisionsrtgulatin- trju«;'*iï.-*;ïleir i i*»r.- < lifji u'i -jir.* \i ca^e '.o 3 jnjr U cat.:çoHî u/sijn.î carn la caue l»o * oan4 le Ciire ucs jisj'u.iti n* r.' <i j>i-' I- • ;»i '. t*t Eurcpoitn Ee?n«tc Coaiunity.. .•i.rft » >:*. fcr'^.it *. tc«ti ies «vec la Canaunauté Econoaioue Européenne,jiEXPORT CERTIFICATE( TEXTILE PRODUCTS )CBRTIFICAT D' EXPOfiTATl': (PRODUITS TFXIILES)'1•Si•'atwt)A*. Category .oNo oc catc'-jfric Il Exporter(name. ful adres. country) Exportateur (nom, adresse complète, pays)5 Consignée (name, full address, country) Destinataire (nom, adresse complète, pays)8 Place and date of shipment - Means of transport Lieu et date d'embarquement - Moyen de transportORIGINAL2 Mo10 Marks and numbers - Number and kind of packages - DESCRIPTION OF GOODSMarques et numftros - Nombre et nature des colis - DESIGNATION DES MARCHANDISES11 Quantity (1) Quantité (1)12 FOB Value (2) Valeur FOB (2)14 Compétent authority (name, full address, country) Autorité compétente (nom, adresse complète, pays)i «At-Aon - le*3*13 CERTIFICATION BY THE COMPETENT AUTHORITY - VISA DE L'AUTORITE COMPETENTEMated by WILHEIM KOHLER VERLAG, 4950 Mlndin 1, Postfach 1130, Briiekankopl 2• – Federal Republic of Germany#3 Quota yearAnnée contingentais6 Country of origin Pays d'origine4 Category numberNumáro de catégorie fcCERTIFICATE OF ORIGIN(Tcxtiia products) *CERTIFICAT D'ORIGINE (Produits textiles)9 Supplementary détails Oonnèes supplémentaires4%I, the undersigned, certify that the goods described above originated in the country shown in box No 6, in accordance with the provisions in force in the European Economie Community.Je soussigné certifie que les marchandises désignées ci-dessus sont originaires du pays figurant dans la case No 6, conformément aux dispositions en vigueur dans la Communauté Economique Européenne...r■•(Signature) .(Stamp - Cachet),•7 Country of destination Pays de destinationi Den i aftalens artikel 4» stk. 1, anførte fritagelse af varer, der er frem­ stillet i hjemmeindustri, gælder kun for følgende varer:a) stoffer,somerfremstilletpåvæve,derdrivesudelukkendeved håndens eller fodens kraft, og som traditionelt fremstilles i hjemmeindustrien i Singaporejb) "beklædningsgenstandeellerandretekstilvarer,dertraditionelt håndfremstilles i hjemmeindustrien i Singapore af ovennævnte stof­ fer, og som helt er syet i hånden uden hjælp af en maskine;c) traditionelle"folkloristiske"tekstilvarerfraSingapore,derer fremstillet i hånden i hjemmeindustrien i Singapore som an­ ført i en af "begge parter vedtaget fortegnelse over sådanne varer.Fritagelsen gælder kun for varer, for hvilke de kompetente myndigheder i Singa­ pore har udstedt et certifikat, der svarer til den model, der er knyttetsom bilag til denne protokol. På disse certifikater angives de årsager, der ligger til grund for fritagelsen, og de skal accepteres af de kompetente myn­ digheder i Fællesskabet, forudsat at disse finder det godtgjort, at de omhand­ lede varer opfylder betingelserne i denne protokol. Såfremt indførsler af en af de ovenfor omhandlede varer når et sådant omfang, at det skaber vanskelig­ heder for Fællesskabet , indleder parterne omgående konsultationer i overens­ stemmelse med den i artikel 13 i aftalen fastlagte procedure med henblik på , at finde en kvantitativ løsning på problemet .Protokol B "i# »»tit, couMfl . juvi«. K'mm e«"*t iti. pn»)' *'-7 No3 Co*; liceOelfiratairf (nom, idretit csmpMti. payi). ORIGINALCERTIFICATS in regard to HANOLOOMS. TEXTILE HANDICRAFTS md TRA OITIONAL TEXTILE PRODUCTS. OF THE COTTAGE INOUSTRY, Issued <n conformity with and under the conditions reguliting lr»d* in tettiie products wlth the European Economie CommunltyCERTIFICAT relatif aux TISSUS TISSES SUR METIERS A MAIN. aux PRO­ DUITS TEXTILES FAITS A LA MAIN, et aux PRODUITS TEXTILES RELEVANT DU F0LKL03E TRADITIONNEL. OE FABRICATION ARTISANALE, dêflvré en conformité avec et tous les conditions rossant les échanges de produits textiles avec la Communauté Economique Européennetwii jactsv counur) I.•6 Piace a^fi Ja'e o' siicnont – Mnans ol transport lieu et d.)te d'embarquement – Moyen di transport/••8 Vr«-. ;"3 nvirrscfs – Njmber and kmd ol packages – DESCRIPTION OF COODSMarques et numéros – Nombre et nature des colis – DESIGNATION OES MARCHANDISES*' ' 49 Quantity OuantitiIOfC9 V.'V(l) Valeur fC9(l )\.• '' .•*'' -,|•'.'>.''/ <•II CE-' c'.^ CN Br THE COMPETENT AUTHORITY - VISA DE L'AUTORITE COMPETENTEII. TV iv.'Vjiei. cf •> hat tv consignment described above includes only the following textile products of the cottage industry of the country shown in boi No 4I) fii-'-r. «vw jn Io:ts ese'3*'t so'fiv by hand or toot (handtooms) (2)b) jv-r'ts or ether textile articles obia.ned manually from the fabrics described under a) and sewn solely by hand without the aid of any machine (handicrafts! (?)e\ "il venal fo^'ore handicraft textile products made by hand, as defined m the list agreed between the European Economic Community and the country shown m bci No 4 IJe s?w:'5,,t cetrfie sue ('envoi fluent ci-dessus contient eiclusivement les produits textiles sunrants relevant de la fabncation artisanale du pays figurant dans la case Nc 4 m ts^ts j«r dc; m«iers acnonnis i la mam ou au pied (handiooms)(2) ■ ' 'Si **:•–■>its :u aufs ancles textiles obtenus manueiiement i pariir de tissus dicrits sous a) at cousus umquement i la mam sans raids (Tune machine (handicrafts) (?) g s'c^iR text :;s relevant du foiklori traditionnti fabnquts t la main, comma defmis dan* la Nstt eonvanm intra la Communautt Economiqut Europtenna at l« paysii)d que d.'"s la case No 4. i ■; *'''"*.•,'I >•:'r'2 CoPjr!!"! l'JthO'ity (nami. tuli iDdriu. country) A.ljf tt cornatemi (non. ilrnit compita, payi)Al -A – ; I ■9*•\ (S'omtu'l)»"•»I »r »•« III • <111d l«>H|HIHI. 4130 WMM I, NtDitl 1110. IrtilMlHl !• - rw»Mll'lM <110 DUM 1. FmKu» IUI. IlMIlMtfl Ii - lllrtKM IMtlA riMMM4 Country ot o'.gm Pays d'origme7 Suppiementary'detaiis Donnée» suppiêmintiiretS Countr» oi ccst.r.jtion Pays de destination'•SI■f •(St»«i - CiCvt) I overensstemmelse med testemmelserne i aftalens artikel 6, stk. 2og 4, kan der fastsættes et kvantitativt loft på regionalt plan, såfremt indførslerne af en given vare i en region af Fællesskabet i forhold til de mængdert der er fastsat i henhold til nævnte artikel 6, stk, 2, overstiger følgende regionale procentdelesForbundsrepublikken Ttyskland BénéluxFrankrigItalien28,5$ 10,5$ 18,5$ 15 $3 $DanmarkIrland . 1$ Det forenede Kongerige 23,5$Protokol C Den årlige stigningstakt for de kvantitative lofter, der er indført i henhold til artikel 6 i aftalen fastsættes således:a) for varer i gruppe I:– stigningstakten fastsættes til 0,5io om året for varer i kate­ gori 1 og 2,– stigningstakten fastsættes til 4$ om året for varer i kategori 3, 4t 5i 6, 7 og 85"b) for varer i kategorierne inden for gruppe II, III, IV og V fast­ sættes stigningstakten efter aftale mellem parterne i overens­ stemmelse med den i artikel 13 i aftalen fastlagte konsulta- tionsprocedure. Stigningstakten kan i intet tilfælde være lave­ re end den højeste stigningstakt, der gælder for tilsvarende varer i henhold til "bilaterale aftaler, der under Geneve-arran- gementet er indgået mellem Fællesskabet og andre tredjelande, hvis samhandel med Fællesskabet er af samme størrelsesorden somSingapores .Protokol D ERKL^RINGvedrørende artikel 2, stk. 3. 1 aftalenFællesskabet erklærer, at i henhold til de i aftalens artikel 2, stk« 3f omhandlede fællesskabsregler om oprindelse vil enhver ændring af disse regler fortsat være baseret på kriterier, som med henblik på at give en oprindelsesstatus ikke kræver mere omfattende forarbejdning end hvad der svarer til en enkelt , fuldstændig proces .Udfærdiget i Bruxelles,For Det europæiske økonomiske Fællesskab, Kaere hr. Dzafir,BREVVEKSLINGJeg skal herved henvise til den aftale mellem Det europæiske økonomiske Fællesskab og republikken Singapore om handelen med tekstilvarer, somblev paraferet af parterne den15 « december 1977 «*Hr. Ridzwan DZAFIRDirektør, Department of Tråde, Leder af Singapores delegation til tekstilforhandlingemeBruxelles , den 15 . december 1977protokol A forpligter Fællesskabet sig til Singapore, der er undergivet kvantitative aftale, at udstede importbevillinger ellerUanset artiklerne 2 og 8 ifor varer med oprindelse ilofter i henhold til denneimportdokumenter uden at der fremlægges et eksportcertifikat eller et oprindelsescertifikat som foreskrevet i artikel 8, forudsat at varerne er afskibet i perioden 1. januar - 31« marts 1978 og ikke overstiger 40% af de kvantitative lofter, der gælder for de pågældende varer. Dette tidsium kan efter aftale mellem parterne forlænges i overensstemmelsemed den i artikel 13 i denne aftale fastlagte procedure. Fællesskabet fremsender omgående til myndighederne i Singapore nøjag­ tige statistiske oplysninger om de import"bevillinger eller importdo- kumenter, der udstedes i henhold til denne artikel; de pågældende myn­ digheder afskriver de tilsvarende mængder på de i "bilag II for de på­ gældende varer fastsatte kvantitative lofter for 1978.Jeg ville være Dem taknemmelig, såfremt De vil anerkende modtagelsenaf denneskrivelse ,■ Med venlig hilsenManfred CaspariLeder af Det europæiske økonomiske Fællesskabsdelegation Kaere hr. Caspari.Jeg bekraefter herved modtagelsen af f/l^ende brev:' Jeg skal herved henvise til den aftale mellem Det europæiske økonomiskeFællesskab og republikken Singapore om handelen med tekstilvarer, som blev paraferet af parterne den 15« december 1977«Uanset artiklerne 2 og 8 i protokol A forpligter Fællesskabet sig til for varer med oprindelse i Singapore, der er undergivet kvantitative lofter i henhold til denne aftale, at udstede importbevillinger eller importdokumenter uden at der fremlægges et eksportcertifikat eller et oprindelsescertifikat som foreskrevet i artikel 8, forudsat at varerne er afskibet i perioden 1, januar - 31« marts 1978 og ikke overstiger 40$. afdekvantitativelofter,dergælderfordepågældendevarer. Dette tidsium kan efter aftale mellem parterne forlænges i overensstemmelsemed den i artikel 13 i denne aftale fastlagte procedure.Fællesskabet fremsender omgående til myndighederne i Singapore nøjag­ tige statistiske oplysninger om de importbevillinger eller importdo– kumenter, der udstedes i henhold til denne artikelj de pågældende myn­ digheder afskriver de tilsvarende mængder på de i bilag II for de på­ gældende varer fastsatte kvantitative lofter for 1978.Jeg ville være Dem taknemmelig, såfremt De vil anerkende modtagelsen af denne skrivelse.Hr. Manfred Caspari Leder af Det europæiskeøkonomiske Fællesska"bs delegation Med venlig hilsenRidzwan Dzafir.Leder af Singapores delegation til tekstilforhanlingerne NOTEVEKSLINGRepublikken Singapores mission ved De europæiske Fællesskaber henviser K høfligst Kommissionen for De europæiske Fællesskabers generaldirektoratfor forbindelser med tredjelande til den aftale om tekstilvarer, som Singapore og Fællesskabet har forhandlet, og som blev paraferet den 15« december 1977«Missionen skal herved meddele generaldirektoratet, at republikken Singapores regering er rede til de facto at anvende bestemmelserne i aftalen fra den 1. januar 1978, såfremt Fællesskabet er indstillet på at gøre ligeså, indtil de nødvendige procedurer for aftalens indgåelse og ikrafttræden er afsluttet.Missionen ville være taknemmelig, såfremt Fællesskabet vil bekræfte,at det er indforstået med det ovenfor anførte. *Missionen foreslår desuden, at denne note samt Fællesskabets svarnote skal udgøre en aftale mellem republikken Singapores regering og Fælles­ skabet .Republikken Singapores mission ved De europæiske Fællesskaber benytter denne lejlighed til på ny at forsikre generaldirektoratet for forbind­ elser med tredjelande om sin højagtelse . -2-Kommissionens generaldirektorat for forbindelser med tredjelande henviser høfligst chefen for republikken Singapores mission ved De europæiske Fæl­ lesskaber til missionens note af dags dato med følgende ordlyd:"Republikken Singapores mission ved De europæiske Fællesskaber henviser høfligst Kommissionen for De europæiske Fællesskabers generaldirektorat for forbindelser med tredjelande til den aftale om tekstilvarer, som Singapore og Fællesskabet har forhandlet , og som blev paraferet den15« december 1977.Missionen skal herved meddele generaldirektoratet , at republikken Singa­ pores regering er rede til de facto at anvende bestemmelserne i aftalen fra den 1, januar 1978, såfremt Fællesskabet er indstillet på at gøre ligeså, indtil de nødvendige procedurer for aftalens indgåelse og ikraft­ træden er afsluttet.Missionen ville være taknemmelig, såfremt Fællesskabet vil bekræfte, at det er indforstået med det ovenfor anførte.Missionen foreslår desuden, at denne note samt Fællesskabets svarnote udgør en aftale mellem republikken Singapores regering og Fællesskabet.Republikken Singapores mission ved De europæiske Fællesskaber benytter denne lejlighed til på ny at forsikre generaldirektoratet for forbind­ elser med tredjelande om sin højagtelse."Generaldirektoratet for forbindelser med tredjelande har den ære over for missionschefen at bekræfte, at det er indforstået med indeholdet af ovenstående note og betragter notevekslingen som udgørende en aftale mel­ lem Singapores regering og Fællesskabet. -3-Generaldirektoratet for forbindelser med tredjelande benytter lejlig­ heden til på ny at forsikre republikken Singapores mission ved De europæiske Fællesskaber om sin højagtelse.1 BILAG I B3SSSSS r ______ïKate­1 Garn af "bomuld., ikke i detailsalgsoplæg­HIMEXE nurnmer 197855.05-13 55.05-19 55.05-21 55.05-25 55.05-27 55.05-29 55.05-33 55.05-35 55.05-37 55.05-41 55.05-45 55.05-4655.05-48 55.05-52 55.05-58 55.05-61 55.05-65 55.05*67 55.05-69 55.05-72 55.05-78 55.05-92 55.05-98Omsatnings tabe 1IgoriVarebeskrivB 1bestk/kgg/stkninger.1%GRUPPE I■#i /41j■ Kate- 1 goriVarebeskrivBlseHIMEXE nommer 197855.09-01;55.09-02 55 . 09-03 155.09-04 55.09-05 J55.09-11 55.09-12}55.09-13 55.09- 14*55.09- 15 55.09- l6 } 55.09- l755.09-19;55.09-21 55.09-29i55.09-31 55 . 09-33j55 . 09-35 55.09-37;55.09-38 55.09-39j55.09-41 55.09-49?55 . 09-51 55.09-52}55.09-5355.09-54}55 . 09-55 55 . 09-56J55 . 09-57 55 . 09-59}55 . 09-61 55.09-63}55.09-64 55.09-65,-55.09-6655 . 09-67 }55 . 09-68 55 . 09-69j55 . 09-70 55.09-71}55.09-72 55.09-73}55 . 09-74 55.09-76J55 . 09-77 55.09-78,-55.09-8155.09-82|55.o9-83 55.09-84}55 . 09-86 55.09-87;55 . 09-92 55.09-93*55 . 09-9755.09-03,-55.09-04 55.09-05}55.09-51 55 . 09-52}55 . 09-53 55.09-54}55 . 09-55 55.09-56,-55.09-57 55.09-59}55 . 09-6155.09-63}55 . 09-64 55.09-65j55.09-66 55.09-67}55 . 09-70 55.09-71 ,- 55.09-81 55.09- 82 - 55.09- 8355 .09-84*55.09-86 55.09-87;55.09-92 55 . 09- 93,- 55. 09-97Omsætnings tabe 1 stk/kg gfBtkVårret stor af bomuld, undtaget drejervs–VBt stof, håndklædefrotterstof og lignen­de frotterstof, "bånd, fløjls-, plyB- ogcheftillastoffer, tyl og knyttede netstof– fera) andre end ublegede og blegede stoffer2. Kate­ Varebeskrivelse HIHEXEOnsatningBtabel jgorirr1 Vævetstofafkortesyntetiskefibreel-ntumner 1978s-tk/kgg/ stkII II-ler af affald af syntetiske fibre uradta– get bånd, fløjls-, plys- og chenillestof- fer, samt frotterstoffer (herunder hånd- klœdefrotterstof )*56.07-01 56.07-04 56.07-05 56.07-07 56.07-08 56.07-11 56.07-13 56.07-14 56.07-16 56.07-1756.07-18 56.07-21 56.07-23 56.07-24 56.07-26 56.07-27 56.07-28 56.07-32 56.07-33 56.07-34 56.07-3656.07-01 56.07-05 56.07-07 56.07-08 56.07-13 56.07-14 56.07-16 56.07-18 56.07-21 56.07-2356.07-26 56.07-27 56.07-28 56.07-33 . 56.07-34 56.07-36■ι^I■-••-a) andre end ublegede og blegede stoffer ,'-#■-I.;•- 3I/.■.!.■■*-■ Kate­ gori4VarebeskrivelseSkjorter, herunder bports– og arbejdsskjor ter, T-ehirts, Polly-ehirts, undertrøjer af trikotage, ikke elastisk eller gummere-t tædtaget bekladningsgenstande til spædbørn af bomuld eller af syntetiske fibre «a) T-shirts m.v.b) Skjorter, herunder sports- og arbejds– skjorter, undtagen T-ehirtsSweatere, pullovere, slipovere cardigans, cardigansæt , jumpere , trøjer og veste af trikotage, ikke elastisk eller glimmeret-"-Shorts og andre korte benklæder, langebenklæder og knickers af vævede stoffertil mænd og drenge ) lange benklæder afvævede stoffer til kvinder, piger og smlU- børaBluser, herunder skjortebluser af trikota­ ge (ikke elastisk eller gummeret) ellervævede stoffer til kvinder, piger og små­ børnI'- |VHBCEXE nummer 197860.04-01 60.04-05 60.04-13 60.04-18 60.04-28 60.04-29 60*04-30 60.04-41 60.04-50 60.04-5860.05-01 60.05-27 60.05-28 60.05-29 60.05-30 60.05-33 60.05-36 60.05-37 60.05-3861.01-62 6I.OI-64 61.01-66 61.01-72 61.01-74 61.01-76 61.02-66 61.02-68 61.02-7260.05-22 60.05-23 60.05-24 60.05-25 61.02-78 61.02-82 61.02-8461.03-11 61.03-15 61.03-19QmsstnirLgstabel stk/kg g/stk6,48 15456781,765,554,60! !i568180217Skjorter, herunder sports– og arbejds- skjorter af vævede stoffer til n»nri og drenge114,53 ! 221 !4. Kate- Varebeskrivelae foriHBŒXE Omsetningsta"be1910111213Håndklædefrotterstof og lignende frotter- stof af bomuld} håndklæder, vaskeklude,viskestykker og lignende køkkentekstiler af frotterstof af bomuld•Handsker, vanter og luffer af trikotage, ikke elastisk eller gummeret, imprægneret eller overtrukket med plastAndre handsker, vanter og luffer af triko­ tage,' ikke elastisk eller gummeret, end de under kategori 10 nævnteStrømper, understrømper, sokker ankelsok­ ker o.lign. af trikotage, ikke elastisk eller gummeret, undtaget damestrømper af syntetiske fibreTrusser, og andre underbenklæder til mand og drenge, kvinder, piger og småbørn (und­ tagen til spædbørn; af trikotage , ikke elastisk eller gummeret af bomul eller syntetiske fibreFrakker til mænd og drenge af vævede stof­ fer, imprægnerede eller overtrukket med plast10f 14 par24,6 par24,3 par______ 9941415914 A!• 161.01-01 1,01 000[ rnmmtmmÊÊmmnxumner 197855.08-10 55.08-30 55.08-50 55.08-80 62.02-7160.02-4060.02-50 60.02-60 60;02-70 60.02-8060.03-11 60.03-19 60.03-25 50.03-27 60.03-30 60.03-90fstk/kgg/s-tk»i60.04-17 1760.04-27 60.04-48 60.04-56-*5. 1 !Kate­ gori14 Β15 A15 Β16171819~~1FEHEXEOmsœtningstabel stk/kg g/stkVarebeskrivelse ^ |Andre frakker, kapper og slag af vævede stoffer til Tiw»nd og drenge, end de tinder kategori 14 A nævntePrakker til kvinder, piger og småbørn af vævede stoffer imprægnerede eller over­ trukket med plastAndre frakker, kapper og slag samt jakker og blazers af vævede stoffer til kvinder, piger og småbørn, end de under kategori 15 A nævnte*Jakkesæt af vævede stoffer (herunder sådan­ ne sæt af to eller tre stykker, Bom bestil­les , pakkes , forsendes og normalt sælges samlet) til mænd og drengeJakker og blazers (undtagen arbejds jakker hjemmejakker og strandjakker) af vævede stoffer til mænd og drengeUnderbeklædningsgenstande af vævede stoffer (undtagen skjorter) til mænd og drengeLommetørklæder og vævede stoffer med. en ■ vardi af 15 ERE eller derunder pr. kg■niznmier61.01-41 61.01-42 61.01-44 61.01-46 - 61.01-4761.02-0561.02-31 61.02-32 61.02-33 61.02-35 61.02-36 61.02-37 61.02-39 61.02-4016.01-51 16.01-54 61.01-5761.01-34 61.01-36 61.01-3761.03-51 61*03-55 61.03-59 61.03-81 61.03-85 61.03-8961.05-30 61.05-99Ij0,72'1.1- 0,840,801,431 3899091 1901 250. 700I!55,518ο· I KateJ gori202122VarebeskrivelseSengelinned, af vævede stofferParka–ooats, anorakker, vindjakker og ligf nende af vovede 'stofferHIMEXE sommer 197b62.02-11 62.02-1961.01-29 61.01-31 61.01-32 61.02-25 61.02-26 61.02-2856.05-03 56.05-05 56.05-07 56.05-09 56.05-11 56.05-13 56.05-15 56.05-19 56.05-21 56.05-23 56.05-25 56.05-28 56.05-32 56.05-34 56.05-36 56.05-38 56.05-39 56.05-42 56.05-4456.05-45 56.05-46 56.05-4756.05^21 56.05-23 56.05-25 56.05-28 56.05-32 56.05-34 56.05-3656.05-51 56.05-55 - 56.05-61 56.05-65 56.05-71 56.05-75 56.05-81 56.05-85 56*05-91 56.05-95 56.05-99Omsætnings tabe l23Garn af korte syntetiske fibre eller af af­ fald. af syntetiske fibre, ikke i detail­ salgs oplægningera) af palyacrylGarn af korte regenererede fibre eller af affald af regenererede fibret ikke i de­ tailsalgs oplægningerI\IPI!stk/kg )2,3g/stk435Φ7. Kate­ Varebeskrivelse NIMEXE Omsætningstabelgori 24252627i2829Pyjamas af trikotage, ikke elastisk ellér gemmeret, af tomuld eller af syntetiske fib­ re, til mænd og drengePyjamas og anden natbeklædning af trikotage, ikke elastisk eller gummeret, af bomuld el­ ler af syntetiske fibre til kvinder, piger og småbørn (undtagen spædbørn)/'Kjoler af vævede stoffer eller af trikota^- ge, ikke elastisk eller gumraeret, til kvinder, piger og småbørn (undtagen spæd­børn )Nederdele, herunder buksenederdele, af vævede stoffer eller af trikotage , ikke elastisk eller gummeret , kil kvinder, piger og småbørn (undtagen spædbørn)i'Benklæder af trikotage, ikke elastisk el­ ler gummeret (undtagen shorts) undtagen til spædbørnDragter og kostumer af vævede stoffer (herunder sådanne sæt, som består af to eller tre stykker og som bestilles , pakkes , transporteres og normalt sælges samlet )til kvinder, piger og småbørn (undtagen spædbørn)nummer 197860.04-15 60.04-4760.04-21 60.04-25 60.04-51 60.04-5360.05-41 60.05-42 60.05-43 60.05-44 61.02^48 61.02-52 61.02-53 61.02-5460.05-51 60.05-52 60.05-54 60.05-58 61.02-57 61.02-58 61.02-6260.05-61 60.05-62 6O.O5-6461.02^42- 61.02-43 61.02-^44 :i 1 I il 1Istk/kg 2,84,33,12,61,611,37g/stk 357233323385620730i•!i !V*.1 1i8. 9. Kate­ Varebeskrivelse NBGXE Omsartningstabelgori 30 Anummer 1978stk/kgg/stk 250■I'Pyjamas og anden natbeklædning af vævede stoffer til kvinder, piger og småbørn61.04-11 4,0 61.04-1361.04-1861.04-91 61.04-93 61.04-9861.09-50 18,2I30 Β Underbeklædningsgenstande, undtagen pyja^- mas og anden natbeklædning , af vævede stoffer, til kvinder, piger og småbørn (undtagen spædbørn)31 Brystholdere, af vævede stoffer eller af trikotage!55 Kate­ gori ;32VarebeskrivelseNMEXE Omsætning:stabel munmer 197833Vævede stoffer af strimler o.l. af poly- ethylen eller polypropylen af "bredde på,under 3 m? vævede sække af sådanne strim­ ler o.l.Vævede stoffer af strimler o.l. af poly- ethylen eller polypropylen af "bredde på 3 m og derover34■■■stk^gg/stkVævede fløjls- plys- og chenillestoffer und­ tagen håndklædefrotterstof og lignende frot­ terstof samt "båndI58.04-07 58.04-11 58.04-15• 58.04-18 58.04-41 58.04-43 ' 58.04-45 58.04-61 58.04-63 58.04-67 58.04-69 58.04-71 58.04-75 58.04-77• 58.04-7851.04-06 62.03-9651.04-08GRUPPE III•,10. Kate­ gori35VarebeskrivelseNIMEXE ntumner 1978Omsœtningstabel3.6Vævede stoffer af endeløse syntetiske 51.04-11; fibre undtagen cordvæv til fremstil­ 51.04-15? ling af dæk og stoffer med indhold af 51.04-18j elastiske monofilamenter51.04-13 51.04-17 ' 51.04-21 51.04-25 51.04-27 51.04-32 51.04-36 51.04-44 51.04-4851.04-17 51.04-23 51.04-26 51.04-28 51.04-34 51.04^44 51.04-4851.04-58 51.04-64 51.04-72 51.04-76 51.04-84 51.04-88 51.04-93 51.04-95 51.04-97a) Andre end ublegede eller blegedeVævede stoffer af endeløse rege­ nererede fibre undtagen cordvævtil fremstilling af dæk og stoffer med indhold af elastiske monofi– lamentera) Andre end ublegede eller blegede ii1•_i51.04-23J 51.04-26 } 51.04-28 } 51.04-345 51.04-421 51.04-^46 }51.04-15? 51.04-18 } 51.04-25 } 51.04-27 ? 51.04-32 ? 51.04-42 } 51.04-46 ?5.1.04-56} - 51.04-62} 51.04-66}51.04-74; 51.04-82 } 51.04-86 ; 51.04-89 ; 51.04-94? 51.04-96 ;51.04-9851.04-58 51.04-62 51.04-64 51.04-72 51.04-74 . 51.04-76 51.04-82 51.04-84 51.04-86 51.04-88 51.Θ4-89 51.04-94 51.04-95 51.04-96 51.04-9751.04-98stk/fegg/stkXI. Kate­ gori37Varebeskrivelse" •NIMEX.E nummer 197856.07-42 56.07-48 56,07-53 56.07-57 56.07-62 56.07-64 56.07-72 56.07-74Onsatningst abelstk/lcg138 A38 Β39Trikotagestoffer af syntetiske fibre, ikke elastiske eller gum- meret, til forhæng og gardiner56.07-87 60.01-4040Dækketøj , håndklæder , vaskeklude og viskestykker af vævede stoffer undtagen af håruiklædefrotterstof eller lignende frotterstof af bom­ uldForhæng (undtagen gardiner) og møbelstoffer, vævede62.02^41 62.02*43 62.02*4762.02-65 62.02-73 62.02-7762.02-81• 62.02-89 •stof ) samtchenillestof •56.07-63 ?56.07-66 ?56.07-73 ? 56.07-77? "56.07-78stoffer afeller affald af regenererede56.07-37 ? 56.07-44 ? 56.07-52? 56.07-54 ?a) Andre end ublegede eller blegede56.07-82 ? 56.07-84 ?56.07-37?56.07-48 ? • 56.07-54 ? 56.07-58 ? 56.07-64 ? 56.07-73 ? 56.07-77 ? 56.07-83 ?56.07-83 56.07-8756.06-44 56.07-52 56.07-57 56.07-63 56.07-66 56.07-74 56.07-78 56.07-84regenereredekorteVævedefibrefibre undtagen bånd, fløjls-, plys-og drejervævet stof ( herunder hånd– klædefrotterstof og lignende frotter- 56.07-58?Gardiner 62.02-09 <.■.é|1g/ stkI12. 13.Kate­ Varebeskrivelse NXM5XE Omsœtningstabelgori 41immmer 197851.01-05 51.01-07 51.01*08 51.01-09 51.01-11 51.01-13 51.01-16 51.01-18 51.01-21 51.01-23 51.01-26' 51.01-28 51.01-32 51.01-34 51.01-38 51.01-42 51.01wW 51.01-4851.01-50 51.01-61 51.01-64 51.01-66 51.01-71 51.01-76 51.01-8051.03-10 51.03-2053.04-^551.04-54stk/lcgg/ stk42Garn af endelese regenererede fibre, ikke i detailsalgsoplægninger, und­ tagen garn af viskose-rayon , enkelt– trådet, snoet 250 omgange og derunder pr. meter eller ikke-snoet og crepe- garn af acetatfibreGarn af endeløse kemofibre i detail- oplægningerVævede stoffer af endeløse syntetiske fibre med indhold af elastiske mono­ filamenter434445Vævede stoffer af endeløse regenererede fibre med indhold af elastiske monofila­ menterGarn af endeløse synt etiske fibre , ikke i detailsalgsoplægninger, undtagen cre– pegarn, enkelttrådet, snoet 50 omgange og derunder pr. meter eller ikke snoet«! 1j 50 1çf- .1:!. !•<I ;i■I - M-/.14. . Kate­ Varebeskrivelse NIMEXE Omsœtningstabelgori 4647nummer 197853.05-10 53.05-22 53.05-29 53.05-32 53.05-3953.06-21 53.06-25 53.06-31 53.06-35 53.06-51 53.06-55 53.06-71 53.06-7553.08-11 53.08-1553.07-01 53.07-09 53.07-21 53.07-29 53.07-40 53.07-51 53.07-59 53.07-81. 53.07-8953.08-21 53.08-2553.10-11 53.10-1553.11-01 53.11-03 53.11-07 53.11-11 53.11-13 53.11-17 53.11-20 53.11-30 53.11-^0 53.11-52 53.11-54 53.11-58 53.11-72 53.11-74 53.11-75 53.11-82 53.11-84 53.11-88 53.11-91 53.11-9353.11-97stk/kg jg/stk48Uld og fine dyrehår, kartet eller kæmmetGarn af uld eller fine dyrehår, kartede, ikke i detailsaigsoplægningerGarn af uld eller fine dyrehår, kæmmede, ikke i detailsaigsoplægningeréGarn af uld eller fine dyrehår, i de- tailsaigsoplægningerVævet stof af uld eller fine dyrehår49 . Kate-I gori I515253545556575859Varebeskrivelse " Bomuld, kartet eller kæmmetGarn af tomuld, i detailsalgsoplægningerDrejervævet stof af bomuldKorte regenererede tekstilfibre og affaldheraf, kartede, kæmmede eller på anden må­ de beredt til spindingKorte syntetiske tekstilfibre og affald heraf, kartede, kæmmede eller på anden måde beredt til spindingGarn af korte syntetiske tekstilfibre og affald heraf, i detailsalgsoplæg-ningerGarn af korte regenererede tekstilfibre og affald heraf, i detailsalgsoplægningerGulvtæpper ( herunder gulvløbere og måt­ ter),knyttede, også konfektioneredes( herundergulvløbere trikotage ,og måt­ ogsåGulvtæpperter ), vævede eller afkonfektionerede) Kelim- og Sumacktæpper og lignende tæpper, også konfektionerede; filt til gulvbelægningI NBCEXE | nummer 197855.04-0055.06-10 55.06-9055.07-10 55.07-9056.04-21 56.04-23 56.04-25 56.04-2956.04-11 56.04-13 56.04-15 56.04-16 56.04-17 56.04-1856.06-11 56.06-1556.06-2058.01-01 58.01-11 58.01-13 58.01-17 58.01-30 58.OI-8O58.02-12 58.02-14 58.02-17 58.02-18 58.02-19 58.02-30 58.02-^43 58.02-49 58.02-90 59.02-01 59.02-09Omsartningstabel stk/kg g/stk15. Kate­ I gori iVarebeskrivelse Håndvævede tapisserierVævede "bånd af 30 cm bredde og derunder med vævet, limet eller anden form for æg, und­tagen vævede etiketter o.l.j bånd bestående af sammenlimede parallelle garner eller f ib . _NBIEXE nummer 197858.03-0058.05-01 58.05-08 58.05-30- 58.05-40 58.05-51 58.05-59 58.05-61 58.05-69 58.05-73 58.05-77 58.05-79 58.05-9058.06-10 58.06-9058.07-31 58.07-39 58.07-50 58.07-8058.08-11 58.08-15 58.08-19 58.08-21 58,08-2958.09-11 58.09-19 58.09-21 58.09-31 58.09-35 58.09-39 58.09-91 58.09-95 58.09-9958.10-21 58.10-29 58.10-41 58.10-45 58.10-49 58.10-51 58.10-55 58.10-5916. Omsœtningstabel606162etiketter , i løbendeemblemer længdero.l . f ellerikke bro­ tilskårne..■Vævedederede .stykkerChenillegam; overspundet garn (bortset fra garn overtrukket med metal og overspundet garn af hestehår); agramaner, possementer og lignende arbejder i løbende længder} kvaster, pomponer o.l.ftyl og knyttede netstoffer, umønstrede; tyl og knyttede netstoffer, mønstrede; hånd– eller maskinfremstillede blonder og kniplinger, i løbende længder, strimler eller motiver}brodérier, i løbende lær jler, strimler eller motiver.1! IIi_stk/kgi r | g/s*fc |1I I..■. Kate­ I gori636465Varebeskrivelse__Trikotagestof, ikk« elastisk éller gummeret, af syntetiske tekstilfibre med indhold af elastiske monofilamenterj stof og varer af trikotage, elastisk eller glimmeretBlondestoffer og stoffer med opskåren luv af trikotagestof, ikke elastisk eller gum­ meret, fremstillet af syntetiske fibreNIMEXE nummer 197860.01-3060.06-11 60.06-1860.01-51 60.01-5560.01-01 60.01-10 60.01-62 6O.OI-64 60.01-65 60.01-68 60.01-72 60.01-74 60.01-75 60.01-78 60.01-81 60.01-89 60.01-92 60.01-94 60.01-96 60.01-9762.01-10 62.01-20 62.01-81 62.01-85 62.01-93 62.01-9560.05-86 60.05-87 60.05-89 60.05-91 60.05-95 60.0.-9860.06-92 60.06-96 · 6Ο.Ο6-9817. Omsstningstabel6667Plaider og lignende tæpper ■Tilbehør til beklædningsgenstande og andre varer undtagen beklædningsgen­ stande af trikotagestof, ikke elastisk eller glimmeret } varer af trikotagestof , elastisk eller glimmeret (undtagen bade­ dragter )j! iIikke elastiskellerglim­I!Trikotagestof ,meret, undtagen varer henhørende under kategori 38 A, 63 og 64I!stk/kgg/stkI 1Underkjoler og underskørter af trikotage af syntetiske fibre til kvinder, piger og små­børn (undtagen spædbørn)Str0mpebénklsederYderbeklædningsgenstande af trikotage til spædbørnBadedragter og badebukser af trikotage7,8128Træningsdragter af eller gummerettrikotage ,ikke elastisk30,4 3310 100 !1,67 6001,54 650Dragter og kostumer, herunder kjoledragter og buksedragter af trikotage, ikke elastisk eller glimmeret (herunder sæt bestående af 2 eller 3stykker, som bestilles, pakkes, forsendes og normalt sælges samlet) til kvinder, piger og småbørn (undtagen spædbørn)GRUPPE IVKate­ Varebeskrivelse NIMEXE Omsœtningstabelgori 68697071727374nummer 197860.04-11 60.04-3660.04-5460.04-31 60.04-33 60.04-3460.05-06 60.05-07 60.05-08 60.05-0960.05-11 60.05-13 60.05-15 60.06-9160.05-16 60.05-17 60.05-1960.05-71 60.05-72 60.05-73 60.05-74stk/kg g/stkUnderbeklædningsgenstande af trikotage , elastisk eller gummeret, til spædbørnikkeIi 118. 19. Kate­ Varebeskrivelse NIMEXE Omsaetningstâbelgori 75Jakkesæt af trikotage , ikke elastisk eller gummeret,(herunder sæt bestående af 2 el­ ler 3 stykker, som bestilles , pakkes, for­ sendes og normalt sælges samlet) til mænd og drenge•«Kedeldragter og overalls af vævede stof­ fer til mænd og drenge } kitler og for­ klæder samt anden arbejds– og beskyttel- sespåklædning af vævede stoffer til kvin­ der, piger og småbørn*Damestrømper af syntetiske fibreBadekåber, slåbrokker, hjemmejakker og lignende beklædningsgenstande til inden­ dørs brug, af vævede stoffer, til mænd og drenge undtagen beklædningsgenstande henhørende under kategori 6, 14 A, 14 B, 16, 17, 21, 76 og 79Badebeklædning af vævede stoffermunmer 197860.05-66 60.05-68stk/fcg 0,80g/ stk 12507661.01-13 61.01-15 61.01-17 61.01-19 61.02-12 61.02-1460.03-21 60.03-2361.01-09 61.01-24 61.01-25 61.01-26 61.01-92 61.01-94 61.01-9661.01-22 61.01-23 61.02-16 61.02-1861.02-01 til,spædbørn 61.02-03 61.04-01 61.04-09777840 par2579808,3120Beklædningsgenstande af vævede stoffer i.1|i ii SKate­ Varebeskrivelse NIMEXE!20. Omsatningstabelgori 81nummer 1978g/stk8283!848586IBadekåber og - jakker } housecoats , senge­ trøjer og lignende beklædningsgenstande til indendørs brug, af vævede stoffer, til kvinder, piger og småbørn, undtagenbeklædningsgenstande henhørende under kategori 6, 7, 15 A, 15 B, 21, 26, 27, 76, 79 og 80Underbeklædningsgenstande af trikotage, ikke elastisk eller glimmeret, af uld,fine dyrehår eller regenererede fibre, undtagen til spædbørnøYderbeklædningsgenstande af trikotage, ikke elastisk eller gummeret undtagen beklædningsgenstande henhørende underkategori 5, 7, 26, 27, 28, 71, 72, 73, 74 og 75Sjaier, tørklæder, mantiller, slør o.l., af andre stoffer end trikotageSlips og halsbind af andre stoffer end trikotageKorsetter, hofteholder, seler, sokke­ holdere, strømpebånd o.l., (herunder sådanne varer af trikotage), også ela­ stiske, undtagen brystholdere61.02-07 61.02-22 61.02-23 61.02-24 61.02-86 61.02-88 61.02-9260.04-38 60.04-6060.05-04 ' 60.05-81 60.05-82 60.05-83 6O.05-8461.06-3061.06-4061.06-50 61.06-6061.07-30 61.07-40 61.07-9061.09-20 61.09-30 61.09^40 61.09-80!stk/kg17,98,856114j Kate­ Varebeskrivelse NXMEXE Omsœtningstàbelgori 878889munmer 1978 61.10-0061.11-0061.05-20stk/fcg g/ stkHandsker, vanter, luffer, strømper og sokker,, ikke af trikotageKonfektioneret tilbehør til "beklædningsgen­ stande (f.eks. ærmeblade, skulderpuder, bæl­ ter, ærmeskånere og lommer), ikke af triko­tageLommetørklæder'af bomuld med en værdi på over 15 ERE/kg1#59 1721. j Kate­I gori90!' ιn 92939495VarebeskrivelseNMBCE munmer 197859.04-11 59.04-13 59.04-15 59.04-17 59.04-18Omsatningstabel!Sejlgarn, reb og tovværk af syntetiske fibre, også flettetTelte 62.04-23 62.04-73Cordvav til fremstilling af dæk af kemofibre og andre gummerede tekstil­ stoffer (bortset fra trikotagestof)Sække og poser til emballage af andre tekstilmaterialer end materialer frem-; stillet af strimler o.l. af polyethy- len eller polypropylenVat og varer deraf; flok, støv og nop­ per af tekstilmaterialer51.04-03 51.04-5259.11-1562.03-93 62.03-95 62.03-97 62.03-9859.01-07 59.01-12 59.01-14 59.01-15 59.01-16 59.01-18 59.01-21 59.01-2959.02-35 59.02-^1 59.02-47 59.02-51 59.02-57 59.02-59 59.02-91 59.02-95 59.02-97!!■■ iPilt og varer deraf } ogsåeller overtrukket, undtagen gulvbe- lægningsmaterialerimprægneretI__stk/kgg/stk\GRUPPE VI I!22. 1I !I-1 10059.08-10 59.08-51 59.08-53 59.08-57 •23. Kate­ Varebeskrivelse NBEXE Omsartnin;gstabelgori 9697 .9899nummer 1978 stk/kgg/stkPiberdug sanrt varer deraf, også imprægne­ ret eller overtrukket, undtagen beklæd­ ningsgenstande og tilbehør til beklædnings­ genstande59.03-11 59.03-19 59.03-3059.05-11 59.05-21 59.05-29 59.0>91 59.05-9959.06-0059.07-10 59.07-90Knyttede netstoffer af sejlgarn, reb og tovværk, også i tilskårne stykker eller konfektionerede; færdige fiskenet af garn, sejlgarn, reb og tovværkAndre varer fremstillet af garn, sejl­ garn, reb og tovværk, bortset fra teks-tils-tøffer og varer deraf og fra varer henhørende under kategori 97i–Tekstilstoffer, overtrukket med vege­ tabilske carbohydratgummeret eller stivelsesholdige substanser, af den art, der anvendes til fremstilling af bogbind, etuier m.v. ; kalkerlærred ; præpareret mar- lerlærred; buckram og lignende tekstil­ stoffer til fremstilling af hatte m.v.Tekstilstoffer, imprægneret, overtrukket eller lamineret med cellulosederivatereller anden plast.i'i Ii! !! Kate­ I gori101102Varebeskrivelse ->Sejlgarn, reb og tovværk, også flettet , af andre materialer end syntetiske fibreLinoleum med tekstilunderlag til enhver an­ vendelse, også i tilskårne stykker* gulvbelæg*- ningsmateriale bestående af tekstilunderlag med anden belægning end linoleumsmasse, ogsåi tilskårne stykkerTekstilstoffer (bortset fra trikotagestof), imprægneret, overtrukket eller lamineret med gummi, bortset fra cordvæv til frem­ stilling af dækTekstilstoffer, imprægr ret eller overtrukket på anden måde, bortset fra stoffer henhørende under kategori 99» 100, 102 og 103j malede teaterkulisser, malede atelierbagtæpper o.l.Elastiske tekstilstoffer (undtagen trikotage­ stof) bestående af tekstil i forbindelse med gummitrådeVæger af tekstil, vævede, flettede eller strikkede, til lamper, ovne, tændere, lysNIMEXE nummer 197$24. Omsœtningstabel10310459.10-1059.10-31 ' 59.10-3959.11-11 59.11-14 59.11-17 59.11-2059.12-00i10510659.13-01 59.13-11 59.13-13 59.13-15 59.13-19 59.1>32 59.13-34 59.13-35 59.13-3959.14-00o»l «; glødenet og glødestrømpér samt formede emner til fremstilling derafrør­59.04-90 j|1stk/kgg/stk1j 25. Kate­ Varebeskrivelse NUCEXE Omsœtningstabelgori 107108109110111nummer 197859.15-10 59.15-9059.16-00 .stkyAcgg/ stkBrandslanger og lignende slanger af tekstil også med foring, armering og armaturer af andre materialerDriv– og transportremme af tekstil, også forstærket med metal eller andet materiar- le•'I Ij62.04-21 stof 62.04-61 62.04-69Presenninger, sejl og markiser af vævet .Luftmadrasser, af vævet stofLejrudstyr af tekstilstoffer undtagen telte og luftmadrasser62.04-25 62.04-7562.04-29 ' 62.04-7962.05-10 62.05-30 62.95-93 " 62.05-9862.05-2059.17-10 59.17-29 59.17-41 59.17-49 59.17-51 59.17-59 • " 59.17-71 59.17-79 59.17-91 59.17-93 59.17-95 59.17-99112 Konfektionerede tekstilvarer undtagen varer henhørende under kategori 113 og 114•·1131141–Gulvklude, karklude, støveklude og pudre– klude, undtagen af trikotageIi 1Tekstilstoffer og artikler af tekstil, til teknisk brug .·. '.ρ- ; rl rir .VAFJSISE3KRIVELSEKUANTirA'n '*<•'■.■ i,ï-lYt J?4V' 24 1 \1 1 1 .:1L 1'0u -"-1202 120'i3'323432 4 r,S9095 loi107 114η 1 5,:· 10947. vA i1V7SBILAG II, •UNDE l» siniåfcheENHED ARVævede stoffer af bomuldbortset fra stoffer ublegede og blegedeVævet stof af korte kemofibre eller af affald af kecofibrebortset fra stoffer ublegede og blegedeTons197a 197'JlSd'J ISBi197Si! 197e153î 19?i19 iyii 15^19S^19" ' 1<ΓΊSkjorter ,herundersports– og1.000 stkJarbejdsskjorter, T-shirts, T-shirts Eed rullekrave aftrikotageSweatere ,1919 1.000 stkJ lM'O 19ÎU19^ir)ln4 y«HM -17 «• Vilpullover ...Tons Ι'·- • l•'.ΚΙ'ΑίΓΙ'ΓΤΛ !'Γί iJiWKA -::;..:.! :·" / ■«' ' '•!6.1,32>".VAREIÆSKRI VELSB •Lange benklæder tiIsmand og Lange benklsder til-mand og-ENHED1.000 stk.loOOO stk .AR978I ''9791931 ! 19311982 *BILAG II,LANDS | * SIKCATORr.kvinder , væsvede*, og shorts til mænd■. iSkjorter af trikotage eller vævede , til kvinder5"17 19Ê2 n>01Vævede skjorter til mænd1.0001.0001.000stk .stk .stk .1978 1979 19S0 193119821976Λ?^0 42:2 42'>34337 43OI10,8 (')11,2 (t)Prakker ,kapperog slagtilmændvævede,19^0 11.,7(1)1981 1982Underbeklædningsgenstande, andre end skjorter, til mænd1?00Anorakker , kvindervindjakkertil mændog1.000 stk.Mr, oor>62 585(l) Kvantitativt loft for UK•• . 4. •'►'V* ...... J1973197915o0 yrn 1931 KM31197^1979l'jôC îy.fl 1981 1429 1982 1515<<-112,2 (i) 12/ (/)l 27? »BILAG IILAKHE »■ I SINCAPORr.VAREWEoKRI VELSEGarn af korte kemofibre eller afENHED ARiM'tuf-i*i \ 1 àaffald af kecoficre , salgsoplægningerikke idetail- ' •»-' herunder varer af polyacrylFyjaaas af trikotage til oændFyjamas og natsxjorter af triko­ tage til kvinderVævede nederdele og nederdele af trikotageVævede dragter til kvinderPyjamas og anden natbeklædning, vævede til kvinder<■' Ί(l) Kvantitativt loft for UKTons/Κ197c. ΙΙ-001979 ί?59 1ÇSC15311 2IC2 1$S*| 21771.000 stk . 1978'1979 1530 198L 19321.000 stk . 19:8 l?791.000 stk ,1.000 stk. *-1',^1978 1979 19'Λ 1981 1982197& 197[/ 1980 1901 198216,2 (i) 16,9 U\ 17,5 Ù) 18.:? (ή 19,0 (,\17M I800 1390 l?85" 2rcS31.000 stk. 197« 197"'19tXi 1981 1582!1973 107 ? IVse Vjèi 1532(1) ΜΊ 0)i'v <1 ) ' (lì1-7 1^61(;) 175 1861611711P1l'i? X'I400.!>!'> y,oKiTA ■."!' ! TA'l'I \