 COM(78) 222COMMISSIONDES Bruxelles, le 18 m£li1978 *COMMUNAUTES EUROPEENNES Secrétariat généraiDOCUMENT INTERNE OJ 475 - 24.5.1978PROGRAMME D'ACTION DE LA COMMUNAUTE DANS LE DOMAINE DE L'EDUCATIONENSEIGNEMENT DES LANGUES DANS LA COMMUNAUTE(Comiiiunication de La Commission au Conseil)PROJET(Communication de M. BRUNBER)- Cette question est inscrite à l'ordre du jour de la 475® réunion de la Commission, le mercredi 24 mai 1978 .Destinataires : MM» les Membres de la CommissionMM. les Directeurs généraux et Chefs de service Note from the Secretariat-GeneralPREPARATION OP DOCUMENTDG responsible : Science ,Associated services for"agreement:DG Rnployment and Social Affairs DG PersonnelDG BudgetsDG Financial Institutions and Taxationfor opinion : Lepal ServiceResearch and Educationagreement requested "by the D.G. XIIagreement requested "by the D.G. XIIagreedagreement requested by the D.G. XIIfavourable opinion with reservation of a further review of the text. ANNEX : TIMETABLETitle of documentTHE TEACHING OP LANGUAGES IN THE COMMUNITYDates foreseen forTransmission to the CouncilConsultation of European ParliaraentConsultation of Economic and Social CommitteeMay/June 1978 June/July 1978June/July 1978 SUMMARYBy virtue of a Resolution* adopted on 9 February 1976 the Counciland Ministers of Education approved a first action programme inthe field of education. It was agreed (paragraphs IV 17 – 19»c.p. paragraph IV 5) that, in order to enable the greatest possible number of students to learn the languages of the Community, the opportunity to learn at least one other Community language shouldbe offered to all pupils, consultation should be organized betweenthose responsible for organizing language teaching and researchers specialized in the field, and exchanges of teachers, foreignlanguage assistants and pupils should be organized' o'r encouragedwithin the Member States. It was also agreed to study the settingup of European or international-type establishments followingspecific curricula and using several teaching languages (paragraph IV 6).This Communication sets out the Commission's analysis, orientation and proposals for an initial set of actions to be launched at Community level. It is envisaged that this will feature as one of the items to be considered at the next meeting of the Council and Ministers of Education to be held later this year.♦Resolution of 9*2.1976s OJ NO. C38 of 19«2.1976. INTRODUCTION3.Une caractéristique générale du programme d'études propre aux divers systèmes pédagogiques consiste à proposer au minimum l'apprentissage de deux langues. Dans la plupart des Etats membres, les élèves sont tenus d'apprendre au moins une langue étrangère et cette obligation est considérée comme un élément essentiel de l' éducation dispensée . Dans tous les Etats membres sauf au Royaume-Uni , le Ministère de l' éduca­ tion ou la loi arrête les langues enseignées dans les écoles, et spé­ cifie ou suggère le contenu des programmes. Au Royaume-Uni, les auto­ rités pédagogiques. locales contrôlent la détermination des programmes.L' an dernier toutefois , le Royaume-Uni a été le théâtre d' un large débat en ce qui concerne le programme minimum indispensable. Dans ce contexte, de nombreuses voix se sont élevées pour préconiser l'adoption d'une langue communautaire en tant qu'élément de la préparation des jeunes britanniques à l' état d' adulte et à la vie active .L'anglais est la langue étrangère la plus répandue en République fédé­ rale d'Allemagne, au Danemark, en France, en Italie et aux Pays-Bas. . C' est souvent la seule langue étrangère qu' ont apprise les élèves qui quittent l'école à la fin de la scolarité obligatoire ou qui fréquen­ tent les cours de formation professionnelle . L' anglais est enseignéen Belgique après la seconde langue nationale et au Grand-Duché du Luxembourg parallèlement au français et à l'allemand. Le français est4.11. Une meilleure compréhension mutuelle et une coopération plus soutenue entre les peuples de la Communauté est, dans une large mesure, subor­ donnée aux efforts mutuels de compréhension et de communication consentis par tous les citoyens de cette Communauté. La capacité de communiquer par le truchement de plus d'une langue est l'un des secrets d'une meilleure compréhension du cadre européen de notre existence.2. La libre circulation et le droit d'établissement constituent deux des objectifs principaux de la Communauté européenne. En faii:, la réalisa­ tion de ces objectifs communautaires particuliers est considérablement entravée par le caractère limité des connaissances linguistiques de nombreux travailleurs et de leurs proches. Un large éventail de milieux professionnels dans la Communauté se prononce en faveur d' une impulsion communautaire destinée à améliorer et à développer l'enseignement des langues . A cette fin , il importe d' élaborer un programme communautaire cohérent destiné à perfectionner et à étendre les dispositions en matière d' apprentissage des langues. Il importe qu' un tel programme admette la diversité et la richesse des langues utilisées dans la Communauté, car chacune d'entre elles possède son histoire et son évo­ lution propres . vSITUATIONS ET TENDANCESla principale deuxième langue au Royaume-Uni et en Irlande et i loccupe la deuxième place en Italie et en Allemagne. L'allemand est la deuxième langue étrangère enseignée au Danemark, en France, aux Pays- Bas et au Royaume-Uni. L'italien est enseigné moins fréquemment. Les possibilités d'étudier le néerlandais et le danois sont très limitées dans les autres Etats membres. Dans quelques Etats membres qui possè­ dent plus d'une langue nationale (par exemple, le gaélique en Irlande), des problèmes spécifiques se posent en ce qui concerne l équilibre del' infrastructure linguistique offerte aux élèves. Les langues extra- communautaires les plus répandues l'espagnol, troisième langue parlée dans le monde et, à un degré nettement moindre, le russe. 5 .r6.7.Les statistiques relatives à la situation actuelle en matière d' ensei­ gnement des langues ne fournissent qu'une image incomplète et dépasséeen ce qui concerne le choix et l' utilisation des langues . Ceci résulte , pour une large part, des modifications qui se sont produites dans Les programmes au cours des dernières années. Dans le souci de disposer d'un certain nombre d'éléments d'analyse indispensables, l'Office sta­ tistique des Communautés a convié les offices statistiques nationaux à lui signaler s'il leur est possible de fournir des statistiques illus­ trant le nombre d'élèves par" année d'étude pour chaque langue, qu'ils' agisse de la première , de la deuxième ou de la troisième langue .La bataille pour l'apprentissage d'une langue étrangère est plus qu'à moitié gagnée si le candidat manifeste une motivation puissante. Une expérience directe à l'étranger a souvent pour effet de stimuler cette motivation, mais une telle possibilité est fréquemment interdite aux élèves qui appartiennent à un milieu socio-économique défavorisé.Les ambitions en matière d'apprentissage de langues étrangères à l' école se sont fortement développées au cours de la dernière décennie. Un enseignement qui ne débouche pas sur une maîtrise élémentaire de lalangue étrangère parlée est de plus en plus considéré comme synonyme de perte de temps et d'argent. Ceci a conduit à tenir compte de quatre facteurs importants dans la programmation de l'enseignement des langues étrangères: On retiendra en premier lieu le problème des qualifications et de l' expérience requises du professeur de langues . Ensuite , le re­ cours croissant à la technologie (notamment les méthodes audio-visu­ elles ) dans l' enseignement des langues a imposé aux enseignants des efforts plus intenses en vue de préparer, adapter et évaluer le matériel didactique. Ceci a accentué la nécessité de prévoir des possibilités régulières de formation en cours de carrière pour les professeurs delangues étrangères . En troisième lieu , les e.xperts accordent une impor­ tance considérable à la méthodologie d.^nseignement de la premièrelangue vivante en tant que base de l' apprentissage ultérieur d' autres langues . Dans ce contexte également , on préconise généralement dans laplupart des Etats membres d' introduire une première langue étrangère>de l' école primaire , bien considérables de personneltelle coût ,extension entraîne et l' on encouragele niveauproblèmesailleurs , la créationqu' une et de2dèsdesparprimaire et la formationpeut s' interroger sur laexagérément l' accent sur les objectifs académiques de l' apprentissage des langues de sorte que dé nombreux élèves, notamment ceux qui sont médiocrement ou peu doués, ont tendance à abandonner la langue étran­ gère dès qu' ils en ont la possibilité . Il importe incontestablement de mettre davantage l'accent sur l'acquisition d'une connaissance pratique des langues .ELEMENTS DE LA POLITIQUE COMMUNAUTAIREde liens scolaire tendanceétroitsentrel' enseignement8. Le Conseil et les ministres de l'éducation se sont déjà engagés (Résolution du 9 février 1976)à encourager l'offre à tous les élèves de l'étude d'au moins une langue de la Communauté autre que leur langue maternelle . Ceci constitue le point de départ essentiel d' une politique efficace en ce domaine . Sur cette base , il importe d' élaborer une stra­tégie détaillée au niveau communautaire, en se fondant sur le cadre existant que constitue la coopération pédagogique entre les Etats membres .plusultérieure . En quatrième lieu , on qu' ont les examens actuels à mettre dont (a) (b) Ce) Cd ) Ce ) (f)(g) (h)Ci)chacun fait l' objet d' un des paragraphes ci-dessous : formation de base des professeurs de langues vivantes, formation permanente des professeurs de langues 'vivantes , enseignement précoce des langues étrangères ,mobilité et échanges d'élèves,enseignement de langues étrangères à des élèves moins doués,enseignement de langues vivantes destiné au groupe des 16-25 ans en régime de formation à plein temps,enseignement des langues à des adultes à des fins professionnelles,promotion des langues jouissant d'une diffusion moindre dans la Communauté ,3On peut ainsi concrétiser davantage L'objectif général qui consiste à permettre au plus grand nombre possible de personnes de vivre et de travailler de concert dans la Communauté européenne, au fur et à mesure qu'elle se développe, dans un meilleur climat de compréhension et de coopération mutuelles. L'heure est venue de consentir un vaste effort communautaire en ce domaine. Tous les élèves devraient avoir la possi­ bilité d acquérir une connaissance pratique d'une autre langue commu­ nautaire. A tous ceux qui de l'enseignement secondaire accèdent à l* enseignement supérieur, il conviendrait d'offrir l'étude d'une seconde langue étrangère. Sur cette base pourraient s'édifier des possibilités permanentes d'apprentissage des langues, à partir de l'âge de l'écoleprimaire, au cours des divers niveaux d'enseignement, jusqu'au stade de l'enseignement supérieur de la formation des adultes.9. L'élaboration d'un plan communautaire à cette fin doit être fondée sur l'identification des possibilités à court et à long terme. Tout n'estpas réalisable sumultanément , dans un contexte économique difficile . Il faudra étaler la réalisation des différents éléments dans le cadred' une stratégie globale . On établira aussi une distinction entre les actions qui devraient normalement être réalisées individuellement par les Etats membres, et les actions qui nécessitent un effort concertéau niveau communautaire .10. Un programme communautaire devrait comprendre les 9 points suivantssoutien apporté aux écoles dont l'enseignement est dispensé en plus d' une langue ,Cj ) services d' information et de documentation en matière d' enseigne­ ment des langues .FORMATION DE BASE DES PROFESSEURS DE LANGUES VIVANTES11. Tous les futurs professeurs de langues étrangères devraient être tenus de consacrer une période d'étude et de préparation dans le pays dontils ont l' intention d' enseigner la langue . Cette exigence étant recon­ nue, les dispositions pratiques pour la rendre effective pourraient être largement facilitées par l'élaboration d'un plan de coopération au niveau communautaire, susceptible d'harmoniser et d'équilibrer les be­ soins de placement d'étudiants enseignants, compte tenu des disponibi­ lités existant dans les neuf pays membres. Dans ce contexte, l'élar­gissement du système qui existe dans certains pays membres pour l'échange d'assistants-enseignants de langues étrangères pourrait cons­tituer une première contribution importante. 12.Le système existant constitue un cadre éprouvé pour Le développement d'un programme intensif d'échanges au niveau communautaire, qui élar­ girait et compléterait les efforts nationaux existants . L' aide commu­ nautaire favorisera l' introduction du système pour la première fois au Danemark, au Luxembourg et aux Pays-Bas, qui seront en mesure de tirer parti de l' expérience considérable acquise jusqu' ici par d' autres pays membres dans leur application dudit système. Cette action contribuera , à son tour , à la réalisation de l' objectif communautaire consistant à aider et à développer l'usage de toutes les langues pratiquées dans la Communauté. Il est admis que certains pays préfé­ reront envoyer des assistants plutôt que d' en accueillir , et l' on tient compte de cette particularité dans la formulation des proposi­ tions ultérieures .La généralisation du système au niveau communautaire autoriserait également diverses variantes. Elle stimulerait notamment le dévelop­ pement quantitatif ultérieur du système dans tous les Etats membres. On encouragerait la Belgique , l' Irlande et l' Italie à accroître le nombre modeste d' assistants actuellement engagés . En ce qui concernela France , la République fédérale d' Allemagne et le Royaume-Uni , il serait possible de neutraliser les effets restrictifs provoqués par la récession économique. Le système imprimerait une impulsion neuveà la volonté de tous les pays de garantir la programmation ultérieure du système et d' étoffer les effectifs engagés .A long terme , il s' agirait de permettre à chaque école primaire et à chaque école secondaire de s'assurer le concours d-'une personne au moins dont la langue maternelle corresponde à la langue étudiée et • capable simultanément de se faire l'écho du système social et culturel de son propre pays.Ce résultat pourrait être atteint par le recours à des assistants "langues" ou "culture" selon les besoins.Il faudrait arriver à ce que tous les établissements assurant la formation de futurs professeurs de langues vivantes disposent de tels assistants. L'effort communautaire permettrait de diversifier davantage les types et les niveaux des institutions pédagogiques où les assistants ont13.14 .15 .16.au système actuel types d' assistantsfaciliterait ,en langues étrangères . Tout en4fédérale d' Allema­ enseigné dans les..Le succès du système des assistants en Langues étrangères est large­ ment tributaire de La qualité de La préparation, de La formation et dela mise au courant de l' assistant(e ) avant qu' il (ou elle ) n' occupe son poste. Ceci implique notamment la compréhension du nouvel environ­ nement social et pédagogique et L'acquisition des aptitudes fondamen­à se retrouver ( en République assistants ont principalementactuellement tendance gne par exemple ), leslycées .Un tel élan imprimécours à différentscontinuant à être utilisé comme étape préparatoire à l'intérieur des futurs professeurs de langues, le système pourra être rendu plus facilement accessible à des étudiants d'autres disciplines pour les­ quels l' acquisition d' une autre Langue communautaire et l' expérience de La vie et du travail, à L'étranger constitueront des atouts préc- cieux pour toute une série de carrières.L' enseignement et à l' apprentissage langue . L' aide communautaire devraittales inhérentes àou d' une troisièmesur L' élargissementformation concertée , ainsi que sur l' élaboration de matériel pédago­ gique adéquat sur une base de coopération.et l' amélioration des dispositionsd' une deuxième se concentreren outre , le re­en matière de 17.18.19.On suggère des lors que Le Conseil et les ministres de l'éducation soient conviés, lors de leur prochaine réunion, à instituer un pro­ gramme communautaire d'échanges d'assistants en langues étrangères.Dans la perspective des objectifs à long terme énoncés dans le para­ graphe 14 ci-dessus, il conviendrait d'élaborer un premier programme de trois ans pour la période 1980-1983, en vue d'atteindre un chiffre annuel de 10.000 assistants dans la Communauté considérée dans sonensemble. Ceci impliquerait une expansion globale de 3.000 unités, à partir du chiffrede départ de 7000 pendant l'année de référence 1976.La répartition des effectifs à l'intérieur de ce chiffre global sera fondée sur la projection des besoins et des demandes de chaque pays. Bien entendu, la répartition des effectifs ne sera pas équilibrée; certains pays "importeront" un nombre plus important d'assistants, tandis que d' autres seront surtout des "exportateurs". L' expérience acquise au cours des trois premières années rendra possible une éva­ luation pratique du courant d'échanges entre les Etats membres et l'onpourra envisager, une rectification de la stratégie en matière de constitution et de répartition des effectifs pour les années ulté­rieures .»'•On suggère que la Communauté apporte un appui financier au projet en recourant aux trois types d'aide suivants:20.21.La responsabilité de l'organisation et de la gestion des échanges serait assumée par les Etats membres: ministères de l'éducation ou tout autre service désigné (par exemple, le Pâdagogischer Austausch- dienst en République fédérale d'Allemagne, le Central Bureau for Educational Visits and Exchanges au Royaume-Uni, l'Office des Univer­ sités en France). Des rencontres entre les administrateurs responsa­ bles seraient régulièrement organisées en vue de mettre au point la coopération indispensable au développement du programme, de centrali­ ser l'information relative aux courants d'échange et aux besoins pré­ vus entre les pays et de réaliser conjointement des programmes d' ini­tiation et de perfectionnement des assistants avec équipement didac­ tique ad hoc.(a)(b)(c)En vue d'encourager les améliorations relatives à la qualité de la préparation , à l' initiation en cours de service et à l' évalu­ation, une subvention par assistant accueilli et une subvention moins importante par assistant envoyé, à l' étranger .En vue d'encourager l'élargissement du projet, une subventionpar assistant accueilli en plus du nombre d'assistants accueillisl'année précédente.En vue de développer les activités soulevant des difficultés particulières, établissement d'un programme de projets pilotes, sur la base d'une participation de la Communauté à concurrence de 50 %, axé sur:- l'extension du système des assistants aux établissements d'en­ seignement technique/technologique;- la mise au point de système d'assistants à destination et en provenance de pays dont la langue connaît une diffusionrestreinte .5 22.1979 doit etre considéré comme une année de transition pour La pro­ grammation et La préparation, avant Le Lancement intégraL du pro­ gramme au niveau communautaire en 1980. Ceci permettrait notamment aux trois pays pour Lesquels le programme constitue une nouveautéd' étudier comment a fonctionné Le système jusqu' ici dans certains pays et d' étabLir L' infrastructure indispensable au programme d' échanges . Des fonds communautaires seraient affectés à L' octroi de bourses d' études "qui permettraient à des délégués de visiter d' autres pays et de recueillir des informations de première main en matière de réalisation et d'expériences concrètes.Un des principaux facteurs pratiques à prendre en considération au niveau communautaire concerne la nécessité de convenir mutuellement que les rémunérations payées aux assistants constituent des bourses exonérées d' impôts et non des traitements imposables . Dans certains cas, certains assistants sont imposés par le gouvernement du lieude leur domicile Lorqu'ils y retournent, alors que d'autres assis­ tants ayant pratiqué à L'étranger dans des conditions rigoureusement identiques ne Le sont pas . Dans d' autres cas , des assistants travail­ lant dans le même établissement scolaire sont traités différemment, suivant que leur pays a signé ou non un accord excluant La double imposition avec le pays d' accueil . On suggère que tous les Etats membres considèrent Le paiement des assistants comme des bourses, ce qui permettra de régulariser La situation .23.FORMATION PERMANENTE DES PROFESSEURS DE LANGUES ETRANGERES24.La période obligatoire de formation initiale à l'étranger exigée desfuturs professeurs de langues étrangères doit s'accompagner de pos­sibilités de bénéficier de périodes régulières et officiellementreconnues de recyclage et de formation à l' étranger , dans le payscorrespondant à La langue ijue le professeur enseigne. Les disposi­ tions relatives à ce détachement devront nécessairement constituerun élément des dispositions générales relatives à La formation" in service " (en cours de carrière) du corps enseignant dans chaque pays. A cet égard, la reconnaissance officielle du droit à une telle expérience en cours de carrière, impliquerait du même coup la fixa­ tion des diverses conditions financières indispensables à La réali­ sation de cette initiative .Dans le souci de compléter et d' élargir L' éventail des types de for­ mation en cours de carrière à L'étranger destinés aux professeurs delangues, plusieurs suggestions pratiques en matière de contribution communautaire sont élaborées parallèlement à des propositions qui concernent les conseillers et inspecteurs de l'enseignement des Langues étrangères, qui agissent comme des multiplicateurs fondamen­ taux des bons usages.La Commission est persuadée de la valeur exceptionnel le, ,de l' utilité intrinsèque et de la rentabilité de visites d' étude . intensives pourle personnel pédagogique du niveau supérieur, dont les responsabilités garantissent qu' ils seront en mesure de répercuter le bénéfice de Leurs expériences, mais qui ne les autorisent aussi que malaisémentà quitter leurs occupations normales durant des périodes prolongées. La Commission estime donc qu' au niveau communautaire , la priorité devrait être donnée au Lancement d'un projet de soutien de ces activités . .25 .26.6 727.. Les bénéficiaires du projet devraient être des "multiplicateurs" dans le domaine de l'enseignement des langues aux niveaux primaire ou se­ condaire (ce qui inclut l'enseignement technique et professionnel28. 29.30.31.aussi bien que l'enseignement général). Ceci implique la participation de conseillers ou d' inspecteurs investis de responsabilités pour l * enseignement des langues aux niveaux local, régional ou national; de formateurs d'enseignants et d'enseignants chargés de responsabilités spéciales pour des actions plus élaborées dans ce secteur.Les visites auraient une durée de 1 à 3 semaines; elles seraient or­ ganisées individuellement ou par petits groupes.La Commission suggère, dès lors, d'élaborer un programme communautaire destiné à promouvoir et à favoriser des visites d'étude intensivesdans d' autres pays de la Communauté à l' intention de pédagogues qui seront des "multiplicateurs" et des spécialistes en matière d'ensei­gnement des langues. Le programme devrait être mis en oeuvre sur la base d' une coopération entre les Etats membres et la Commission , la contribution communautaire devant atteindre 50 % des frais d'entre­tien et de voyage des participants aux visites qui s'inscrivent dans le cadre de ce projet .Bien que l'on admette la valeur de cours intensifs dest'inéa à des pro­ fesseurs de langues en fonction et organisés dans un pays ou une ré­gion où la langue à enseigner est parlée , on accorde , à ce stade , une priorité plus grande au développement de programmes d'échanges de pluslongue durée au niveau communautaire. La généralisation des cours intensifs de brève durée ou des cours d'été au profit de professeurs en fonction doit être examinée par le Comité de l'éducation en 1979.En ce qui concerne les visites de longue durée, le paragraphe IV.6.2. de la résolution du 9 février 1976 stipule que "la possibilité pourles enseignants de poursuivre une partie de leur carrière dans unEtat de la Communauté autre que le leur" doit être étudié au niveau communautaire . En novembre 1977 , le Comité de l' éducation a acceptéen principe d'accorder la priorité au développement d'échanges de longue durée (2 à 5 ans) de professeurs de langues comme élément important de la stratégie à long terme destinée à permettre aux en­ seignants d'excercer leur profession à l'étranger. Toutefois, l'ex­ périence de cette activité au sein de la Communauté est réduite. Il est non moins évident que des échanges de cette envergure soulèvent des problèmes particuliers d'ordre financier, administratif et, éven­ tuellement, juridique (responsabilité financière, reconnaissance de lapériode passée à l'étranger à des fins de promotion, augmentation, de traitement et pension, dispositions en matière de sécurité sociale). La Commission suggère, dès lors, de mettre au point un accord de prin­ cipe relatif à l'établissement d'un programme communautaire pour les échanges de professeurs de langues de longue durée, à mettre en oeuvre en 1980 à l' issue d' une période de préparation technique au cours del' année 1979 .Quant aux visites de durée moyenne allant d'un trimestre à une année le succès de leur organisation est déjà bien connu dans le contexte communautaire et leur intérêt n'est pas douteux. La Commission estime,dès lors, qu'il conviendrait d'accorder la priorité au développement et à l'élargissement de ces activités avec l'appui de la Communauté-32. 33.Dans certains pays, des obstacles administratifs ou juridiques entra­ vent soit le détachement de professeurs à l' étranger , soit l' accueilde professeurs étrangers dans des emplois d'enseignement actif. Certains pays ne disposent pas, des services d'information, de consul­ tation et de coordination indispensables à la promotion des échanges. Certains pays ou certaines régions souffrent de handicaps géographi­ ques ou linguistiques, ou des deux à la fois. Pour les pays dont la langue n'est pas très demandée ailleurs, il est notamment virtuellement impossible d'organiser des échanges réciproques et de bénéficier des divers avantages inhérents à ces échanges (par exemple, échange de possibilités de logement ). Le modèle le plus simple d' échange consistepour le pays d'origine à détacher l'enseignant et à continuer à assu­ mer le paiement de son traitement et des charges sociales correspon­ dantes. L'existence de structures salariales différentes peut toute­ fois faire que le professeur venu de l'extérieur perçoit un traitement sensiblement moindre que celui de ses collègues du pays d'accueil, cependant que des cours de change fluctuants peuvent rendre sa posi­ tion très inconfortable .La Commission formule les propositions suivantes destinées à promou­ voir au niveau communautaire les visites et échanges de professeurs d' une durée mirtimale d' un trimestre . Les Etats membres devraient êtreinvités à supprimer tous les obstacles juridiques ou administratifs susceptibles d'entraver le détachement de professeurs" nationaux oul' accueil de professeurs étrangers à cette fin . Ils devraient égale­ ment constituer , ou compléter le cas échéant , les services d' infor­ mation et de consultation indispensables à la promotion de ces acti­ vités .Il est suggéré d'accorder au niveau communautaire un soutien financier aux échanges intracommunautaires de professeurs pour la durée d'un trimestre ou d'une année, qu'il y ait réciprocité ou non, par une contribution financière aux frais du voyage de retour des professeurs intérèssés et par l' octroi d' une indemnité complémentaire au salaire du professeur extérieur, lorsque cette mesuee s'impose pour garantir que ce salaire corresponde, en valeur réelle, à celui qui est accordé d' un collègue de grade équivalent dans le pays d' accueil . Pour les deux postes précités, la contibution communautaire ne dépassera pas50 % du coût total de chacune de ces dépenses pour l'ensemble de la Communauté au cours d' une année déterminée . La contribution communau­taire pour chaque année sera déterminée après consultation des Etats membres; à cette occasion, on tiendra compte des projets d'extension de ces activités pour les années ultérieures.34.35.ENSEIGNEMENT PRECOCE DES LANGUES ETRANGERES36 .Pour la période 1979-81 , les pays membres devraient effectuer une évaluation comme des moyens les plus efficaces de généraliser l' intro­ duction de l' enseignement précoce d' une autre langue communautaire au niveau de l' enseignement primaire . Les expériences faites à ce jour par des pays où ce système a été adopté, devraient être sytématique- ment diffusées durant cette période . A cette fin , il conviendraitd' élaborer un nombre restreint de projets pilotes avec l' aide finan­ cière de la Communauté, ce qui permettrait aux spécialistes engagés dans la préparation d' une telle action , d' effectuer une évaluation comparative .δ MOBILITE ET ECHANGE D' ELEVES37.38.39.Un des facteurs-clé susceptibles de favoriser la motivation des élèves en matière d'apprentissage d'une langue étrangère est l'expérience personnelle directe consistant à séjourner dans le pays intéressé. Les contacts personnels et les amitiés nouées aident chacun à mieux comprendre l'intérêt et la finalité de l'apprentissage des langues.L'organisation et l'extension des programmes pédagogiques d'échanges d'élèves, individuellement et par groupes, sont envisagées en même temps que des propositions d'actions complémentaires par les Etats membres et au niveau communautaire. Elles se fondent sur les résultats du colloque organisé par la Commission à Venise en octobre 1977.Dans l'optique de la Communauté, aucune activité pédagogique ne pour­ rait être plus enrichissante que l'expérience directe d'un autre pays communautaire, judicieusement choisie et bien organisée, offerte à des enfants et à des adolescents . Les visites et les échanges d' élèves peuvent être organisés de telle manière que les avantages du contact et de l' expérience direct dépassent la personne des élèves eux-mêmes . Généralement , la programmation et l' organisation de ces initiatives40.41.de services d'information et de consultation au niveau national.Dans un tel contexte, il n'est guère douteux que des mesures de sou-' tien au niveau communautaire s'imposent et qu'elles seraient efficaces.On suggère, dès lors, d'entreprendre sans délai des démarches au ni­ veau de la Communauté et des Etats membres pris isolément en vue depromouvoir l'échange d'élèves conformément à la résolution adoptée par le Conseil et les ministres de l'éducation, le 9 février 1976."Afin de permettre au plus grand nombre possible d'élèves d'apprendre les langues de La Communauté,. .« • les Etats membres. .. . encourageront les échanges d'élèves ou de groupes d'élèves" (paragraphe IV,17 et 19);et d'élaborer les structures qui favoriseront ces activités, telles qu'elles sont spécifiées dans ladite résolution:"pour donner une dimension européenne à l'expérience des enseignants 0+ des élèves des écoles primaires et secondaires dans la Communauté,9réunissent des enseignants , des conseillers et desElles peuvent stimuler, ou même nouer activement des liens permanents entre des autorités pédagogiques locales et même, par exemple dans lé cadre des " jumelages ", entre des communautés locales tout entières .βDe ce point de vue, il semble bien que si de nombreuses et excellentes activités ont vu le jour, le tableau d'ensemble des visites et des échanges d'élèves dans la Communauté est loin de répondre aux aspira­ tions . Des contraintes financières touchent tous les pays et s' accen--tueront peut-être encore au cours des prochaines années . En outre , la balance des activités entre Hes Etats membres n' est pas en équilibre :membre" avait institué 2.390 liens éduca­ d'élèves avec deux autres pays de la avait noué que 13 avec les 6 autres.en 1977 par exemple, un Etattifs par le moyen d'échangesCommunauté, alors qu'il n'enLes handicaps géographiques qui frappent certaines régions ainsi que certains pays dans leur ensemble en sont une des causes. Les handi­ caps linguistiques en sont une autre: les pays dont la langue ne fait pas l'objet d'une forte demande dans les écoles d'autres Etats membres éprouvent des difficultés à attirer des visiteurs et, par conséquent, à organiser un système quelconque de réciprocité avec un autre pays. Dans certains Etats membres on relève également, soit des obstacles administratifs, soit une entrave au progrès consécutive à l'absenceadministrateurs . 42 .43./seront encourages et organises par Les Etats membres... Le développe­ ment des services nationaux d' information et de consuLtation nécessairepour encourager Les échanges et La mobiLité des élèves et des ensei­ gnants à L' intérieur de La Communauté ... La coopération au niveaucommunautaire dans ces domaines se déveLoppera compte tenu des activi­ tés et des expériences des Etats membres".(paragraphe IV,5).Si L' on souLigne à juste titre La signification de L' a, prentissage des Langues en tant qu'objectif assigné aux visites et échanges d'élèves, iL convient de se garder de toute interprétation trop étroite. Dansdes muLtipLes activités qui contribuent à donner une "dimension euro­éducatifs auront de La civilisa­ d' environnementCompte tenu des concLusions formulées Lors du coLLoque de Venise, Les activités auxquelles La Communauté devrait accorder la priorité lorsd'une première phase de développement entrent dans les quatre catégo­ ries suivantes :v'(b) Une assistance devrait être fournie au niveau communautaire en vue d'aider les Etats membres à développer une stratégie susceptible de dédommager Les écoles ou les localités géographiquement éloignées ou défavorisées et de garantir que les enfants de familles pauvres ne soient pas exclus de ces activités.ACTIVITES 45 . (à)PENDANT LES VACANCES ( ENSEIGNEMENTS GENERAL , AGES DE 16 A 19 ANS )membres doivent organiser ën qualité de "pays d' accueil " d' activités pendant les vacances ( sessions d' étude etpéenne à L' expérienceégalement , une grandetion de L' histoire , de La géographie ou des problèmes du pays en question .( i ) ( ii )( iii )( iv )visites èt échanges de groupes10des éLèves", d' autres objectifs importance, par exempLe L' étudede l' enseignementprogramme de projets pilotes destinés à développer des acti­ vités particulièrement intéressantes, mais qui soulèvent des difficultés spécifiques ;services d' information et de "consultation indispensables et Liens à créer entre ces services dans Les divers Etats membres .général ou technique ,d' élèves de 11 à 16 ans ;activitésd' étude sur le terrain ) organisées en commun et destinées à des éLèves âgés de 16 à 19 ans, de différents pays, qui suivent L' enseignement général ;Les Etats une série études sur âgés de 16 nationaux parti ciper .le terrain )pour Les élèves de l' enseignement inviter , par l' intermédiaire desgénéralpendant les vacances( sessionVISITES ET ECHANGES DE GROUPES44. (a) Les Etats membres doivent encourager et développer conjointement avec d' autres Etats membres les échanges de groupes d' élèves de11 à 16 ans , en supprimant les obstacles financiers , administratifs et juridiques à de telles activités, en favorisant la formation de liens entre les écoles et les autorités Locales ou régionales et en permettant aux inspecteurs ou aux enseignants d'effectuer Les vi­ sites préparatoires nécessaires dans l'établissement ou dans la localité de l' Etat membre concerné .!à 19 ans , etresponsables , des élèves d' autres Etats membres à y* '!»*d' étude ou programmeservices 46 .( a )Les Etats membres devraient coopérer avec la Commission à la miseau point d'une série de projets pilotes visant à surmonter les dif­ficultés spéciales inhérentes à certaines catégories souhaitablesd'échanges d'élèves, sur la base d'une participation de 50 % desEtats membres intéressés pour chaque projet pilote compris dans le programme .Les projets pilotes seront axés sur les activités suivantes :(i)( ii )Services47 .L' expérience des pays qui ont été en mesure d' organiser jusqu' à présent des visites et des échanges d'élèves de grande envergure montre que le succès dépend, dans une large mesure, de l'expérience au niveau national d'unités bien équipées et spécialisées, susceptibles de dispenser des informations et des conseils à tous les niveaux du système pédagogique sur l' organisation et la préparation efficaces des échanges *La Commission suggère dès lors :(a) que les Etats membres qui n'ont pas encore créé des services na­ tionaux spécialisés d' information et de consultation axés sur les visites et les échanges scolaires constituent de tels services dans les plus brefs délais, ense basant sur l'expérience des Etats membres( iv )activité réciproques où l' un des pays associés Cou les deux ) est un pays dont la langue ne jouit pas d'une large diffusion, que les élèves visitant ce pays aient ou non un objectifnon linguistique (par exemple, étude de l' environnement ),ou poursuivent un objectif linguistique présentant un irr. térêt tout spécial au, regard de la nécessité de diversifier l' apprentissage des langues "communautai res .11L Etat membre d accueil " assumerait les frais d' organisation de activités et les frais d'entretien des visiteurs; le pays d^ori- gine des visiteurs se chargerait de 50 % de leurs frais de voyage.(b) Au niveau communautaire, la Commission assisterait la coordination du programme annuel de ces initiatives .La Commission subventionnerait chaque activité de vacances à con­ currence de 50 A des frais de voyage des élèves visiteurs .PROJETS PILOTESéchanges d'enfants physiquement handicapés et peut-être de certaines catégories d'enfants handicapés mentaux, surtout si ces en-fants accompagnent d' autres enfants ;*réchanges d' élèves / étudiants qui fréquentent essentiellementl' enseignement technique et professionnel ;(iii) .échanges d'enfants plus jeunes (de moins de 14' ans, en y incluant peut-être le groupe des enfants de 9 à 11 ans);(b) Au niveau communautaire, la Commission se chargerait de coordonner, en vue de leur introduction dans le programme, le choix des proposi­ tions de projets soumises par les Etats membres, de telle manière que le programme global soit équilibré. La Commission assumerait50 % des frais d' élaboration et de font ionnement des projets compris dans Le programme, ainsi que la totalité du coût d'évaluation et de publication au niveau communautaire des résultats des projets .d' information et de consultationces - 12-où de tels services existent dé]à et en adaptant cette expérience aux possibilités administratives et juridiques qui correspondent à chaque contexte national ;(b) qu' au niveau communautai re, la Commission accorde son appui à l' é­ tablissement de contacts entre ces services nationaux , qinsi qu' à la coordination des programmes élaborés par ces services, en orga­ nisant des rencontres régulières des responsables de toutes les instances nationales désignées .ENSEIGNEMENT DES LANGUES ETRANGERES AUX ELEVES MOINS DOUES48. Les experts gouvernementaux de divers pays membres ont soulignés combien il était important d' améliorer l' enseignement des langues aux élèves moins doués et à ceux qui n'ont que des aptitudes académiques modestes, l' apprentissage de langues étrangères posant à la plupart d' entre euxde sérieuses difficultés. On suggère de prévoir au niveau communautaire une série de projets pilotes destinés à favoriser l'élaboration de di­ rectives pour des actions futures, afin de renforcer les dispositions existantes à cet égard. Dans ce contexte, les principes dégagés par le Conseil de l'Europe dans le cadre de nouvelles approches en matièred' apprentissage des langues par les adultes Clesystème dés seuils ) peuvent s' appliquer à divers égards à l' étude des Langues pendant la période de scolarité obligatoire. On soulignera tout particulièrementla nécessité de garantir la compétence en matière de communication orale.L'ENSEIGNEMENT DES LANGUES VIVANTES POUR LE GROUPE DES 16-25 ANS DANS L'ENSEI­ GNEMENT A PLEIN TEMPS49 .'50 .51 .Ceux qui à la fin de l' enseignement scolaire accèdent à l' enseignement supérieur à plein temps et abordent des carrières professionnelles de­ vront de plus en plus être capables d'utiliser une autre langue commu­ nautaire , quel que soit leur champ d' activité respectif . On mettra da­ vantage l' accent sur la capacité de s' exprimer et sur l' opportunité d' ap­ prendre la langue actuellement en image conjointement à d'autres disci­ plines .Ceci implique un élargissement des possibilités d' apprentissage de une au moins et de préférence deux langues au cours des dernières années scolaires dans les établissements d'enseignement général et technique et dans les écoles professionnelles . Ceci montre également l' importance que revêt la connaissance d'une Langue étrangère parmi les critères à prendre en considération à l' occasion de l' accès aux établissementsd' enseignement supérieur .Dans le cadre de l' enseignement supérieur , les études de Langues de­ vraient être plus largement ouvertes aux étudiants qui suivent des cours autres que les langues vivantes. Des cours de langue spécialisés pour scientifiques , ingénieurs , étudiants en médecine , etc. devraient faire partie intégrante du programme d' étude , le choix des langues devant , bien entendu , être laissé à l' appréciation de chaque étudiant . L' élar­ gissement de possibilités spécifiques d'apprentissage des Langues au profit d' étudiants de l' enseignement supérieur non linguistes devrait être considéré comme un engagement intéressant La Communauté dans son ensemble . 52 .En général , une plus grande mobilité des étudiants dans la Communauté , qui fait l' objet d' une communication distincte favorisera laréalisation de cet objectif. Il conviendra de se préoccuper tout particulièrement des étudiants qui suivent des cours autres que les langues vivantes, dont il a déjà été question dans le paragraphe 51 ci-dessus. En outre , pour la première fois , des bourses pour visites d' études seront accordées en 1978 aux chefs des départements "langues modernes" des facultés, ce qui permettra de développer des projets communs avec des établissements homologués d'autres Etats membres.- 13-L' ENSEIGNEMENT DES LANGUES AUX ADULTES A DES FINS PROFESSIONNELLES53. De nombreux adultes occupés dans un large éventail de professions sont contraints d'apprendre une seconde langue communautaire s'ils veulent accroître l' efficacité de leur travail . Cela implique parfoisl' acquisition de la langue parlée , parfois uniquement la capacité deta lire et de l'écrire. Plus la libre circulation se concrétisera dans la Communauté, plus il faudra contribuer à renforcer les, possibi lités 'offertes pour l' apprentissage des langues .C' est une entreprise de grande envergure . Nombre de centres de forma­ tion des adultes, entreprises et écoles privées de langues prennent déjà des dispositions à cet égard . On suggère , en "outre , d' effectuer une étude spécifique au niveau communautaire sur Les besoins et les'moyens linguistiques des . professions libérales pour lesquelles le droit d'établissement est reconnu ou en voie de l'être (c'est-à-dire médecin^, infirmières, architectes).L' ENSEIGNEMENT DE LANGUES MOINS REPANDUES DANS LA COMMUNAUTE54 .Lorsqu' on élabore une stratégie globale de l' enseignement des langues dans la Communauté, on se doit d'être attentif aux exigences propres à toutes les langues utilisées dans la Communauté . C' est-là un facteur essentiel si l'on désire que tous les citoyens vivant dans la Communauté se sentent liés à ce contexte élargi dans lequel ils seront sans cesse et davantage appelés à participer à l'élaboration des grandes lignes du développement futur. Il serait dès lors contre- indiqué d'envisager une orientation communautaire selon laquelle les programmes d'étude ne permettraient de choisir qu'une ou deux langues, à l' exclusion - croissante - des autres . A cette fin , les Etats membres devraient promouvoir la diversification des langues à option dans les programmes d'étude. Il conviendra de préparer en 1979 une analyse de la situation dans la Communauté, parallèlement à une étude des moyens de programmer systématiquement et de manière réaliste une diversification des langues offertes ../. ECOLES DONT L'ENSEIGNEMENT EST DISPENSE EN PLUSIEURS LANGUES55.56.57.Conformément à la résolution adoptée par le Conseil et les ministres de l'éducation le 9 février 1976 (paragraphe 6.3.), la Commission, en liai­ son avec le Comité de l'éducation, a été conviée à étudier au niveau communautaire "la création.d'établissements de type européen ou inter­national à programmes spécifiques et utilisant plusieurs langues d' enseignement ".En 1974, la Commission avait subventionné un rapport comparatif sur l'enseignement dispensé par les écoles européennes et par un certainnombre d' écoles internationales situées dans les pays de la Communauté . Au cours de la période qui a suivi l'élargissement de la Communauté, il a été tenu compte de ce rapport et des modifications les plus récentes intervenues dans les Ecoles Européennes .En novembre 1976, la Commission a organisé un colloque 'écoles de type européen et international" auquel ont participé des représentants de certaines de ces écoles actuelles, ainsi que des experts gouvernementaux58 .59 .et indépendants . En mars 1977 , la Commission autre réunion d' experts non gouvernementaux , été rédigé un rapport analytique d' experts et préparé par le service lui-même .a ensuite organisé une- 14-suite de laquelle a document d' orientationL' un des résultats les plus marquants" de ces études et échanges de vues a été de souligner la contribution précieuse apportée par de nombreuses écoles de ce type à l' apprentissage des langues . Bien qu' elles soient généralement conçues pour apporter une aide spécifique à des enfants itinérants et , dans certains cas , migrants , il est hors de doute qu' un nombre important d' écoles de " type européen ou international " offrent également des possibilités exceptionnelles d'apprentissage des langues aux enfants du pays et que ce résultat est d'autant plus efficace que des enfants et des enseignants étrangers fréquentent l' école .Dès lors , la présence dans les écoles d' enfants étrangers issus d' autres pays de La Communauté ne devrait généralement pas être considérée comme exclusivement génératrice de difficultés mais également comme une occasion d' enrichissement potentiel . La présence de ces enfants étran­ gers devrait avoir pour effet d'enrichir le patrimoine culturel des écoles et de contribuer à éliminer les obstacles nationaux qui s'oppo­ sent à une compréhension mutuelle plus profonde dans la Communauté. L'enjeu consistant notamment à satisfaire lesbesoins linguistiques deCes trois documents , ainsi qu' un rapport généralpédagogiques spécifiques des enfants des travailleurs migrants ont constitué la base d'un premier échange de vues approfondi sur ce thème par le Comité de l'éducation en mai et juin 1977.*•ces enfants pourrait inciter , l' apprentissage des langues à linguisme à une échelle plusd' une part , à diversifier davantagel' école , d' autre part , à promouvoir le bi­vaste . Un enseignement bilingue n' est nullement insolite dans un contexte européen ; il peut être enrichissantau lieu d' être exclusivement compensatoire . S' il est très répandu, il pourrait contribuer à la promotion d'une conscience plus aiguë del' identité européenne . Un tel enseignement mis à la dispositiond' enfants migrants et itinérants ( ainsi que des minorités ethniques deàla unrelatif aux besoins./. #61 .60.résidents et des enfants de frontaliers) pourrait constituer Le point de départ d'une plus Large diffusion d'attitudes positives à L'égard dubiLinguisme en général parmi Les principales populations autochtones qui ne parlent qu'une seule langue.Dans La mesure où L'on a affaire à des enfants de travailleurs migrants, les dispositions relatives à leurs besoins pédagogiques fondamentaux sont prévus par la directive adoptée par le Conseil en juillet 1977(J0 N° L 199/32/33 du 6 août 1977) et par la déclaration conjointerelative aux enfants des pays tiers. Le droit à l'égalité de traitement pour Les enfants itinérants et migrants vivant à L'étranger s'est progressivement mué en problème d' intérêt communautaire . C' est un droitlégal pour les enfants de travailleurs migrants de la Communauté "dans La mesure où Les enfants d'un ressortissant d'un Etat membre, qui est ou qui a été employé sur Le territoire d'un autre Etat membre, auront accèsaux cours d'enseignement général d'apprentissage et de formation professionnelle , de cet Etat , dans les mêmes conditions que Les citoyens de cet Etat, si ces enfants résident sur son territoire. Les Etatsmembres encourageront tous Les efforts visant à permettre à ces enfants de fréquenter ces cours daris Les mei L leures conditi ons possib les " .•* •»'Par souci , d' éviter des dépenses superflues et Le risque de non-intégra- tion dans L' environnement local , on ne suggère pas de construire de nouvelles écoles. La Commission estime que la stratégie la plus efficace et la plus équitable à long terme consisterait à adapter Les écoles existantes contrôlées par les pouvoirs publics , pour qu' elles puissent faire face aux besoins des enfants indigènes et étrangers par unepédagogie qui correspond à la réalité et à la situation locale. Dans ces conditions, Les enfants indigènes seront placés dans un environnementbilingue naturel où ils auront l' occasion usage de plus d' une langue . Les objectifsde s' instruire en fa.isant principaux consisteraient dès- 15-lors à encourager l' extension d' écoles qui mettent l' accent sur Le développement de l'apprentissage des langues à un niveau élevé pour les enfants indigènes et à mettre à La disposition des enfants itinérants, en provenance notamment des pays communautaires, un enseignement appro­ prié et adapté. Cette expérience contribuera inéluctablement aussi au développement de systèmes efficaces d'enseignement bilingue pour Les enfants migrants en général.62. Le développement délibéré et avec L'appui actif (financier notamment) de la Communauté d' un nombre Limité de telles écoles à objectif spécifiqueet signification symbolique contribuerait puissament à promouvoir une relation plus étroite entre les systèmes pédagogiques des Etats membresdans une optique d' encouragement de l' apprentissage efficace des Langues communautaires et à améliorer La formation des enfants qui vivent àL' étranger . La sélection de ces écoles et l' organisation de l' aide financière qui Leur serait accordée par la Communauté pourraient faire l'objet des paragraphes suivants.63. Pourront bénéficier du projet en tant qu'"écoles communautaires européen­ nes" les écoles secondaires administrées par Le secteur public (écolespubliques aux niveaux national, régional ou local, ou écoles libres subventionnées par L' Etat ), qui se proposent de fournir des moyens exceptionnels pour L'enseignement des langues aux enfants du pays, d'offrir un enseignement adéquat aux enfants itinérants, et, sur une./. 64 .( a )( b )( c )(d )expérimenter et dispenser un enseignement et un apprentissage des langues communautaires qui soient de haute qualité au profit desenfants du pays et des enfants étrangers ; de ce fait, acquérir une expérience précieuse et bénéfique pour les systèmes pédagogiques compris au sens large , notamment en ce qui concerne là' diversi fi ca­ tion de l'apprentissage des langues communautaires et la diffusion du bilinguisme ;atteindre un niveau élevé pour satisfaire les besoins linguistiques , pédagogiques, culturels et sociaux d'enfants étrangers étudiant en compagnie des enfants du pays ;enrichir la formation culturelle , linguistique , sociale et européenne des enfants autochtones à l' école grâce à l' occasion qui leur est offerte de se mêler aux enfants étrangers originaires des pâys de la Communauté, d'apprendre avec eux et par eux ;adjoindre au corps enseignant un nombre important d' enseignants étrangers (des pays de la Communauté) ces enseignants étrangers, qui rendraient des services précieux aux écoles concernées et qui seraient détachés par leur pays d' origine , réintégreraient ce pays , riche de l' expérience qu' ils auraient acquise dans un établissement scolaire pluri culturel .Relations avec des écoles de type européen ou international65 .La Commission reconnaît l' importance de la contribution des écoles spécialement conçues pour assurer l' éducation des enfants itinérants , ainsi que la valeur de leur expérience pour toutes les organisations ou personnes qui oeuvrent dans ce secteur. Elle reconnaît dès lors la nécessité de poursuivre les échanges d'expériences entre toutes les écoles qui participent à cette activité, et suggère de favoriser un teléchange lorsque le programme des écoles communautaires européennes sera lancé . Il conviendra notamment de prévoir la possibilité d' échanger des idées et des expériences avec les écoles européennes existantes.- 16-base d' égalité , d' élargir les possibilités d' apprentissage desdans un contexte pluri culturel . Dans le cadre de ce projet , laserait donnée aux enfants d' autres pays de la Communauté, mais l' on tiendrait également compte des besoins d' enfants originaires d' autres pays. Des écoles existantes qui répondent aux conditions précitées peuvent être reprises dans le projet, ainsi que les écoles récemment adaptées ou créées dans une telle perspective . Les écoles dont l' inclu­ sion dans le projet peut être envisagée seront désignées par les Etats membres et acceptées par la Commission sur avis du Comité de l'éducatiorv L' expression " école communautaire européenne " indiquera seulement la participation de l'école au projet et ne remplacera pas la dénomination ou le titre de l' école .Les objectifs majeurs du projet , ainsi que des écoles qui y participent , devraient être les suivants :langues priorité./. - 17-AmpLeur et développement du projet66. IL serait souhaitable de prévoir une première phase de cinq ans à partir du moment où le projet deviendra opérationnel (cf paragraphe 56 ci-dessus) ; avant la fin de cette phase, on analyserait et fixerait les objectifs et l' ampleur de la seconde phase . La Communauté devrait programmer la mise sur pied d'au moins une vingtaine d'écoles communau­ taires européennes à la fin de la première phase. On pourrait envisager d augmenter sensiblement ce chiffre dans une perspective à long terme.Il conviendrait d'envisager l'extension du projet au cours d'une secondephase en vue d'y intéresser des écoles primaires.Contribution communautaire au projet67. La contribution financière de la Communauté à l'adaptation et à lapoursuite du développement des écoles participant au projet revêtirait les formes suivantes :(a) contributions aux frais de développement des écoles récemment adaptées ou constitutées pour participer au projet,(b) subventions aux écoles participantes pour-matériel didactique,( c ) participation permanente à la couverture des frais suscités par la présence des enseignants détachés par les pays de la Communauté,( d ) animation et soutien des échanges d' expériences entre les écoles participant au projet,(e) évaluation du projet.SERVICES D' INFORMATION / DOCUMENTATION SUR L ENSEIGNEMENT DES LANGUES68. En 1977, la Commission a parrainé une étude de faisabilité relative à l' établissement d' un réseau communautaire de services d' information enmatière d' enseignement des langues , destiné à faciliter l' accès rapide aux informations les plus récentes sur les tendances et l' évolution . dansles pays membres. Cette étude a été confiée conjointement au Centre d' Information et de Recherche pour l' Enseignement et l' Emploi des( CIREEL , Paris ) et au Centre for Information onLangues VivantesLanguage Teaching and Research ( CILT, Londres ).69. Lors de la session des 21-23 novembre 1977, le Comité de l'éducation a examiné ce rapport dans le contexte élargi des dispositions proposées en vue de constituer le réseau des services d' information sur l' ensei­gnement dans la Communauté, adoptées par le Conseil et les Ministres de l'éducation le 9 février 1976. Ce réseau doit entrer en service enjanvier 1979 .70. Il est essentiel qu'un tel service soutienne les diverses mesures destinées à perfectionner et à étendre l'enseignement des langues étrangères dans la Communauté . Le Comité de l' éducation a donné son accord de principe sur ces propositions sous réserve d'une élaboration plus poussée en 1978 ../. APPLICATION DES MESURES- 18-71. Les implications financières et de personnel de ces diverses mesures sont présentées dans l' annexe A ci-jointe . LANGUAGE TEACHING FOR THE ELTROP'RATJ COMMUNITY"Concise financial note , concerning proposals for new actions , for the budgetary authority1. Budget line392. Expenditure relating to actions in the field of education.2.3.Heading within "budget line3924. Expenditure relating to the teaching of Community- languages.Légal "base- Resolution of the Council, and Ministers of Education meeting in the framework of the Council, comprising a programme of action in the field of education (OJC 38 of 19.2.1976); in particular paragraphs IV 17 to IV 19 of that Resolution, which read:'17. : In order to enable the greatest possible number of students to learn the languages of the Community, the attainment of the following objectives shall be encouraged:- offering all pupils the opportunity of learning at least one other Community language,- the principle that before qualifying as a foreign-language teacher a student should have spent a period in a country or region where the language he is to teach is spoken,- the promotion ( e.g. , on radio and television) of language teaching outside the traditional school system, in particular to meet the vocational training requirements of adults.18. As initial measures, the following action shall be undertaken at Community level:"• organization of consultation between those responsible for organizing language teaching and specialized researchers in that field,examination at Community level of the results of research into the methodology of language teaching, particularly that undertaken in the CCC of the Council of Europe.annex A , 4.19* At the same time, Member States will:– organize regular extended periods abroad for teachers and encourage the exchange system for foreign language assistants ,– encourage exchanges of pupils or groups of pupils.*•• Paragraph XV 5 of the same Resolution, which reads:*5. In order to give a European dimension to the experience of teachers and pupils in primary and secondary schools in the Community, Member States will promote and organize:- short study visits and exchanges for teachers, with special emphasis on student language teachers,- development of the national information and advisory services necessary to promote the mobility and inter­ change of pupils and teachers within the Community*- contacts between the authorities of establishments concerned with teacher training,Cooperation in these areas at Community level will be developed in the light of activities and experience of Member States.'- Resolution of the Council, and of the Ministers of Education meeting within the framework of the Council, adopted on 9 February 1976, comprising a programme of action in the field of education (OJ C38 of I9.2.I976); in particular -Paragraph IV 6 of the Resolution, which reads:«6. The following will be studied at Community level the setting up of European or international-type establishments following specificcurricula and using several teaching languages. '- Resolution to be adopted by the Council, and the Ministers of Education meeting within the framework of the Council, in the autumn of 1978 establishing a European Community Schools Scheme.Objectives of the action2-4*1.0. General objectives- To promote the effective learning of foreign languages, and especiallyof Community languages, in and beyond the school systems of the Member States- To offer to all children and young people the opportunity to learn at least one, and wherever possible two, Community languages other than his own;- To encourage the learning of those Community languages which are not at present languages of wide diffusion. - To pilot(i) the exchange of language assistants;(ii) one-termandone-yearexchangesofservingteachers;(iii) study visits for those with special responsibilities for language-teaching;(iv) visitsandexchangesforpupilsatsecondarylevel. establish a scheme of European Community Schools, consisting of5.0.3.0.0.(ii) offeringanappropriateeducationtochildrenwho originate from Community countries other than those in which the given school is situated.Implications for expenditure Total cost of the actionschools(i) ,which will be models of good practice in:promoting, for the benefit of the educational systems as a whole, the learning of Community languages, and (wherever appropriate) bilingualism;-3~4*1*1* Spécifie objectives-• To develop, and disseminate throughout the Community, effective methods for :(i) introducing language learning at an early age;(ii) teachinglanguagestolessaislechildren;(iii) teaching languages to pupil and students in technical or vocational education.– To encourage, "by means of Community Schemes the development and scope of the following activities, and to promote a well-balanced distribution of thou among the Member States:The means for financing some of the activities concerned differ widelyamong and within the Member States. Pupil visits, for example, which would be eligible for Community support under the proposed Community Scheme, may be at present funded from any or all of a number of sources (local,regionalornationaleducationauthorities; subventionsfrom theprivatesector; contributionsfromthefamiliesthemselves).No comprehensive detailed forecast of the cost of the action to national authorities can therefore be given. Details of the cost to the Communityare therefore given under 5*0.0.0 below, and indications of the cost to the Member States under 5«0.0.l/5«0.0.2. ACTIONA. Pilot ProiectsAl...First "batch of 10 projectsA2« Second batch of 10 projectsB. TocchangeofassistantsBl. Grants to improve pre­ paration, induction, evaluationB2« Grants to support growth of the systemB3. Scheme of pilot projectsïB3.1. First batch of five projectsB3.2. Second batch of five projectsj 1980 1981 iiiI1982750,000 750.0001,600,000500,0001983750,0001,700,000500,000250,000-4-5.0.0.0. Implications on expenditure from Community budget (estimates in e«u*a.)750.000 750.000750, 0001,400,00( 1,500,000 500,000 500,000250,000 250,000 250,000 ι 250,000 250,000I I 5. 0. 0. 0. continuedACTIOUC. Exchange of Berving tea chersD. Programme of study Visits1980 19811982 1983Cl. Contribution to travel costs150,000 150.000 150.000 150.000 C2. Support of basic costs 1,00Û000 1,000.000 1,000,000 1,000,000E. Visits and exchanges ofI pupilsEl. Support tp overcome geographical dis- advantageE2. Support to overcome socio-economic dis-advantage|E3. Vacation coursesp.l. Travel costsE3.2 . Grant for subsistenceduring vacation coursesp4» Pilot projectsE4«l. First batch of five projects1,250,00C 1,250,000600,000' ' 600,000E4.2 .Second batch of five projectsI I ii 100,000100,000100,0001,250,000600,000100,000150,000250,000 250,000100,0001,250,000600, 000100 , 000150,000250,000250,000I100,000150,000250,000I100,000150, 000250,000 250,000iII I5.0*0.0. continued–6–Action P The European Community Schools SchemeExplanatory note: The plan is for a new introduction of five schools to the Scheme for each of the four years 1980-1983 (giving a total of 20 schools by 1983). The 5 schools to participate for the first time in 1980, are designated Group Is in 1981, Group II; in 1982, Group III; in 1983,Group IV.ACTIONPl. Participation of Group I Schools xn -.the SchémaPI.1 Initial development costsPI.2. Grants for teaching materialsPI.3 Cost of foreign . teachersF2. Participation of Group II Schools in the SchemeF2.1 Initial development costsP2.2 Grants for teaching materialsF2.3 Cost of foreign teachersF2.4 Study visits198050,0001981 19821983I50,00080,000 160,00050,000240, 00050,00050,000ι80,000 160,000 5,000 5,000 :III50.00080,000 5,0005.0*0.0* continuedACTIOÎTP3. Participation of Group III Schools In the SchemeF3.1 Initial development costsP3.2 Grants for teaching materialsP3.3 Cost of foreign teachersF3.4 Study visitsF4. Participation of Group IV Schools in the SchemeP4*1 Initial development costsF4.2 Grants for teaching materialsF4,3 Cost of foreign. teachersF4.4 Study visits19801981 198250.0001983 |4,I-7-– j,50,000 5.0.0*0. continued.ACTIONI F5» Costofunitadminia-! tering exchanges for the SchemeI P5.1 Administrative costs F5.2 NewsletterP6. Cost of Evaluation " Unit for the SchemeF5.1 Organization of induction coursesfor teachersP6.2'Organization of annual seminarPb.3 Evaluation - visits and -reportsTOTALS, ACTION P1980198119821983ι'II40,000 20,000450,00040,00040,000785,000-Ί50,000 211,000i12,000 15,000 20,0004,000 5.0005,00015,000 25,000 40,000I .15*0.0.0. continuedACTIONSUMMARY (estimates)1980 1981 198275QPOO 1,500.000 1,500,000A. Main pilot projects1983750,000B. Exchange of Assistants 2 , 150,00C 2,500,000 2,600,000 2,450,000C. Exchange of teachersD* Study visitsE. Exchange of pupilsF. EuropeanCommunity Schools SchemeTOTALSl r l 50,00C 1,150,000 1,150,000100,000 100,000 100,0002225 , 00C 2,475,000 2,475,00050,000 211,000 450,000>425,000 7,936,000 8,275,0001,150,000100,0002,225,000785,0007,460,000-9- - 10-5.0.0.1./5.0.0.2. Expenditure by national administrators/other sectorsOwing to the different financial structures of the educational systems of the Member States, it is not possible to distinguish in detail what proportion of the Member State expenditures on this action will fall to national administrationsf to local or regional authorities or to other sectors .As a general indication of the extent of Member State contribution to the expenditure, the principle is that, as far as actions A – E are concerned, theCommunitywillnotnormally contributemorethan50$ofthecostof each exchange or project carried out. As fax as concerns Action F, the following details can be given:Actions P.1. – P.4»- Initial development costs. The Member State contributions will on average be at least as great as those of the Commission, but will vary according to the different needs of schools.- Grants for teaching materials. The same applies.- Cost of foreign teachers. Teachers will remain on the pay-role of their home country. As far as possible, teachers will be exchanged reoiprocally between countries; in all such cases, the Commission will, as far as salaries are concerned, contribute only sppplementary costs where these occur owing to different salary structures or unfavourable exchange rates. Where reciprocity is not possible, the Commission will make a contribution also to the basic cost. Under neither of these heads will the Commission's contribution normally exceed 50$ of the total actual cost involved.ι- Study visits. The Commission will bear the full cost of these, up to the limit fixed.Actions P.5« and,F.6.It is proposed that the Commission should bear the whole cost of these coordinating and evaluating activities.5.0.1. Separate creditsNot applicable.5.0.2. Method of calculationAction AMain pilot projects20 three-year projects, in two batchesof 10 each,one batch starting 1980, one 1981;Community contribution 75»000 per year per project, being c. 50$ of total project costsestimates in e.u.a.750,000 1980 and 1983 1,500,000 1981 and 1981/t Action BExchange ,of language assistants As£ump_tioru_ ^grovrtli ^f_5£0_e2£chajige .Bl.50 150Grant to improve preparation etc.e.u.a . for each assistant sent e.u.a . for each assistant received1,400,000 in 1980 rising to : 1,700,000 in 19837,000 exchanges in 1980, rising to 8,500 exchanges in 1983.B2. Grant to stimulate growth 1,000 e.u.a . for each new exchangeB3. Special scheme of pilot projects10 three-year projects, in two "batches of 5 each, one "batch starting 1980, one 1981;Community contribution 50,000 per year per project, "being c. 50$ of total project costsAction CExchanges of teachersCI. Grants towards travel costs 500 journeys at 300 e.u.a.C2. Grants towards "basio costsaverage of 1,000 e.u.a. for 250 reciprocal visits average of 3,000 e.u.a. for 250 nonrreciprocal visitsAction D Study visitsApprox. 400 visits p.a. at 250 e.u.a. per visit, constituting 50$ of total costAction EPupil visits and exchangesEl. Geographical disadvantage grants500,000 p.a.1980 - 1983150 group visits, long distant at 5,000 ..u.a. p«r group= 750,000 e.u.a. ^ "V 150 group visits, middle distance, at 2,500 e.u.a. pergroup = 375,000 e.u.a.- 11-estimates in e.u.a.250,000 500,0001980 and 1983 1981 and 1982150,000 p.a.1,000,000 p.a.100,000 p.a.1980 - 83 1980 - 831980 - 831980 - 83 E2. Socio-economie disadvantage grani;saverage of 100 e.u.a. for each of 10 children in each of 600 groups (all distances)E3. Vacation coursesE3.1. Travel costs1,000 pupil journeys at 100 e.u.a., constituting 50$ of total costE3.2. Subsistence costs10,000 pupil-days at 15 e.u.a., constituting ^Ofa of total costE4. Special pilot projects10 three-year projects, in two batches of 5 each, one starting 1980, the other 1981.Community contribution 50»000 per year per project, being c. 50$ of total project costsActions Fl.l, F2.1, F3.1, F4.1 (initial development costs to schools)10,000 e.u.a. per school, first year only (visitsbyexperts; visitsofdevelopment group; teacher training courses)Actions F1.2, F2.2, F3.2, F4«2 (Grants for teaching materials)10,000 e.u.a per school, second and fourth years of participation (equipment and consumables)Actions F1.3, F2.3, F3.3, F4.3 (Costs of foreign teachers)2,000 e.u.a. p.a. for each reciprocal teacher 5,000 e.u.a. p.a. for each non-reciprocal teacher assumptions: 3outofevery5foreignteacherwill be reciprocal.Number of foreign teachers in each school will build up (after 2nd year of participation) from 5 "to 15 in three years.600,000p.a. 1980-83- 12-estimates in e.u.a.100,000 p.a.150,000 p.a.1980 - 831980 - 83250,000 1980 and 1983 500,000 1981 and 198250,000 1980 - 8350,000 1981, 1982 100,000 1983, 198480,000 1981 240,000 1982480,000 1983720,000 1984 Actions F2.4, F3.4» F4.4(Study visits to already eacperienoed schools)Second and third year of participation for all hut Group I2 visits per school at 500 e.u.a.Action F5.1(Administration of exchanges)Notional administrative cost, allowing for increase in number of teachers engaged.Action P5.2(Production and distribution of newsletter) 3 issues per year.Action F6.1Organization of one course per year; allowing for increase in numbers of new teachers, levelling out in 1984*Action F6.2Organization of annual seminar (approx. 60 people for 3-4 days)Action P5.3Evaluation - visits and reports(2 visits to each school between 1982 and1984; administrativeandreport costs)5.1. Implications for resources Hot applicable.6. Financing5,000 1982-13-6.0. Financingpossiblebrmeansofcreditsinscribedintherelevant chapter of the budget.None. Credits allocated to this action for the 1979 budget can cover only essential preparatory studies on a modest scale.estimatea in e.u.a.10.000from 12,0001983. 1984to25»000 1981-44,000 19815,000 1982, 1983,198415,000 1981 25,000 1982 40,000 1983, 198440,000 p.a. from198220,000 198240,000 1983, 1984/ -14-6.1. Financingpossible"byvirementbetweenchaptersofthecurrentbudget. None. There are no other chapters from which virement can be made.6.2. Needforsupplementarybudget.Nil.6.3. Credits to be inscribed in future budgets.The estimates given above cover the years 1980 - 1983. Any future financial implications of the project will be determined in 1982.Supplementary information for a new actionA provision must be made for administration staff. For the implementation of this programme the following additional staff resources will be needed intheCommission'sservices: liA+-feB+l^C. KOMMISSIONDEREUROPAISCHEN GEMEINSCHAFTENKQM(78) 222Brüssel, den 18. Mai 1978«NUR FÜR DEN DIENSTGEBRAUCHTO 475 - 24.5.1978General SekretariatAKTIONSPROGRAMM DER GEMEINSCHAFT IM BILDUNGSBEREICHSPRACHUNTERRICHT IN DER GEMEINSCHAFT(Mitteilung der Kommission an den Rat)ENTWURF(Mitteilung von Herrn Brunner)Diese Frage ist auf der Tagesordnung der 475* Sitzung der Kommissiony am Mittwoch, den 24. Mai 1978«Empfänger : Die Herren Mitglieder der KommissionDie Herren Generaldirektoren und Dienststellenleiter Note from the Secretariat-GeneralPREPARATION OP DOCUMENTDG responsible : Science ,Associated servicesfor-agreement :DG Bnployment and Social Affairs ""DG Personnel IDG Budgets1X3 Financial Institutions and Taxation ""for opinion : Lepal ServiceResearch and Education' .agreement requested by the D.G. XIIagreement requested by the D.G. XIIagreedagreement requested by the D.G. XIIfavourable opinion with reservation of a further review of the text. ANHANG : ZEITPLANTitel des Dokuments•vTermine furÜbermittlung an den Rat: Mai / Juni 1978 : Juni / Juli 1978 : Juni / Juli 1978Anhörung des Anhörung desEuropäischen Wirtschafts-Parlamentsund SozialausschussesSPRACHUNTERRICHT IN DER GEMEINSCHAFT SUMMARYBy virtue of a Resolution* adopted on 9 February 1976 the Counciland Ministers of Education approved a first action programme inthe field of education. It was agreed (paragraphs IV 17 - 19,c.p. paragraph IV 5) that, in order to enable the greatest possible number of students to learn the languages of the Community, the opportunity to learn at least one other Community language shouldbe offered to all pupils, consultation should be organized betweenthose responsible for organizing language teaching and researchers specialized in the field, and exchanges of teachers, foreignlanguage assistants and pupils should be organized. o;r encouraged - within the Member States. It was also agreed to study the settingup of European or international-type establishments followingspecific curricula and using several teaching languages (paragraph IV 6).This Communication sets out the Commission's analysis, orientation and proposals for an initial set of actions to "be launched at Communitylevel. It is envisaged that this will feature as one of the items to be considered at the next meeting of the Council and Ministers ofEducation to be held later this year.♦Resolutionof9*2.1976: OJNO.C38of19*2.1976. EINLEITUNG1. Ein besseres gegenseitiges Verständnis und eine stärkere Zusammen­ arbeit der Völker der Gemeinschaft hängen weitgehend von den per­ sönlichen Bemühungen aller Bürger ab, sich untereinander zu ver­ stehen und zu verständigen . Die Fähigkeit / sich in mehr als einer Sprache zu venständigen, ist einer der Schlüssel für ein besseres Verständnis des europäischen Zusammenhangs , in dem wir leben .2. Freizügigkeit und Niederlassungsfreiheit sind zwei der Hauptzieleder Europäischen Gemeinschaft. In der Praxis wird die Verwirkli­ chung gerade dieser Ziele der Gemeinschaft durch die begrenzten Sprachkenntnisse vieler erwachsender Arbeitnehmer und ihrer Familien erheblich behindert . Zahreiche Berufsgruppen in der Gesamten Ge­ meinschaft fordern von der Gemeinschaft einen Impuls zur Verbesserung und Erweiterung des Sprachunterrichts. Die Entwicklung eines kohä­ renten gemeinschaftsweiten Plans zur Verbesserung und Erweiterung des Sprachangebots ist hierfür von grundlegender Bedeutung. In diesem Plan müssen zwangsläufig die Vielfalt und der Reichtum der Sprachen der Gemeinschaft berücksichtigt werden, die jede ihre eigene Ent­ wicklungsgeschichte haben.DERZEITIGE LAGE UND TENDENZEN3. In all den verschiedenen Unterrichtssystemen werden im allgemeinenim Lehrplan der Schule wenigstens zwei Sprachen angeboten. In den meisten Mitgliedstaaten ist es für die Schüler Pflicht, wenigstens eine Fremdsprache zu erlernen, und dies gilt als wesentlicher Be­ standteil der vermittelten Bildtffig. In allen Mitgliedstaaten ausser im Vereinigten Königreich wird vom Minister für. BiIdungs'wesen be­ schlossen oder gesetzlich vorgeschrieben, welche Sprachen an der Schule unterrichtet werden, und es wird das Mindestpensum festgesetztoder vorgeschlagen. Im Vereinigten Königreich werden die Lehrpläne von den lokalen Bildungsbehörden kontrolliert . Im vergangenen Jahr wurde jedoch in Grossbritannien intensiv die Lebens lauf frage erörtert . Viele traten dafür ein, eine Gemeinschaftssprache als Bestandteil der Vorbereitung der Jugendlichen Grossbritanniens auf den Übergang zum Erwachsenen- und Berufsleben einzuführen .4. Englisch ist die am meisten gelernte Fremdsprache in der Bundesre­ publik Deutschland, in Dänemark, Frankreich, Italien und in den Nieder­landen. Es ist oft die einzige Fremdsprache, die Schülern gelehrt wird, die die Schule nach Ende der Mindesteschulpflicht verlassen oder die berufsbildende Schulen besuchen. Englisch wird nach der zweiten Landessprache in Belgien und neben Französisch und Deutsch in Luxemburg unterrichtet .κ „ ?Z0S?S ist die wichtigste zweite Sprache im Vereinigten Königreich und in Irland und steht in Italien und Deutschlandan zweiter Stelle. Deutsch ist die zweite Hauptsprache in Dänemark, Frankreich, den Niederlanden und im Vereinigten König" reich . Italienisch wird weniger häufig unterrichtet . Die Mö­glichkeiten, Holländisch oder Dänisch in den anderen Mitglied­begrenzt . In einigen Mitglied- eine Landessprache gibt ( z.B.staaten zu lernen , sind sehrStaaten , in denen es mehr alsGälisch in Irland), stellen sich besondere Probleme hinsichtlich der Ausgewogenheit des Sprachenangebots für die Schüler. Diegängigsten aussergemeinschaftlichen Sprachen sind Spanisch, die dritte Weltsprache, und in viel geringerem Umfang Russisch.5. Dies Statistiken über die derzeitige Lage im Sprachunterricht sind unzulänglich und können kein umfassendes aktuelles Bild vonder Wahl und der Verwendung der Sprachen vermitteln. Dies geht teils darauf zurück, dass die Lehrpläne in den letzten Jahren tiefgreifend geändert wurden. Um das notwendige Basismaterial für eine Analyse zu sammeln, hat das Statistische Amt der Euro­ päischen Gemeinschaft die statistischen Amter der Länder aufge­ fordert mitzuteilen, ob Statistiken erstellt werden- können, aus denen hervorgeht, wieviele Schüler pro Jahr jede Sprache lernen, ob als erste, zweite oder dritte Sprache.6. Mit einer starken Motivation ist schon mindestens die Hälfte des wege zum Erlernen einer Fremdsprache zurückgelegt. Durch unmittel­bare Erfahrungen im. Ausland wächst häufig diese Motivation, aber die Möglichkeit eines Auslandsaufenthalts bleibt Schülern aus den unteren sozialen Schichten oft yfrwehrt.7. Die Ziele des Fremdsprachenunterrichts an den Schulen haben sichim letzten Jahrzehnt arheblich gewandelt . Ein Unterricht , der nicht zu einer elementaren Beherrschung der gesprochenen Fremdspracheführt, wird mehr und mehr als Zeit- und Geldverschwendung betrachtet. Daraus resultieren vier bedeutsame Faktoren für die Planung des Fremd- sprachenunterrichts . Erstens geht es um die vom Fremdsprachenlehrergeforderten Qualifikationen und Erfahrungen. Zweitens stellt der zunehmende Technologieeinsatz im Sprachunterricht (vor allem audio­ visuelle Verfahren) noch grössere Ansprüche an den Lehrer hinsichtlich der Vorbereitung, der Anpassung und der Beurteilung des Lehrmaterials. Dadurch hat sich der Bedarf an regelmässigen berufsbegleitenden Weiter bi Idungsmögli chkeiten für den Fremdsprachenlehrer verstärkt . Drittens legen die Experten grosses Gewicht auf die Methodik des Unterrichts in der ersten Fremdsprache als Grundlage für das spätere Erlernenweiterer Sprachen. Auch in diesem Zusammenhang wird in den meisten Mitgliedstaaten allgemein die Einführung einer ersten Fremdsprache aufder Primarstufe gefordert, obwohl eine derartige Angebotserweiterung erhebliche Personal– und Kostenprobleme sowie die Notwendigkeit effek­ tiverer Verbindungen zwischen dem Primarschulunterricht und den Weiter führenden Schulen impliziert. -3-Viertens muss die Tendenz stark in Frage gestellt werden, die darin besteht, dass bei den derzeitigen Prüfungen die wissen- schaftsorientierten Ziele des Sprachenlernens überbetont werden, was dazu fürht, dass viele Schüler, vor allem Schüler mit beschei­ dener oder geringer Begabung, die erste Fremdsprache, sobald sie können , aufgeben . Das Ziel der Erlangung praktischer Kenntnisse in einer Sprache muss unzweifelhaft stärker herausgestellt werden.BESTANDTEILE DER GEMEINSCHAFTSPOLITIK8. Der Rat und die im Rat vereinigten Minister für Bildungswesenhaben sich bereits verpflichtet ( Entschliessung vom 19 . Februar 1976), dafür zu sorgen, dass allen Schülern wenigstens eine weitere Gemeinschaftssprache angeboten wird. Dies stellt einen wichtigen Ausgangspunkt für eine wirksame Politik in diesem Bereich dar.Auf dieser Basis muss eine umfassende Gemeinschaftsstrategie auf Gemeinschaftsebene ausgearbeitet werden, wobei von dem bestehenden System der Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten im Bildungs- bereich auszugehen ist. Auf diese Weise kann das Gesamtziel besser in die Praxis umgesetzt werden, das heisst, so viele Menschen wie möglich in die Lage zu versetzen, in der sich weiterentwickelnden Europäischen Gemeinschaft mit grösserem gegenseitigen Verständnisund mit stärkerem Zusammenwirken gemeinsam zu leben und zu arbeiten. Es ist an der Zeit , dass die Gemeinschaft in -diesem Bereich grössere Anstrenungen unternimmt. Allen Schülern sollte es ermöglicht werden, die praktische Kenntnis einer anderen Gemeinschaftssprache zu er-i werben . Allen , die über die Sekundarstufe in den Tertiärenberei ch getien , sollte eine zweite Fremdsprache angeboten werden . Dies sollte die Grundlage für ständige Möglichkeiten zum Erlernen von Sprachenim frühen Alter auf der Primarstufe über die verschiedenen Bildungs- stufen bis zur Hochschule und zur Erwachsenenbildung sein.9. Bei der Gestaltung eines gemeinschaftsweiten Plan ist von kurz- und längerfristigen Möglichkeiten auszugehen . Angesichts eines schwie­ rigen Wirtschaftsklimas kann nicht alles sofort getan werden. Eswird notwendig sein, die Durchführung der verschiedenen Ziele inner­ halb einer Gesamtstrategie zu staffeln. Ebenso wird es notwendig sein,diejenigen Massnahmen, die sinnvollerweise von den einzelnen Mitgliedstaaten durchgeführt werden sollten, von denjenigen zu tren­ nen, die auf Gemeinschaftsebene gemeinsam ins Werk zu setzen sind.10. Eine Gemeinschaftsplan sollte die folgenden neun Punkte umfassen, die in den nachstehenden Abschnitten behandelt werden :a ) Grundausbildung der Fremdsprachenlehrerb ) Ständige Weiterbildung der Fremdsprachenlehrer c) Frühzeitiger Fremdsprachenunterricht -L-d) Mobilität und Austausch von Schülerne ) Fremdsprachenunterricht für weniger begabte Schülerf) Unterricht in modernen Sprachen für Sechszehn" bis Fünfund- zwanzigjährige, die sich in einer Vollzeitausbildung befindeng) Berufsorientierter Sprachunterricht für Erwachseneh) Förderung der weniger verbreiteten Sprachen in der Gemeinschafti ) Unterstützung von Schulen mit mehr als einer Unterrichtssprachej ) Informations- und Dokumentationsdienste für den Sprachunterricht .GRUNDAUSBILDUNG DER FREMDSPRACHENLEHRER11. Von alleh künftigen Fremdsprachenlehrern sollte gefordert werden,dass sie einen Teil ihrer Studien- und Vorbereitungszeit in dem Land der Sprache verbringen, die sie unterrichten wollen. Wenn dies erst einmal Pflicht wird, könnten die praktischen Durchführungsregelungen weitgehend dadurch erleichtert werden, dass auf Gemeinschaftsebeneein Kooperationsplan für den Ausgleich und die Anpassung des Stellen- bedarfs für angehende Lehrer an die in den neun Ländern vorhandenen Möglichkeiten aufgestellt wird. In diesem Zusammenhang wäre die Aus­ weitung des in einigen Mitgliedstaaten bestehenden Programms für den Austausch von Fremdsprachenassistenten ein wesentlicher erster Beitrag.12. Das bestehende System bietet einen erprobten Rahmen, um ein intensi­ viertes Austauschprogramm auf Gerafiinschaftsebene zu entwickeln und somit die einzelstaatlichen Bemühungen zu ergänzen. Durch die Unter­ stützung der Gemeinschaft wird die Neueinführung dieser Programme in Dänemark, Luxemburg und in den Niederlanden gefördert werden, die sich die beträchtlichen Erfahrungen der anderen Mitgliedstaaten mit der bisherigen Anwendung des Systems zunutze machen können. Dies wird wiederum zur Erreichung des Gemeinschaftsziels beitragen, das Prakti­ zieren aller Gemeinschaftssprachen zu unterstützen und stärker durch­ zusetzen . Feststeht , dass einige Länder mehr an der Entsendung alsan der Aufnahme von Assistenten interessiert sein werden, was bei den später dargelegten Vorschlägen berücksichtigt wird.13. Die Einführung des Programms auf Gemeinschaftsebene würde auch einige andere Entwicklungen ermöglichen. Insbesondere wäre es ein Anreiz für einen zahlenmässig stärkeren Austausch in allen Mitgliedsländern. So könnten Belgien, Irland und Italen veranlasst werden, die sehr geringe Zahl von Assistenten, die derzeit eingestellt werden, zu erhöhen. Für Frankreich, die Bundesrepublik Deutschland und das Vereinigte Königreich könnten die Einschränkungen infolge der wirtschaftlichen Rezession aus­ geglichen werden. Damit würde auch allen Ländern ein neuer Anreiz ge­ geben, die Vorausplanung innerhalb des Systems zu gewährleisten und die Zahl der Beteiligten weiter zu steigern. -5-14. Langfristig sollte jede Primär- und Sekundärschule wenigstens über eine Kraft verfügen/ deren Muttersprache die gelernte Sprache ist und die gleichzeitig als Informant für soziale und -kulturelle Fra­ gen ihres Landes fungieren könnte. Je nach Bedarf könnte dies ein Assistent für Sprachen oder Landeskunde sein. An allen Anstalten/ die Fremdsprachenlehrer ausbilden / müsste ein Fremdsprachenassistent tätig sein. Durch die Beteiligung der Gemeinschaft könnten die Arten und Ebenen der Bildungseinrichtungen diversifiziert werden/an denen die Assistenten derzeit vorwiegend arbeiten (z.B. unter­ richten in der Bundesrepublik Deutschland die Assistenten haupt­ sächlich an Gymnasien).15. An derartiger Impuls für bestehende Regelungen würde darüber hinaus den Einsatz von Fremdspracheriassistenten mit unterschliedlicher Ausbildung erleichtern. Während das System unverändert für die Vor­ bereitung künftiger Fremdsprachenlehrer verwendet wird/ könnte es weiter den Studenten anderer Fachrichtungen geöffnet werden/ für die16..das Erlernen einer anderen Gemeinschaftssprache sowie das Leben und Arbeiten im Ausland eine unschätzbare Vorbereitung auf eine weite Skala beruflicher Möglichkeiten sein wird.Ob das Programm des Austauschs von Fremdsprachenassis'tenten erfolg­ reich' sein wird, hängt weitgehend davon ab, wie gut die Assistentenvor Antritt ihrer Stellung vorbereitet /. ausgebi Idet und angeleitet werden. Dies erfordert insbesondere die Kenntnis des neuen sozialenund schulischen Milieus und der grundlegenden Qualifikationen/ die für das Unterrichten und Erlernen einer zweiten oder dritten Sprache nötig sind. Die Unterstützung der Gemeinschaft sollte sich darauf konzentrieren/ dass die kopperativen Ausbildungsvereinbarungen er­ weitert und verbessert werden uncMJass kostenteilig angemessenes Ausbildungsmaterial zur Verfügung gestellt wird. •Daher wird vorgeschlagen/ den Rat und die Minister für Bildungswesen auf ihrer nächsten Tagung aufzufordern/ ein gemeinschaftsweites Pro­ gramm für den Austausch von Fremdsprachenassistenten aufzustellen.Angesichts der in Ziffer 14 genannten langfristigen Ziele sollte ein erstes Dreijahresprogramm für den Zeitraum 1980-1983 entwickelt wer­ den/ um ein jährliches Austauschvolumen von 10.000 Assistenten in der gesamten Gemeinschaft zu erreichen. Wird 1976 als Basisjahr zugrunde gelegt - damals betrug die Zahl 7.000 Assistenten -/ so ist eine Gesamtzunahme von 3.000 Assistenten erforderlich .Bei der zahlenmässigen Verteilung wären voraussichtlicher Bedarf und voraussichtliches Angebot in jedem Land zu berücksichtigen. Es wird zwangsläufig keine ausgewogene zahlenmässige Verteilung geben; einige Länder werden netto eine grössere Anzahl von Assistenten aufnehmen, während andere Länder vorwiegend Assistenten entsenden werden. Die in den ersten drei Jahren erworbene Erfahrung wird eine Praxisnahe Veranschlagung des Stroms zwischen den Mitgliedstaaten ermöglichen; die Strategie könnte dementsprechend für die folgenden Jahre in ihrer zahlenmässigen Struktur und Verteilung revidiert werden .17.18.19. -6-20. Es wird vorgeschlagen, dass die Gemeinschaft das Programm auf dreierlei Weise finanziell unterstützt : --a) Um qualitative Verbesserungen in der Vorbereitung, der An­ leitung während des Tätigkeitszeitraums und der Erfolgs-kontrolle herbeizufhren, sollte ein Pro-Kopf-Zuschuss fürjeden aufgenommenen Assistenten und ein entsprechend geringererPro-Kopf-Zuschuss für jeden entsendeten Assistenten gewährt werden .b) Um die Ausweitung des Programms zu fördern, sollte ein Pro- Kopf-Zuschuss für jeden Assistenten gewährt werden, der zu­sätzlich zur Zahl der im Vorjahr aufgenommenen Assistenten beschäftigt wird.c) Um Tätigkeiten auszubauen, die besondere Schwierigkeiten be­ reiten, sollten Modellvorhaben erarbeitet werden, an denen sich die Gemeinschaft zu 50 % beteiligt und die agzielen auf :- die ^Ausweitung des Assistentenprogramms auf technische/ technologische Lehranstalten,*- Erweiterung des Austauschprogramms auf Assistenten, die in Länder gehen oder aus Ländern kommen, deren Sprache nicht weit verbreitet ist .21. Organisatorisch wären für den Austausch in den Mitgliedstaaten ent­ weder die Bildungsminister oder eigens hierfür eingerichtete Stellen zuständig (z.B. der Pädagogische Austauschdienst in der Bundes­ republik Deutschland, das Central Bureau for Educational Visits and Exchanges im Vereinigten Königlich, das Office des Universites inFrankreich). Die für die Verwaltung Zuständigen könnten zusammen­ treffen , um die für den Ausbau des Programms notwendige Zusammen- ' arbeit zu planen, Angaben über die Ströme und den voraussichtlichen Bedarf auszutauschen und gemeinsam Anleitungs- und Ausbildungspro- gramme mit dem entsprechenden Hilfsmaterial für die Assistenten zu vereinbaren .22. 1979 sollte als Übergangsjahr für die Planung und die Vorbereitung betrachtet werden, bevor das Programm auf Gemeinschaftsebene 1980 in vollem Uumfang anläuft . Dies würde es insbesondere den drei Ländern, für die das Programm neu ist, ermöglichen, die bisherigen Erfahrungen zu prüfen und die notwendige Infrastruktur für das Aus­ tauschprogramm zu errichten. Aus Gemeinschaftsmitteln könnten Zu­ schüsse für Bedienstete gewährt werden, die andere Länder besuchen, um aus erster Hand praktische Erfahrungen zu sammeln.23. Ein sehr wichtiger Punkt, der auf Gemeinschaftsebene berücksichtigt werden muss, ist, dass gegenseitige Vereibarungen getroffen werden, damit die den Assistenten gezahlten Arbeitsentgelte als steuerfreieStipendien und nicht als steuerpflichtige Arbeitseinkommen betrachtet werden . -7-In einigen Fallen werden die Assistenten von ihrem Finanzamt, wenn sie zurückkehren, steuerlich veranlagt, während dies bei anderen, die im Ausland unter genau denselben Bedingungen gear­ beitet haben, nicht geschieht. In anderen Fällen werden Assis­ tenten, die miteinander arbeiten, unterschiedlich behandelt, je nachdem, ob ihr Land ein Doppelbesteuerungsabkommen mit dem Auf- nahmeland hat oder nicht. Um hier einheitliche Verhältnisse zu schaffen, wird vorgeschlagen, dass alle Mitgliedstaaten diese Entgelte als Stipendien anerkennen.STANDIGE WEITERBILDUNG DER FREMDSPRACHENLEHRER24. Die obligatorische Grundausbildung angehender Fremdsprachenlehrer im Ausland sollte dadurch ergänzt werden, dass den im Dienst stehenden Fremdsprachenlehrern ständig Gelegenheiten für regel- mässige und offiziell anerkannte Aufenthalte zum Auffrischen ihrer Kenntnisse und zur Weiterbildung in dem Land zu bieten, dessen Sprache sie-,.unterrichten . Die entsprechende Urlaubsregelung wird25 .26.notwendigerweise Teil der allgemeinen landesweiten Regelung für berufsbegleitende Weiterbildung von Lehrpersonal seip müssen . Wird . der Anspruch auf eine derartige Weiterbildung , z.B.- alle fünf Jahre mindestens drei bis vier Monate im Ausland, regulär im Rahmen des nationalen Politik anerkannt, so müssten auch die fi­ nanziellen Bedingungen geschaffen werden, die die Weiterbildung ermöglichen .Um die verschiedenen Formen der berufsbegleitenden Weiterbildungfür Fremdsprachenlehrer im Ausland zu -ergänzen und zu erweitern , werden einige praktische Vorschläge im Zusammenhang mit Beraternund Inspektoren für Fremdsprachenunterricht, die als die wichtigsten. Multiplikatoren einer bewährten Praxis wirken.Die Kommission ist davon überzeugt , dass Intensi vstudieriaufenthalte von im Dienst stehenden Lehrpersonal von aussergewöhnlichem Wert, sinnvoll und kosteneffektiv sind ; die verantwortungsvollen Auf­ gaben des Lehrpersonals gewärhleisten, dass sie den Nutzen ihrerFortbildung weitergeben werden, erschweren es ihnen aber auch, ihre normalen Pflichten für einen längeren Zeitraum nicht wahrzunehmen. Die Kommission ist daher der Ansicht, dass auf Gemeinschaftsebene vorrangig ein Programm eingeführt werden sollte, um derartige Mass- nahme zu fördern .27.. Die Teilnehmer dieses Programms sollten für den Sprachunterricht auf Primär- und Sekundarstufe (innerhalb der fachlich-beruflichen Bildung ebenso wie in der allgemeinen Bildung ) als Multiplikatoren fungieren . Dazu gehören auch die Berater oder Inspektoren, die für den Sprachen- unterricht auf lokaler, regionaler oder landesweiter Ebene zuständig sind ; ferner Lererausbi Ider und Lehrkräfte mit besonderen Aufgaben für Neuerungen im Sprachunterricht . -8-28. Die Aufenthalte einzelner Lehrkräfte oder kleiner Gruppen sollten eine bis drei Wochen dauern.29. Die Kommission schlägt daher ein Gemeinschaftsprogramm vor, um Intensiv/studienaufenthalte in anderen Gemeinschaftsländern fürLehr- und Bewaltungskräfte, die Multiplikatoren und Spezialistenim Bereich - der Sprachunterrichts sind , zu fördern und zu erleichtern . Bei der Durchführung dieser Regelung sollten die Mitgliedstaatenund die Kommission zusammenarbeiten ; die Gemeinschaft sollte sichmit 50 A an den Aufenthalts- und Reisekosten in Verbindung mit den Aufenthalten, die unter das Programm fallen, beteiligen.30. Für im Beruf stehende Sprachenlehrer sind Kurse, die in einem Land oder einer Region, wo die gelehrte Sprache gesprochen wird, veran­ staltet werden, zweifellos wertvoll, aber in diesem Zusammenhang sollte der Aufstellung von Austauschprogramm von längerer Dauer auf Gemeinschaftsebene Vorrang eingeräumt werden . Die Veranstaltung einer grösseren Zahl kurzer Intensivkurse oder Ferienkurse für im Dienst stehende Lehrer sollte vom Ausschuss für Bildungsfragen im Laufe des Jahres 1979 geprüft werden.31 . Was "langfristige Aufenthalte betrifft , so heisst e's'in Abschnitt IV.6.2. der EntSchliessung vom 9. Februar 1976, dass auf Gemein­schaftsebene "die Möglichkeit für Lehrkräfte, während eines Teils ihrer Laufbahn in einem anderen Staat der Geme-inschaft als in ihrem Heimatland tätig zu sein ", zu untersuchen ist . Im November 1977 kam der Ausschuss für Bildungsfragen grundsätzlich überein, dem Ausbau von Programmen für einen langfristigen (zwei bis fünf Jahre)Austausch von Sprachenlehrern als wichtigem Bestandteil einer lang­ fristigen Strategie vorraus einzairäumen, um es den Lehrern zu er­ möglichen , ihren Beruf im Ausland auszuüben . Die einschlagigen Erfahrungen sind innerhalb der Gemeinschaft jedoch eher gering.Es liegt auch auf der Hand, dass ein Austausch in dieser Grössen- ordnung besondere finanzielle, administrative und möglicherweise gesetzliche Probleme mit sich bringt (Übernahme der entstehenden Kosten, Anrechnung der im Ausland verbrachten Zeiten für Beförde­ rungen, Gehaltserhöhungen, Versorgungsansprche und Sozialversicherung). Die Kommission schlägt deshalb vor, dass eine grundsätzliche Einigung darüber erzielt wird, ein Gemeinschaftsprogramm für den langfristigen Austausch von Sprachenlehrern aufzustellen, das im Jahr 1979 technisch vorbereitet und ab 1980 durchgeführt wird.32. Was mittelfristige Aufenthalte von drei oder vier Monaten bis zu einem Jahr betrifft, so gibt es in der Gemeinschaft bereits schlagende Be­ weise für ihren Erfolg, und es besteht kein Zweifel, dass sie von grossem Wert sind . Die Kommission ist daher der Ansicht , dass Prio­ rität dem Ausbau dieser Programme mit Unterstützung der Gemeinschaft eingeräumt werden sollte. -9-33. In einigen Landern bestehen Rechts- oder Verwaltungsvorschriften, die entweder der Entsendung von Lehrern ins Ausland oder der Auf­ nahme ausländischer Lehrer im aktiven Lehrbetrieb, im Wege stehen. In zahlreichen Ländern fehlen auf Landesebene Informations-, Beratungs- und Koordinierungsstellen, die zur Förderung des Aus­ tauschs notwendig sind. Einige Länder oder Regionen leiden unter geographischen oder sprachlich bedingten Nachteilen oder beidem. Insbesondere denjenigen Ländern, deren Sprache nicht so sehr gefragt ist , ist es praktisch unmöglich , einen Austausch zu ver­ anstalten und die Vorteile zu nutzen, den der Austausch mit sich bringt ( z.B. Austausch von Unterbringungsmöglichkeiten ). Das einfachste Austauschsystem ist für das Heimatland, den Lehrer zu unterstützen und die Verantwortung für Entgelt und soziale Kosten zu übernehmen . Unterschiedliche Lohnstrukturen können jedoch bedeuten, dass der Gastlehrer erheblich schlechter bezahlt wird als seine Kollegen im Aufnahmeland, und durch Wechselkursschwan- kungen kann sich seine finanzielle Lage ebenfalls verschlechtern.34. Die Kommission unterbreitet folgende Vorschläge, um auf Gemein- schaftsebehe die Lehreraufenthalte und den Lehreraustausch von35 .mindestens drei bis vier Monaten Dauer zu fördern. Die Mitglied­ staaten sollten aufgefordert werden, alle Rechts-'ötier Verwaltungs- vorschriften aufzuheben, die die Entsendung von Lehrern oder die Aufnahme ausländischer Lehrer verhindern. Sie sollten ebenfalls Informations- und Beratungsstellen, die in diesem Zusammenhang von wesentlicher Bedeutung sind, einrichten oder, wenn nötig, ausbauen.Es wird vorgeschlagen , auf Gemeinschaftsebene dert Lehreraustausch in der Gemeinschaft, der drei bis bier Monate oder ein Jahr dauert, ob er auf Gegenseitigkeit beruht^oder nicht, finanziell zu unter­ stützen, indem ein Teil der Rückreisekosten übernommen wird und indem dem Gastlehrer notfalls ein Lohnausgleich gezahlt wird, damit sein Reallohn ebenso hoch ist wie der eines dieselbe Stellung be­ kleidenden Kollegen im Aufnahmeland. Für beide Posten .darf der Gemeinschaftsbeitrag nicht 50 % der gesamten Höhe der jeweiligenAusgaben in der gesamten Gemeinschaft in einem bestimmten Jahr überschreiten. Der Gemeinschaftsbeitrag für ein Jahr wird nach Konsultierung der Mitgliedstaaten festgesetzt ; bei dieser Konsul- tierung wird auch die geplante Ausdehnung des Austauschs in den folgenden Jahren berücksichtigt.FRuHZEITIGER FREMDSPRACHENUNTERRICHT36. In dem Zeitraum 1979 bis 1981 sollten die Mitgliedslander gemeinsam die wirksamsten Methoden ermitteln, mit denen der frühzeitige Unter­ richt in einer anderen Gemeinschaftssprache auf der Primarstufe in grösserem Umfang erteilt werden kann. - 10 -Die Erfahrungen der anderen Länder, in denen Fremdsprachen- Unterricht auf der Primarstufe bereits erteilt wird, ,sol Iten indieser Zeit von den anderen Ländern systematisch ausgewertet werden. Zu diesem Zweck sollte mit der finanziellen Unter­ stützung der Gemeinschaft eine begrenzte Anzahl von Modell- vorhaben aufgestellt werden, damit diejenigen Länder, die die Einführung des frühzeitigen Fremdsprachenunterrichts vorbereiten, eine vergleichende Wertung vornehmen können.MOBILITÄT UND AUSTAUSCH VON SCHÜLERN37. Um die Motivation der Schüler für das Erlernen einer Fremdsprache zu verstärken, ist unter anderen die direkte persönliche Erfahrung eines Auslandsaufenthalts notwendig . Die persönlichen Kontakte und Bekanntschaften helfen dem einzelnen, Wert und Zweck des Er- lernens anderer Sprachen zu begreifen .38. Die Gestaltung und Erweiterung von Bildungsprogrammen für den Schüleraustausch ( einzelne Schüler und in Gruppen ) wird zusammen . mit den Vorschlägen für weitere Massnahmen der Mi'tgliedstaatenund- auf Gemeinschaftsebene behandelt . Diese Vorschläge basieren auf den Ergebnissen des Kolloquiums, das die Kommission im Oktober 1977 in Venedig veranstaltet hat .39. Keine erzieherische Tätigkeit könnte, vom Gemeinschaftsstandpunkt aus gesehen, nützlicher sein, als Kindern und Jugendlichen ange­ messene und gut geplante Möglichkeiten zu geben, direkte Erfahrungen in einem anderen GemeinschaftskaJid zu sammeln. Schüleraufenthalte und Schüleraustausch können so gestaltet werden, dass der Nutzen des direkten Kontakts und der Erfahrung nicht allein den betroffenen Schülern zugute kommt . Im allgemeinen sind Lehrer , Berater und Ver- waltungsfachleute an der Planung und Organisation beteiligt. Sie können ständige Verbindungen zwischen den lokalen Bildungsbehörden. herstellen und selbst aktiv mitwirken, sogar z.B. im Rahmen von Partnerschaften zwischen Gemeinden .40. So gesehen, liegt es auf der Hand, dass trote vieler wertvoller Aktivitäten der Schüleraustausch und die Schüleraufenthalte iris-gesamt in der Gemeinschaft weit hinter dem wünschenswerten Mass zurückbleiben . Alle Länder unterliegen finanziellen Zwängen , die vielfach in den kommenden Jahren noch grösser werden können. Ausserdem herrscht Unausgewogenheit zwischen den Mitgliedstaaten : 1977 hatte ein Mitgliedstaat z.B. in 2.390 Fällen auf Schuleraus­tausch abgestellte Verbindungen mit zwei anderen Ländern unterhalten und nur in 13 Fällen mit sechs weiteren Ländern. 41 .Eine ungunstige geographische Lage einiger Regionen und ganzer Länder ist ein Grund hierfür. Durch die Sprache entstehende Nachteile sind ein weiterer Grund : Länder, deren Sprache in den Schulen der anderen Mitgliedstaaten nicht sehr stark gefragt ist, sind für Besucher unattraktiv, weshalb auf Gegenseitigkeit beruhende Programme mit anderen Ländern nur schwer zustande kommen. In einigen Mitgliedstaaten bestehen auch administrative Hindernisse, oder Fortschritte werden durch das Fehlen von Informations- und Beratungsstellen auf Landesebene unmöglich gemacht.In diesem Zusammenhang kann nur geringer Zweifel daran aufkommen , dass Unterstützungsmassnahmen auf Gemeinschaftsebene notwendig sind und wirksam wären . Daher wird vorgeschlagen , unverzüglich auf Gemeinschaftsebene und auf Ebene der einzelnen Mitgliedstaaten Schritte zu unternehmen, im den Schüleraustausch gemäss der vomRat und den Ministern für Bildungswesen am 9. Februar 1976 an­ genommenen Entschliessung zu fördern ; in der Entschliessung heisst es:"Um möglichst vielen Schülern das Erlernen der Gemeipschaftssprachen zu ermöglichen ... wird von den Mitgliedstaaten ... der Schüler- oder Schülergruppenaustausch gefördert" • (Abschnitt IV. 17 und 19) ;Ferner sollten die Strukturen errichtet werden,' die derartige Mass- nahmen gemäss der Entschliessung erleichtern :"Um der Erfahrung der Lehrkräfte und der Lernenden an Grundschulenund Sekundärschulen in der Gemeinschaft eine europäische Dimension zu verleihen, fördern und organisieren die Mitgliedstaaten ... denAusbau der einzelstaatlichen Informations- und Konsultationsstellen ,, die für die Förderung des Austauschs und der Mobilität der Lernenden und der Lehrkräfte innerhalb der Gemeinschaft erforderlich sind ...Die Zusammenarbeit auf Gemeinschaftsebene wird sich in diesen Bereichenunter Berücksichtigung der Tätigkeiten und Erfahrungen der Mitglied­ staaten entwickeln" (Abschnitt IV.5).- 11 -42. Während zu Recht betont wird, dass das Ziel des Schüleraustauschs und der Schüleraufenthalte das Erlernen von Sprachen ist, so darf dies doch nicht zu eng ausgelegt werden . Bei vielen Tätigkeiten , die dazu beitragen, der Erfahrung der Lernenden eine europäische Dimension zu verleihen, sind auch andere Lernziele von Bedeutung, z.B. das Ver­ mitteln von Kenntnissen über Kultur, Geschichte, Geographie oder Um- weltprobleme .43. Unter Berücksichtigung der Schlussforgerungen des in Venedig abge­ haltenen Kolloquiums sollte die Gemeinschaft in der ersten Phase folgenden vier Tätigkeitsbereichen Vorrang einräumen : (i)( ii )(iii ) ( iv )Gruppenaufenthalte und Gruppenaustausch für 11- bis 16- jährige Schüler, die allgemeinbildende oder fachliche Schulen besuchen ;Ferienveranstaltungen ( Arbeitsgemeinschaften oder Erlebnisunterricht), die gemeinsam für 16- bis 19jährige Schüler aus mehreren Ländern, die allgemeinbildende Schulen besuchen, organisiert werden ;ein Programm mit Modellvorhaben, um Tätigkeiten durchzu­ führen, die von besonderem Wert sind, aber spezifische Schwierigkeiten bereiten ;die notwendigen Informations- und Beratungsstellen und die Verbindungen zwischen diesen Stellen der einzelnen Mitgliedstaaten .- 12 -Gruppenaufenthalte und Gruppenaustausch44. (a) Die Mitqliedstaaten sollten den Gruppenaustausch für 11- bis 16jährige Schüler mit anderen Mitgliedstaaten dadurch fördern Und ausbauen, dass sie die finanziellen, administrativen und gesetzlichen Hindernisse beseitigen, dass sie Verbindungen zwischen den Schulen und lokalen oder regionalen Behörden fördern und dass sie die Schulbehörden oder Lehrer in die Lage versetzen, die Partnerschulen oder -gemeinden zwecks Planungs- beratungen zu besuchen.(b) Die Gemeinschaft sollte die Mitqliedstaaten dabei unterstützen, eine Strategie zu entwi ckeln,^ ^m den Schulen oder Gemeinden, die abgelegen oder geographisch benachteiligt sind, einen Aus­ gleich zugeben und zu gewährleisten, dass Kinder aus armen Familien von diesen Tätigkeiten nicht ausgeschlossen bleiben.Ferienveranstaltungen (allgemeinbildende Schulen, Altersgruppe 16 bis 19 Jahre )45. (a)Die Mitgliedstaaten sollten eine Reihe von Ferienveranstaltungen ( Arbeitsgemeinschaften und Erlebnisunterricht ) für 16- bis 19- jährige Schüler, die allgemeinbildende Schulen besuchen, orga­nisieren, als dabei "Gastgeber" auftreten und über d,ie zuständigen nationalen Stellen Schüler aus anderen Mitgliedstaaten zur Teil­ nahme einladen .Der gastgebende Mitgliedstaat würde die Organisationskosten sowie die Unterbringungs- und Verpflegungskosten der Besucher tragen ; das "Heimatland" der Besucher würde 50 % der Reisekosten über­nehmen .Auf Gemeinschaftsebene würde die Kommission ihre Unterstützungzur Koordinierung des jährlichen Programms für diese Veranstaltungen gewähren .Die Kommission würde einen Zuschuss für jede Ferienveranstaltung zahlen, um 50 % der Reisekosten der Schüler zu decken.(b) 41 .Eine ungünstige geographische Lage einiger Regionen und ganzer Länder ist ein Grund hierfür. Durch die Sprache entstehende Nachteile sind ein weiterer Grund : Länder, deren Sprache in den Schulen der anderen Mitgliedstaaten nicht sehr stark gefragt ist, sind für Besucher unattraktiv, weshalb auf Gegenseitigkeit beruhende Programme mit anderen Ländern nur schwer zustande kommen. In einigen Mitgliedstaaten bestehen auch administrative Hindernisse, oder Fortschritte werden durch das Fehlen von Informations- und Beratungsstellen auf Landesebene unmöglich gemacht.In diesem Zusammenhang kann nur geringer Zweifel daran aufkommen , dass Unterstützungsmassnahmen auf Gemeinschaftsebene notwendig sind und wirksam wären . Daher wird vorgeschlagen , unverzüglich auf Gemeinschaftsebene und auf Ebene der einzelnen Mitgliedstaaten Schritte zu unternehmen, im den Schüleraustausch gemäss der vomRat und den Ministern für Bildungswesen am 9. Februar 1976 an­ genommenen Entschliessung zu fördern ; in der Entschliessung heisst es:"Um möglichst vielen Schülern das Erlernen der Gemei.pschaftssprachen zu ermöglichen ... wird von den Mitgliedstaaten ... der Schüler- oder Schülergruppenaustausch gefördert" • (Abschnitt IV.17 und 19) ;Ferner sollten die Strukturen errichtet werden,' die derartige Mass-nahmen gemäss der Entschliessung erleichtern : «Um der Erfahrung der Lehrkräfte und der Lernenden an Grundschulenund Sekundärschulen in den Gemeinschaft eine europäische Dimension zu verleihen, fördern und organisieren die Mitgliedstaaten ... denAusbau der einzelstaatlichen Informations- und Konsultationsstel len ,. die für die Förderung des Austauschs und der Mobilität der Lernenden und der Lehrkräfte innerhalb der Gemeinschaft erforderlich sind ...Die Zusammenarbeit auf Gemeinschaftsebene wird sich in diesen Bereichenunter Berücksichtigung der Tätigkeiten und Erfahrungen der Mitglied­ staaten entwickeln" (Abschnitt IV.5).- 11 -42. Während zu Recht betont wird, dass das Ziel des Schüleraustauschs und der Schüleraufenthalt.e das Erlernen von Sprachen ist, so darf dies doch nicht zu eng ausgelegt werden . Bei vielen Tätigkeiten , die dazu beitragen, der Erfahrung der Lernenden eine europäische (Dimension zu verleihen, sind auch andere Lernziele von Bedeutung, z.B. das Ver­ mitteln von Kenntnissen über Kultur, Geschichte, Geographie oder Um- weltprobleme .43. Unter Berücksichtigung der Schlussforgerungen des in Venedig abge­ haltenen Kolloquiums sollte die Gemeinschaft in der ersten Phase folgenden vier Tätigkeitsbereichen Vorrang einräumen : 'T) ( ii )(iii) (iv).Gruppenaufenthalte und Gruppenaustausch für 11- bis 16- jährige Schüler/ die allgemeinbildende oder fachliche Schulen besuchen ;Ferienveranstaltungen ( Arbeitsgemeinschaften oder Erlebnisunterricht), die gemeinsam für 16- bis 19jährige Schüler aus mehreren Ländern, die allgemeinbildende Schulen besuchen, organisiert werden ;ein Programm mit Modellvorhaben, um Tätigkeiten durchzu­ führen, die von besonderem Wert sind, aber spezifische Schwierigkeiten bereiten ;die notwendigen Informations- und Beratungsstellen und die Verbindungen zwischen diesen Stellen der einzelnen Mitgliedstaaten .- 12 -Gruppenaufenthalte und Gruppenaustausch•sr44. (a) Die Mitgliedstaaten sollten den Gruppenaustausch für 11- bis16jährige Schüler mit anderen Mitgliedstaaten dadurch fördern dnd ausbauen, dass sie die finanziellen, administrativen und gesetzlichen Hindernisse beseitigen, dass sie Verbindungen zwischen den Schulen und lokalen oder regionalen Behörden fördern und dass sie die Schulbehörden oder Lehrer in die Lage versetzen, die Partnerschulen oder -gemeinden zwecks Planungs- beratungen zu besuchen.(b) Die Gemeinschaft sollte die Mitgliedstaaten dabei unterstützen, eine Strategie zu entwickeln,^ jjm den Schulen oder Gemeinden, die abgelegen oder geographisch benachteiligt sind, einen Aus­ gleich zugeben und zu gewährleisten, dass Kinder aus armen Familien von diesen Tätigkeiten nicht ausgeschlossen bleiben.Ferienveranstaltungen ( allgemeinbildende Schulen , Altersgruppe 16 bis 19 Jahre )45. (a)Die Mitgliedstaaten sollten eine Reihe von Ferienveranstaltungen' (Arbeitsgemeinschaften und Erlebnisunterricht) für 16- bis 19- jährige Schüler, die allgemeinbildende Schulen besuchen, orga­nisieren, als dabei "Gastgeber" auftreten und über die zuständigen nationalen Stellen Schüler aus anderen Mitgliedstaaten zur Teil­ nahme einladen .Der gastgebende Mitgliedstaat würde die Organisationskosten sowie die Unterbringungs- und Verpflegungskosten der Besucher tragen ; das "Heimatland" der Besucher würde 50 % der Reisekosten über­ nehmen .Auf Gemeinschaftsebene würde die Kommission ihre Unterstützungzur Koordinierung des jährlichen Programms für diese Veranstaltungen gewähren .Die Kommission würde einen Zuschuss für jede Ferienveranstaltung zahlen, um 50 % der Reisekosten der Schüler zu decken.(b) - 13 -Model Ivorhaben46. (a) Die Mitgliedstaaten sollten mit der Kommission zusammenarbeiten, um eine Reihe von Modellvorhaben zu entwickeln, mit denen die spezifischen" Schwierigkeiten überwunden werden sollen, die be­ stimmte wünschenswerte Formen des Schüleraustauschs aufwerfen ; die Mitgliedstaaten sollten sich zu 50 % an den Kosten der unter das Programm fallenden Modellvorhaben beteiligen .Die Modellvorhaben werden auf folgende Tätigkeiten abgestellt sein :(1) Austausch, an dem körperbehinderte und vielleicht bestimmte Gruppen von geistig behinderten Kindern teilnehmen, inbesondere mit anderen Kindern zusammen ;(2) Austausch von Lernenden, die sich in erster Linie in der fach- lichberuflichen Ausbildung befinden ;(3) Austausch von jüngeren Kindern (unter 14 Jahren, vielleicht einschliesslich der Altersgruppe 9-11 Jahre) ;(4) auf Gegenseitigkeit beruhende Tätigkeiten, an denen zumindest als ein Partner ein Land mitwirkt, dessen Sprache rvicht weit- verbreitet ist, ob die dieses Land besuchenden Schüler ein nichtsprachliches Ziel verfolgen ( z.B. Umwelterforschung )oder unter anderem ein sprachliches Zi$l verfolgen, was von besonderem Wert wäre , wenn man davon ausgeht , dass es notwendig ist , das Erlernen der Gemeinschaftssprachen zu diversifizieren .Informations - und Beratungsstel len47. Die Erfahrung derjenigen Länder, die bisher die Schüleraufenthalteund den Schüleraustausch in grossem Umfang veranstalten konnten, zeigt , dass der Erfolg weitgehend davon abhängt , ob auf . Landesebene gut dotierte und spezialisierte Stellen Vorhände- sind, die auf allen Stufen des Bildungssystems mit Informationen und Rat bei der Plannungund Vorbereitung des Austauschs helfen können. Die Kommission schlägt daher vor :Gemeinschaftsebene wäre die Kommission dafür zuständig, dass die(b) AufAuswahl der von den Mitgliedstaaten unterbreiteten Vorhabensvor- schläge koordiniert wird , um damit zu gewährleisten , dass das Gesamtprogramm gut ausgewogen ist. Die Kommission würde sich zu 50 % an den Vorbereitungs- und Durchführungskosten beteiligen und die Gesamtkosten für die Bewertung und Veröffentlichung der Vor- habensergebnisse auf Gemeinschaftsebene übernehmen . !(a )Mitgliedstaaten , in denen noch keine besonderen landesweiten In- formations- und Beratungsstellen für Schüleraufenthalte und Schüleraustausch bestehen, sollten diese Stellen möglichst bald einrichten und sich dabei die Erfahrung derjenigen Mitgliedstaaten zunutze machen , in denen solche Stellen bereits vorhanden sind , sowie diese Erfahrung den administrativen und gesetzlichen Möglich­ keiten ihres Landes anpassen . 48 .Regierungssachverständige aus einigen Mitgliedsländern haben betont , dass der Fremdsprachenunterricht für weniger begabte Schüler mit einer geringen Befähigung für studienbezogene Bildungsgänge, von denen viele grösste Schwierigkeiten beim Erlernen von Fremdsprachen haben, zu verbessern ist. Es wird vorgeschlagen, eine Reihe von Mode1Ivorhaben auf Gemeinschaftsebene durchzuführen, um Leitlinienfür künftige Massnahmen aufzustellen, mit denen das bisherige Angebot in diesem Bereich verstärkt werden kann. Hier könnten die vomEuroparat ausgearbeiteten Grundsätze für neue Lösungen im Bereichdes Sprachunterrichts für Erwachsene (das Schwellensystem) in mancher Hinsicht auf den Sprachunterricht innerhalb der Schulpflicht angewandt werden. Besonderes Gewicht ist dabei auf.- die mündliche Verständigungsfähigkeit zu legen .- 14 -(b) Auf Gemeinschaftsebene würde die Kommission ihre Unterstützung gewähren, um zwischen diesen einzelstaatlichen Stellen Verbin­dungen herzustellen und die von ihnen geförderten Programme zu koordinieren, indem sie regelmässig Treffen mit den Leitern dieser Stetten veranstaltet .FREMDSPRACHENUNTERRICHT FÜR WENIGER BEGABTE SCHÜLERUNTERRICHT IN MODERNEN SPRACHEN FÜR SECHZEHN BIS FÜNFUNDZWANZIG JÄHRIGE,DIE 49.50.51.SICH IN EINER VOLLZEITAUSBILDUNG BEFINDENDiejenigen, die nach der Schule eine Vollzeitausbildung im Hochschulbereich durchlaufen und^ glann'in das Berufsleben eintreten ,werden ingeachtet ihres speziellen Arbeitesbereichs immer, mehr mit einer weiteren Gemeinschaftssprache arbeiten können müssen.Stärkeres Gewicht sollte auf die mündliche Verständigungsfähigkeit und die Möglichkeit gelegt werden, eine moderne Sprache zusammen mit anderen Fächern zu erlernen .Dies erfordert die Ausweitung der Lernmöglichkeiten für eine oder vorzugsweise zwei Sprachen während der letzten Jahre an der Schule( sowohl an allgemeinbildenden als auch berufsbildenden Schulen ).Damit wird auch die Bedeutung der Kenntnis einer Fremdsprache a.lsein Kriterium für die Zulassung zu einer Bildungsanstalt des Hochschul­ bereichs hervorgehoben .Im Hochschulbereich sollte dem Studierenden in anderen Fachern als modernen Sprachen mehr Sprachunterricht angeboten werden. Spezialisierter Sprachunterricht für Wissenschaftlicher, Ingenieure, _ angehende Arzte unsw. sol Ite bestandtei l des Lehrprogramms sein, wobei dem Studenten die Wahl der Sprache überlassen bliebe. In der gesamten Gemeinschaft sollten nach und nach die Möglichkeiten, spezialisierten Sprachunterricht für diejenigen anzubieten, die im - 15 -Hochschulbereich keine Sprachen studieren, erweitert werden.52. Die grössere Mobilität der Lernenden in der Gemeinschaft, einThema , das Gegenstand einer gesonderten Mittei lung.. ist , wird zu Erreichung dieses Ziels beitragen . Besonders berücksichtigtwerden sollten diejenigen, die andere Fächer als moderne Sprache studieren und die in Ziffer . 11 genannt sind . 1978 werdenüberdies zum ersten Mal Zuschüsse zu Studienaufenthalten der Leiter von Berichen für moderne Sprachen an Universitäten gewährt, damit in Zusammenarbeit mit den entsprechenden Anstalten in anderen Mitgliedstaaten Vorhaben entwickelt werden können.BERUFSQKIENTI ERTER SPRACHUNTERRICHT FÜR ERWACHSENE53. Viele Erwachsene arbeiten in Berufen und müssen eine weitere Ge- meinschaftssprache erlernen, um ihre Tätigkeit besser ausüben zukönnen. Bisweilen wird dies den Erwerb mündlicher Fähigkeiten erforderen , manchmal nur das lesen und Schreiben einer Sprache .Je mehr die Freizügigkeit in der Gemeinschaft eine praktischeRealität werden soll, desto stärker müssen die Einrichtungen für das Erlernen von Sprachen unterstützt werden. Dies ist ein Schwieriges Unterfangen . Viele Zentren für Erwachsenenbi Idung ; Unternehmen und private Sprachenschulen haben hier bereits vorgesorgt. Ausserdem wird. vorgeschlagen,: dass auf Gemeinschafsebene speziel der Lernbedarf und das Lehrangebot für diejenigen freien Berufe geprüft werden^ für die die Niederlassungsfreiheit bereits besteht oder zur Zeit erörtert wird ( zum Beispiel Arzte , Krankenschwestern , Architekten ).FORDERUNG DER - WENIGER VERBREITETEN SPRACHEN IN DER GEMEINSCHAFT54. Bei der Aufstellung einer umfassenden Strategie für den Fremdsprachen- unterricht in der Gemeinschaft ist es von wesentlicher Bedeutung, allein der Gemeinschaft gesprochenen Sprachen zu berücksichtigen. Diesist entscheidend, wenn alle Bürger der Gemeinschaft sich diesem weiteren Zusammenhang, in dem sie mehr und mehr gemeinsam die Zukunft gestalten , verpflichtet fühlen sollen . Deshalb ist es nicht wünschens­ wert , das Lehrangebot oder die Auswahl auf nur eine oder zwei Sprachenzu beschränken und die anderen somit immer mehr zu verdrängen.-Deshalb sollten die Mitgliedstaaten veranlasst werden, die in den Lehrplänen angebotenen Sprachen zu diversifizieren. Im Jahre 1979 sollte die derzeitige Lage in der Gemeinschaft geprüft und untersucht werden, wie eine Diversifizierung der angebotenen Sprachen systematisch und realistisch geplant werden kann.SCHULEN MIT MEHR ALS EINER UNTERRICHTSSPRACHE55. Mit der Entschliessung des Rates und der Minister für Bildungswesen vom 9. Februar 1976 (Abschnitt 6.3) wird die Kommission zusammen mit demAusschuss für Bildungsfragen aufgefordert, auf Gemeinschaftsebene"die Schaffung von Lehranstalten europäischen oder internationalen Typs mit spezifischen Lehrplänen und mehreren Unterrichtssprachen" zu untersuchen . - 16 -56* 1974 hat die Kommission eine vergleichende Studie über den Unterricht an den Europäischen Schulen und an einer Reihe von internationalen Schulen in Gemeinschaftsländern in Auftrag gegeben. Dieser Studie und den jüngsten Entwicklungen an den Europäischen Schulen in der Zeit nach der Erweiterung der Gemeinschaft wurde Rechnung getragen.57. Im November 1976 veranstaltete die Kommission ein Kolloquium über Lehranstalten europäischen oder internationalen Typs", an demVertreter einer Reihe'dieser Lehranstalten sowie RegierungssachTM verstandige und unabhängige Sachverständige teilnahmen. Im März 1977veranstaltete die Kommission ein veiteres Treffen mit Nichtregierungs- sachverständigen ; Ergebnis dieses Treffens war ein analytischerBericht der Sachverständigen und ein Dokument mit Leitlinien, das von der Kommission ausgearbeitet wurde .Diese Dokumente waren zusammen mit dem allgemeinen Bericht über den besonderen Bildungsbedarf der Wanderarbeitnehmerkinder die Grundlage für eine erste umfassende Erörterung dieses Themas im Ausschuss für Bildungsfragen im Mai und Juni 1977.58. Eines der herausragendsten Ergebnisse dieser Studien und Diskussionen war, dass der wertvolle Beitrag herausgestellt wurde, den viele dieser Schulen zum Sprachunterricht leisten. Obwohl sie in der Regel gegründet werden, um häufig umziehenden Kindern und'in einigen Fällen den Kindern von Wanderarbeitnehmern die Teilnahme am Schulunterrichtzu ermöglichen, steht fest, dass eine bedeutende Zahl der Schulen eines "europäischen oder internationalen Typs", auch einheimischen Kindern aussergewöhnliche Möglichkeiten für den Sprachunterricht bieten und dass dieser Effekt durch die Präsenz ausländischer Kinder und ausländischer Lehrer an der Schule noch verstärkt wird.59. Ganz allgemein sollte daher die..Anwesenheit ausländischer Kinder aus anderen GemeinschaftsLändern nicht nur als ein Problem, sondern auch als eine Gelegenheit und mögliche Bereicherung betrachtet werden. ■' Die ausländischen Kinder sollten den Unterricht an den Schulen bereichern und helfen , die nationalen Schranken zu beseitigen , die einem besseren gegenseitigen Verständnis in der .Gemeinschaft imWege stehen . Insbesondere könnte die Notwendigkeit , den sprachlichen Bedarf dieser Kinder zu decken, ein Anreiz für die Diversifizierungdes Sprachunterrichts an den Schulen und zur Förderung der ' Zweisprachigkeit sein. Jede zweisprachige Erziehung ist in einemeuropäischen Zusammenhang keinesfalls anormal und kann nicht nur notwendiger Ausgleich , sondern auch Bereicherung sein . Wenn sie in grossem Umfang angeboten wird, kann sie das Gefühl für die europäische Identität stärken. Ein derartiger Unterricht für häufig Umziehende Kinder und Wanderarbeitnehmerkinder (ebenso wir für völkische Minderheiten oder in Grenznähe wohnende Kinder) könnte der Ausgangspunkt für eine generell positivere Einstellung gegenüber der Zweisprachigkeit in der ansässigen Bevölkerung sein, in der nur eine Sprachegesprochen wird. - 17 -60. Was die Kinder von Wanderarbeitnehmern betrifft, so werden in der vom Rat im Juli 1977 verabschiedeten Richtlinie (ABl . Nr . L 199vom 6. August 1977, 32) und in der beigefügten Erklärung über die Kinder aus dritten Ländern Vorschriften zur Deckung des grundlegenden Bildungsbedarfs vorgesehen; Das Recht auf Gleichbehandlung fürhäufig umziehende Kinder und Wanderarbeitnehmerkinder, die imAusland leben, wird immer mehr eine Frage, die alle angeht. Diesist ein gesetzliches Recht für die Kinder der Wanderarbeitnehmer inder Gemeinschaft, da sie als Kinder eines Staatsangehörigen eines Mitgliedsstaats, der im Gebiet eines anderen Mitgliedstaatsbeschäftigt ist oder beschäftigt gewesen ist, zu den allgemein bildenden und berufsbildenden Schulen dieses Staates unter denselben Bedingungen wie die Staatsangehörigen dieses Staates zugelassenwerden, wenn diese Kinder in seinem Gebiet wohnen. Die Mitgliedstaaten fördern alle Massnahmen, um diese Kinder in die Lage zu versetzen,diese Schulen unter den bestmöglichen Bedingungen zu besuchen.61. Um unnötige Ausgaben und die Gefahr einer Isolierung von der jeweiligen Umwelt zu vermeiden , wird nicht vorgeschlagen , neue Schulen zu gründen . Nach Ansicht der Kommission wäre es die wirksamste und angemessenste langfristige Strategie, die bestehenden staatlich verwalteten Schulen umzugestalten, um den Bedarf der einheimischen und ausländischen Kinder durch Methoden zu decken, die der lokalen Realität und den lokalen Bedingungen entsprechende.Unter diesen Voraussetzungen kommen die einheimischen Kinder in eine natürliche zweisprachige Umwelt, in der sie mit mehr als einer Unterrichtssprache lernen . Hauptziel wäre es daher , den Ausbau von Schulen zu fördern, an denen das Gewicht auf der Entwicklung des Sprachunterrichts auf hohem Niveau für einheimische Kinder liegt und die eine angemessene und . angepasste Bildung für oft umziehende Kinder, besonders aus GemeinschaftsläncfeVn , bieten . Dies wird ebenfalls von Nutzen für die Entwicklung wirksamer Methoden für den zweisprachigen Unterricht für Wanderarbeitnehmerkinder im allgemeinen sein.62. Es wäre von erheblichem Vorteil für die Herstellung engerer Verbindungen zwischen den Unterrichtssystemen der Mitgliedstaaten im Hinblick auf die Förderung des effektiven Lernens vom Gemeinschaftssprachen und für die Verbesserung der schulischen Erziehung von im Ausland lebenden Kindern, wenn eine begrenzte Anzahl solcher Schulen mit der aktiven( einschliesslich finanziellen ) Unterstützung der Gemeinschaft ein­ gerichtet würde - als Schulen mit einem besonderen Zweck und symbolischen Wert. Die Auswahl dieser Schulen und die Verwendung der ihnen von der Gemeinschaft als Unterstützung gewährten Mittel könnten gegenständeines Programms sein, das das Programm für Schulen der Europäischen Gemeinschaft heissen sollte. Dieser Vorschlag wird in folgendenZiffern dargelegt.63. Für das Programm kommen als "Schulen der Europäischen Gemeinschaft" Sekundärschulen in Frage, die unter öffentlicher Verwaltung stehen (ob staatliche Schulen auf landesweiter, regionaler oder lokaler Ebene oder freie staatlich unterstützte Schulen ), die bestrebt sind , aussergewöhnliche Möglichkeiten des Sprachunterrichts für einheimische Kinder zu schaffen, häufig umziehenden Kindern eine angemessene Bildung zu bieten und auch auf der Grundlage der Gleich- behandlung die Möglichkeiten für das Lernen in einem kulteirüber- greifenden Zusammenhang auszubauen . Innerhalb dieses Programmswürde Kindern aus Gemeinschaftsländern Vorrang eingeräumt, aber derBedarf der Kinder aus anderen Ländern würde ebenfalls berücksichtigt. Bereits bestehende Schulen , die diese Bedingungen erfüllen , können (a)(b) (c)Cd)das Unterrichten und Erlernen von Gemeinschaftssprachen füreinheimische und ausländische Kinder zu erproben und dabeieinen hohen Standard zu erreichen ; die gewonnene Erfahrung sollfür die Unterrichtssysteme im weiteren Sinne von Nutzen sein,insbesondere im Hinblick auf auf die Diversifizierung desErlernens von Gemeinschaftssprachen und für die Verbreitung auf die Zweisprachigkeit.bei der Deckung des sprachlichen , pädagogischen , kulturellenund sozialen Bedarfs der Kinder aus dem Ausland, die zusammenmit einheimischen Kindern lernen, eine hohe Qualität zu erreichen.die kulturelle, sprachliche, soziale und europäische Bildung der einheimischen Kinder in der Schule durch die Gelegenheit zubereichern, mit und von Kindern aus anderen GemeinschaftLändern zu lernen .in den Lehrkörper eine beträchtliche Anzahl von ausländischen Lehrern ( aus Gemeinschaftsländern ) aufzunehmen . Diese Lehrer würden nicht nur an den betroffenen Schulen wertvolle Dienste leisten, sie würden auch, da.*sie von ihrem Herkunftsland abgesandt werden, die Erfahrung in einer kulturübergreifenden "Anstalt mit nach Hause fragen .- 18 -in das Programm einbezogen werden, ebenso wie Schulen, die für diese Zwecke umgestaltet oder eingerichtet werden. Die Schulen, die für das Programm in Betracht kommen, werden von den Mitglied­ staaten bezeichnet ; die endgültige Genehmigung erfolgt durch die Kommission auf Vorschlag des Ausschusses für Bildungsfragen. Die Bezeichnung 'Schule der Europäischen Gemänschaft" steht nur mitder Teilnahme einer Schule an dem Programm in Zusammenhang und soll nicht an drie Stelle des Namens der Schule treten.64. Hauptziele des Programms und der Beteiligung der Schulen an dem Programm sollte sein :Beziehungen mit Schulen europäischen oder internationalen Typs65 .Die Kommission erkennt an , welch wichtiger Beitrag von den Schulen geleistet wird, die speziell gegründet-wurden, um häufig umziehenden Kindern Ausbildungsmöglichkeiten zu bieten, und welchen Wert die einschlägigen Erfahrungen für alle in diesem Bereich tätigen ■ Organisationen und Personen hat . Sie hält es daher für notwendig , dass alle in diesem Bereich tätigen Schulen ständig ihre Erfahrungen austauschen und schlägt vor, diesen Erfahrungsaustausch zu erleichtern, wenn das Programm für die Schulen der Europäischen Gemeinschaft erst einmal läuft . Es wird besonders wichtig sein , Möglichkeiten für einen Austausch von Ideen und Erfahrungen mit den bestehenden Europäischen Schulen zu schaffen . - 19 -Umfang des Programms66. Es wäre ratsam, eine erste Stufe von fünf Jahren von dem Zeitpunkt ab, von dem an das Programm durchgeführt wird (s. Ziff. 56), vorzusehen ; vor Ende dieser Stufe würden die Ziele und der Umfang einer zweiten Stufe festgelegt. Die Gemeinschaft sollte die Errichtung von insgesamt wenigstens 20 Schulen der Europäischen Gemeinschaft bis zum Ende der ersten Stufe in Aussicht nehmen. Eine erhebliche Erhöhung dieser Zahl könnte als langfristiges Ziel in Betracht gezogen werden. Die Ausweitung des Programms in seiner zweiten Stufe auf Primarschulen wäre einzuplanen.Beitrag der Gemeinschaft Zum Programm.67. Die Gemeinschaft sollte sich finanziell an der anpassung und stetigen Ausgestaltung der an dem Programm beteiligten Schulen folgendermassen beteiligen :(a) Beteiligung an den Kosten für die Neugestaltung oder Errichtung der Schulen ;(b) Zuschüsse an die beteiligten Schulen für Lernmittel ;(C) ständige Beteiligung an den Kosten für die Entsendung von Lehr­ kräften aus Gemeinschaftsländern ;( d ) Förderung des Erfahrungsaustauschs zwischen den am Programm beteiligten Schulen ;(e) Erfolgskontrolle .INFORMATION - UND DOKUMENTATIONSDIENSTE FÜR SPRACHUNTERRICHT68. Im. Jahr 1977 hat die Kommission eine Feasabi lity-Studie über die • Errichtung eines gemeinschaftsweiten Netzes von Informationsdiensten für Sprachunterricht in Auftrag gegeben, um raschen Zugang zu den neuesten Informationen über Entwicklungen und Tendenzen in den Mitglied­ staaten zu ermöglichen. Diese Studie wurde gemeinsam vom Centred' Information et de Recherche pour l 1 Enseignement et l'Emploi des Langues Vivantes ( GIREEL, Paris ) und dem Centre for Information and Language Teaching and Research (CILT, London) durchgeführt.69. Auf seiner Sitzung vom 21. bis 23. November 1977 hat der Ausschuss für Bildungsfragen den Bericht im weiteren Zusammenhang der Vorschläge geprüft, ein Netz von Informationsdiensten für das Bildungswesen in der Gemeinschaft zu schaffen, worauf sich der Rat und die Minister für Bildungswesen am 9 . Februar 1976 geeinigt hatten . Dieses Netz soll im Januar 1979 seine Arbeit aufnehmen.70. Ein derartiger Dienst ist als Basisstruktur für die verschiedenen Massnahmen zur Verbesserung und Erweiterung des Fremdsprachenunterrichts innerhalb der Gemeinschaft von wesentlicher Bedeutung. Der Ausschuss für Bildungsfragen hat dieses Vorschläge grundsätzlich angenommen, die im Laufe des Jahres 1978 in ihren technischen Einzelheiten ausgestaltet werde .DURCHFÜHRUNG DER MASSNÄHMEN71. Die finanziellen und personellen Auswirkungen der verschiedenen Massnahmen werden im beigefügten Anhang dargelegt. SPRACHUNTERRICHT IN DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTFür die Haushaltsbehörde bestimmter zusammenfassender finanzieller Vermerk über die Vorschläge für neue Massnahmen1. Artikel392. Aktionen im Bildungsbereich2. Posten3924 . Unterrichten von Gemeinschaftssprachen .3. Rechtsgrundlage- Entschliessung des Rates und der im Rat vereinigten Minister für Bildungswesen vom 19. Februar 1976 mit einem Aktionsprogramm im Bildungbereich ( ABl . Nr . C 38 vom 19.2.1976 ) ; insbesondere die Abschnitte IV. 17 bis IV. 19 der Entschliessung, die folg'endermassenlauten : Schülern das Erlernen der Gemeinschaftssprachen" 17 . Um möglichst vielenzu ermöglichen, wird die Verfolgung folgender Ziele gefördert :- die Möglichkeit für alle Schüler, mindestens eine weitere Sprache der Gemeinschaften zu erlernen ;- der Grundsatz, dass jeder künftige Sprachlehrer eine Zeit in einem Land oder Gebiet verbringt , „ in dem die Sprache , die er Lehrern soll , gesprochen wird ;- die Förderung des Fremdsprachenunterrichts ausserhalb des herkömmlichen Schulsystems ( z.B. durch Radio und Fernsehen ), insbesondere zur Berufs­bildung Erwachsener .18. Als erstes werden folgende Massnahmen auf Gemeinschaftsebene getroffen :- Zusammenkunft der für die Gestaltung des Fremdsprachenunterrichts Verantwortlichen sowie Zusammenkunft der in diesem Bereich spezialisiertenForscher ;- Prüfung - auf Gemeinschaftsebene - der Ergebnisse der Forschungsarbeiten über die Methodik des Fremdsprachenunterrichts, insbesondere der Arbeiten des Rates für kulturelle Zusammenarbeit im Rahmen des Europarates.19. Gleichzeitig werden von den Mitgliedstaaten- längere und regelmässige Auslandsaufenthalte von Sprachlehrern orga­ nisiert und der Austausch von Fremdsprachenassistenten gefördert ;- der Schüler- oder Schülergruppenaustausch gefördert . 1. Budget lineLANGUAGE TEACHING FOR THE EUROPEAN COMMUNITYConcise financial note, concerning proposals for new actions, for the 'budgetaryauthority –1*-392* Expenditure relating "to actions in the field of education* 2. Heading within budget line3924* Expenditure relating to the teaching of Community languages*3. Légal base"» Resolution of the Council, and Ministers of Education meeting in the framework of the Council, comprising a programme of action in the field of education (OJ C 38 of 19.2.1976); in particular paragraphs IV 17 to IV 19 of that Resolution, which read:'17. In order to enable the greatest possible number of students to learnthe languages of the Community, the attainment of the following objectives shall be encouraged:- offering all pupils the opportunity of learning at least one other Community language,- the principle that before qualifying as a foreign-language teacher a student should have spent a period in a country or region where the language he is to teach i6 spoken,•* the promotion ( e.g. , on radio and television) of language teaching outside the traditional school system, in particular to meet the vocational training requirements of adults.18. As initial measures, the following action shall be undertaken at Community level:– organization of consultation between those responsible for organizing language teaching and specialized researchers in that field,– examination at Community level of the results of research into the methodology of language teaching, particularly that undertaken in the CCC of the Council of Europe.annex A/. -2-19. Atthesametime,MemberStateswill:- organizeregularextendedperiodsabroadforteachers pwd encourage the exchange system for foreign language assistants,encourage exchanges of pupils or groups of pupils.'- Paragraph IV 5 of the same Resolution, which reads:'5» InordertogiveaEuropeandimensiontotheexperienceofteachers and pupils in primary and secondary sohools in the Community, Member States will promote and organize:- short study visits and exchanges for teachers, with special emphasis on student language teachers,- development of the national information and advisory services necessary to promote the mobility and inter* change of pupils and teachers within the Community,- contactsbetweentheauthoritiesofestablishments concerned with teacher training,Cooperation in these areas at Community level will be developed in the light of activities and experience of Member States.1- Resolution of the Council, and of the Ministers of Education meeting within the framework of the Council, adopted on 9 February 1976, comprising a programme of action in the field of education (OJ C38 of19.2.1976); inparticular-Paragraph IV 6 of the Resolution, which reads:*6. ThefollowingwillbestudiedatCommunitylevel thesetting up of European or international–type establishments following specificcurricula and using several teaching languages.'– Resolution to be adopted by the Council, and the Ministers of Education meeting within the framework of the Council, in the autumn of1978 establishing a European Community Schools Scheme. .4. Objectivesoftheaction4.1.0. Generalobjectives- Topromotetheeffectivelearningofforeignlanguages,andespeciallyof Community languages, in and beyond the school systems of the Member States;- Tooffertoallchildrenandyoungpeopletheopportunitytolearnat least one, and wherever possible two, Community languages other than his own;- ToencouragethelearningofthoseCommunitylanguageswhicharenotat present languages of wide diffusion. pilot schoolswhich will be models of good practice in:promoting, for the benefit of the educational systems as a whole, the learning of Community languages, and (wherever appropriate) bilingualism;5.0.5.0.0.(ii) offeringanappropriateeducationtochildrenwho originate from Community countries other than those in which the given school is situated.Implications for expenditure Total cost of the action(i) ,-3-4*1*1* Spécifie objectives– To develop, and disseminate throughout the Community, effective methods for :(i) introducing language learning at an early age;(ii) teachinglanguagestolessablechildren;(iii) teaching languages to pupil and students in technical or vocational education.•- To encourage, by means of Community Schemes the development and scope of the following activities, and to promote a well–balanced distribution of then among the Member States:(i) the exchange of language assistants;(ii) onfr-termandone-yearexchangesofservingteachers;(iii) study visits for those with special responsibilities for language-teaching;(iv) visitsandexchangesforpupilsatsecondarylevel.- To establish a scheme of European Community Schools, consisting ofThe means for financing some of the activities concerned differ widelyamong and within the Member States. Pupil visits, for example, which would be eligible for Community support under the proposed Community Scheme, may be at present funded from any or all of a number of sources (local,regionalornationaleducationauthorities; subventionsfrom theprivatesector; contributionsfromthefamiliesthemselves).No comprehensive detailed forecast of the cost of the action to national authorities can therefore be given. Details of the cost to the Communityare therefore given under 5*0»0.0 below, and indications of the cost to the Member States under 5»0»0.1/5»0.0.2. ACTÏ0ITA. PilotProjectsAl...First batch of 10 projectsA2. Second "batch of 10 projectsB. "Exchange of assistantsBl. Grants to improve pre­ paration, induction, evaluationB2. Grants to support growth of the systemB3. Scheme of pilot projects :B3.1. First hatch of fiveprojects 250,000B3.2. Second batch of five projects-4-5.0.0.0. Implications on expenditure from Community "budget (estimates in e.u.a.)1980750.0001981750,000750, 0001982750.000 1750,0001,600,000500,000250,0001983750,0001,700,000500,000250,0001,400,00( 1,500,000 500,000 500,000250, 000ι 250,000 250,000ι 5.0.0.0. continuedACTION 1980C. Exchangeofserving teachersCl. Contribution to travel costs1981 19821983C2> Support of "basic costs 1,00Q000 1,000.000 1,000,0001,000,000100,000D. Programmeofstudy Visita100,000100,000 100,000E. Visitsandexchangesof I pupilsEl. Support tp overoome geographical dia- advantageE2. Support to overcome socio-econoaic dia-advantageJE3. Vacation coursespo.l. Travel costsE3.2. Grant for subsistenceduring vacation coursesp4« Pilot projectsE4.1. First batch of five projectsE4.2. Second batch of five projects1.250,00C1,250,000 1,250,000 1,250,0001 I-5-150,000 150.000 150,000 150.000600,000" ' 600,000100, 000 100,000150,000 150,0001I250,000 250,000250,000 I600,000 600, 000100,000 100,000150,000 150,000250,000 250,000 250,000 250,000 Idesignated Group I ; Group IV.ACTI0HPl. Participation ofGroup I Schools in -.the SchemeFl.l Initial developmentcosts 50,000Fl.2- Grants for teaching materialsF1.3 Cost of foreign teachersF2. Participation of Group II Schools in the SchemeF2.1 Initial development costs5. 0* 0* 0. continuedF2.2 Grants for teachingmaterials 50,000-6-Action F The Earopean Community Schools SchemeExplanatory note? The plan is for a new introduction of five schools to the Scheme for each of the four years 1980-1983 (giving a total of 20 schools by 1983). The 5 schools to participate for the first time in 1980, arein 1981 , Group 1980 1981II ;in 1982 , 1982Group III : in 1983 , 198350, 000 240, 000F2.3 Cost of foreignteachers 80,000 160,000F2.4 Study visits 5,000 5,00050,000 80,00050,000160,000 5.0*0.0* continuedACTIOUP3. Participation of Group III Schools in the SchemeF3.1 Initial development costsF3.2 Grants for teaching materialsF3.3 Cost of foreign teachersF3.4 Study visitsF4. Participation of Group IV Schools in the SchemeF4.1 Initial development costsF4.2 Grants for teaching materialsF4»3 Cost of foreign teachersF4«4 Study visits19801981198250,0001983I-7-I IIi.50,00080,000 5,000Iι50,000 5.0. 0. 0. continued.ACTION19801981 1982198320,000 5,00040,000 , 40,000 40,000785,000I F5. Cost of unit adminia- Itenng exchanges for the SchemeJ F5.1 Administrative costs F5.2 NewsletterP5 . Cost of Evaluation' Unit for the SchemeF6.1 Organization of induction coursesfor teachersP6.2-Organization of annual seminarP6.3 Evaluation - visits and -reportsTOTALS, ACTION P12.0004,000 5,00015,000 25,000 40.000 I 20,000I'ι-8-50,000 211,000 450,000I15,000I ,1A.B.C.D.E.5.0.0.0 . continuedACTIONMain pilot projectsSUMM A R T (estimates)1980 1981 198275QOOO 1,500, 000 1,500,000 I1983 750,0002,450,0001,150.000100,0002,225,000785,0007,460,000Exchange of Assistants 2, 150,00C 2,500,000 2,600,000 IExchange of teachersStudy visitsExchange of pupils1,150,00C 1,150,000 1,150,000100, 000 100,000 100,0002225 ,00C 2,475,000 2,475,00050,000 211,000 450,000%425,000 7,936,000 8,275,000F. European Community Schools SchemeTOTALS-9- 5.0.0.0. continuedACTIONI P5. Costofunitadminis-19801981 198212.000 15,000 4,000 5,000198320.000 5,00040.00040,00040,000785,000tenng exchanges for the SchemeI P5.1Administrativecosts P5.2 NewsletterP6. Cost of Evaluation ' Unit for the SchemeP6.1 Organization of induction coursesfor teachersP6.2-Organization of annual seminarPb.3 Evaluation - visits and -reportsTOTALS, ACTION P15,00025,00040,000 20,000ii'I1-8-50,000 211,000 450,000 ,15.0.0.0. continuedACTIONSUMM ART (estimates)A. Mainpilotprojects75QPOO1,500,0001,500,000 I750,0001980 19811982 1983B. Exchange of Assistants 2 , 150,00C 2,500,000 2,600,000 2,450,000 IC. Exchange of teachersD. Study visitsE. Exchange of pupilsF. EuropeanCommunity Schools SchemeTOTALS1,150,00C 1,150,000 1,150,000 1,150,000II-9-100,000 100,000 100,0002225 , 00C 2,475,000 2,475,00050,000 211,000 450,000i425,000 7,936,000 8,275,000100, 0002,225,000785,0007,460,000 5.0.0.0. continuedAcnonI F5» Costofunitadminig-tering exchanges for the SchemeJ P5.1Administrativecosts F5.2 NewsletterFo. Cost of Evaluation Unit for the SchemeF6.1 Organization of induction coursesfor teachersP5.2 Organization of annual seminarP6.3 Evaluation – visits and -reportsTOTALS, ACTION P1980198112,000 4,00015,000198215,000 5»00025,00040,000 20,000450,000198320.000 5,00040.00040,00040,000785,000ι-8-50,000 211,000II II ,15.0.0.0. continuedACTIONSUM M ART (estimates)1980 1981 1982 1983A. Mainpilotprojects75QPOO1,500.0001,500,000750,000B. Exchange of Assistants 2 , 150,00C 2,500,000 2,600,000 2,450,000 IC. Exchange of teachersD. Study visitsE. Exchange of pupilsF. EuropeanCommunity Schools ScheraeTOTALSII1,150,00C 1,150,000 1,150,000 1,150.000-9-100,000 100,000 100,0002225 , 00C 2,475,000 2,475,00050,000 211,000 450,000100, 0002,225,000785,000>425,000 7,936,000 8,275,000 7,460,000 5.0.0.0. continuedACTIONI F5. Cost of unit adminis- I19801981 19821983tenng exchanges for the SchemeI P5.1Administrativecosts F5.2 NewsletterP6. Cost of Evaluation Unit for the SchemeF6.1 Organization of induction coursesfor teachersP6.2-Organization of annual seminarP6.3 Evaluation - visits and -reportsTOTALS, ACTION P12,000 15,000 20,000'-8-4,000 5,00015,000 25,00040.000I 20,000 III5,00040.00040,00040,000785,00050,000 211,000 450,000 ,13*0.0.0 . continuedACTION3 D MM ART ( estimates)A. Main pilot projects75Q0OO 1,500,000 1,500,000 !B. Exchange of Assistants 2, 150,00C 2,500,000 2,600,000 IC. Exchange of teachersD. Study visitsE. Exchange of pupilsF. European Community Schools SchemeTOTALS!l,:l50,000 1,150,000 1,150,000 100, 000 100,000 100,0002,225 ,00C 2,475,000 2,475,00050,000 211,000 450,000i425,000 7,936,000 8,275,0001980 198119821983 750,0002,450,0001,150.000100, 0002,225,000785,0007,460,000-9- 5.0.0.0. continuedACTION1980198112.000 4,00015,000198215,000 5,00025,00040.00020,000450,000198320,000 5,00040.00040,00040,000I F5» Cost of unit adminis- IItenng exchanges for the SchemeJ F5.1Administrativecosts F5.2 NewsletteriPb. Cost of Evaluation ' Unit for the SchemeP6.1 Organization of induction coursesfor teachersP6.2-Organization of annual seminarPb.3 Evaluation - visits and -reportsTOTALS, ACTION FιIl50;000 211,000| 785,000II I iI! 5.0.0.0. continuedACTION 1980 1981 1982 1983 A. Mainpilotprojects 75QQOO1,500.0001,500,000 750,000B. Exchange of Assistants 2 , 150.00C 2,500,000 2,600,000 2,450,000C. Exchange of teachersD. Study visitsE. Exchange of pupilsP. EuropeanCommunity Schools SchemeTOTALS1,:1 50,00C 1,150,000 1,150,000100,000 100,000 100,0002225 , 00C 2,475,000 2,475,00050,000 211,000 450,0001,150.000100, 0002,225,000785,000II-9-SUM M ART (estimates)>425,000 7,936,000 8,275,000 7,460,000 5.0.0.0. continuedACTIONI F5. Cost of unit adminis- I; tenng exchanges for the SchemeJ F5»1 Administrative costs F5.2 NewsletterFo. Cost of Evaluation Unit for the SchemeP6.1 Organization of induction coursesfor teachersF6.2 Organization of ' annual seminarPb.3 Evaluation - visits and -reportsTOTALS, ACTION F1980 198112,000 4,00015,000198215.000 5,00025,000 40,000 20,000450,000198320.000 5,00040,000 40,000 40,000I 785,000 I-8-50,000 211,000Ij ,1 :»3*0.0.0. continuedACTIONSUM M ART (estimates)1980 1981 1982 1983A. Main pilot projects75QOOO 1,500.000 1,500,000750,000B. Exchange of Assistants 2 , 150,00C 2,500,000 2,600,000 2,450,000 IC. Exchange of teachersD. Study visitsE. Exchange of pupilsP. EuropeanCommunity Schools SchemeTOTALS1,150,00C 1,150,000 1,150,000 1,150.000-9-100,000 100,000 100,0002225 , 00C 2,475,000 2,475,00050,000 211,000 450,000%425,000 7,936,000 8,275,000100, 0002,225,000785,0007,460,000 5.0.0.0. continuedACTION( F5. Cost of unit adminig- I19801981 198212.000 15,000 4,000 5,000198320.000/5,000:tenng exchanges for the SchemeP5.1 Administrative costs F5.2 NewsletterPo. Cost of Evaluation Unit for the SchemeP6.1 Organization of induction coursesfor teachersP6.2 Organization of annual seminarPb.3 Evaluation - visits and -reportsTOTALS, ACTION P'–8–50-, 000 211,00015,000 25,000 40,000II I40.00020,000450,00040,00040,000| 785,000 1Ij ,1;■5*0.0.0. continuedACTI0U3UMMART (estimates)1980 1981 1982 1983A. Main pilot projects75QP00 1,500,000 1,500,000750,000B. Exchange of Assistanta 2,150,OOC 2,500,000 2,600,000 2,450,000 ιC. Exchange of teachersD. Study visitsE. Exchange of pupilsF* EuropeanCommunity Schools SchemeTOTALS1,:150,00C 1,150,000 1,150,000 1,150.000100,0002225 , 00C50,000100,0002,475,000211,000100,0002,475,000450,000100,0002,225,000785,000"9->425,000 7,936,000 8,275,000 7,460,000 ,1tering exchanges for the SchemeP5.1 Administrative costs F5«2 NewsletterPb. Cost of Evaluation " Unit for the SchemeF6.1 Organization of induction coursesfor teachers5*0.0*0. continuedACTIONI P5. Costofunitadminis-1980198112.000 4,00015,000198215,000 5,00025,00040.00020,000450,000198320,000 5,00040.00040,000 40,000785,000P6.2 Organization of annual seminarP6.3 Evaluation - visits and -reportsTOTALS, ACTION P'I!ι-8-50;000 211,000II ,1 ;ι5.0.0.0. continuedACTIONSUMM ART (estimates)A. Main pilot projects75QPOO 1,500,000 1,500,000 !750,0001980 19811982 1983B. Exchange of Assistants 2 , 150.00C 2,500,000 2,600,000 2,450,000 IC. Exchange of teachersD. Study visitsE. Exchange of pupilsF* EuropeanCommunity Schools ScheœeTOTALS1,:150,00C 1,150,000 1,150,000 1,150.000-9-100, 000 100,000 100,0002225 , 00C 2,475,000 2,475,00050,000 211,000 450,000100,0002,225,000785,000i425,000 7,936,000 8,275,000 7,460,000 - 10-5.0.0.l./5»0.0.2. Expenditure "by national administrators/other sectorsOwing to the different financial structures of the educational systems of the Member States, it is not possible to distinguish in detail what proportion of the Member State expenditures on this action will fall to national administrations, to local or regional authorities or to other sectors .As a general indication of the extent of Member State contribution to the expenditure, the principle is that, as far as actions A – B are concerned, theCommunitywillnotnormally contributemorethan50$ofthecostof each exchange or project carried out. As far as concerns Action P, the following details can be given:Actions P.1. - P.4.- Initial development costs. The Member State contributions will on average be at least as great as those of the Commission, but will vary according to the different needs of schools.- Grantsforteachingmaterials. Thesameapplies. '- Cost of foreign teachers. Teachers will remain on the pay-role of their home country. As far as possible, teachers will be exchanged reciprocally between countries; in all such cases, the Commission will, as far as salaries are concerned, contribute only sppplementary costs where these occur owing to different salary structures or unfavourable exchange rates. Where reciprocity is not possible, the Commission will make a contribution also to the basic cost. Under neither of these heads will the Commission's contribution normally exceed 50$ of the total actual cost involved.- Study visits. The Commission will bear the full cost of these, up to the limit fixed.Actions P.5. and,P.6.It is proposed "thai; the Commission should hear the whole cost of these coordinating and evaluating activities.5.0.1. Separate credits Not applicable.5.0.2. Method of calculationAction A■ Mainpilotprojects20 three-year projects, in two batchesof 10 each,one batch starting 1980, one 1981;Community contribution 75,000 per year per project, being c. 50$ of total project costsestimates in e.u.a.750,000 1980 and 1983 1,500,000 1981 and 1982./.l Action BExchange of language assistants Assumpjtion^ _^owth £f_5£0_e£changesj^a.Bl.50 150Grant to improve preparation etc.e.u.a . for each assistant sent e.u.a . for each assistant received1,400,000 in 1980 rising to : 1,700,000 in 19837,000 exchanges in 1980, rising to 8.500 exchanges in 1983.B2. Grant to stimulate growth 1,000 e.u.a . for each new exchangeB3. Special scheme of pilot projects10 three-year projects, in two hatches of 5 each, one "batch starting 1980, one 1981;Community contribution 50,000 per year per project, being c. 50$ of total project costsAction CExchanges of teachersCI. Grants towards travel costs 500 journeys at 300 e.u.a.C2. Grants towards basic costsaverage of 1,000 e.u.a. for 250 reciprocal visits average of 3,000 e.u.a. for 250 noa-reciprocal visitsAction D Study visitsApprox. 400 visits p.a. at 250 e.u.a. per visit, constituting 5 total costAction EPupil visits and exchangesEl. Geographical disadvantage grants150 group vi'sits , long distance at 5,000 e.u.a . per = 750,000 e.u.a.500.000250,000 500,000p. a.1980 - 1983150 group visits, middle distance, at 2,500 e.u.a. per group = 375,000 e.u.a.estimates in e.u.a.150.000 p.a.i 000,000 p.a.100,000 p.a.group 1,250,000 p.a.1980 - 83 1980 - 831980 - 831980 - 831980 and 1983 1981 and 1982 E2. Socicr-economic disadvantage grantsaverage of 100 e.u.a. for each of 10 children in each of 600 groups (all distances)E3 . Vacation coursesE3.1 . Travel costs1,000 pupil journeys at 100 e.u.a., constituting 5 of total costE3.2 . Subsistence costs10,000 pupil-days at 15 e.u.a., constituting 5$ of total costE4. Special pilot projects10 threer-year projects, in two 'batches of 5 each, one starting 1980, the other 1981.Community contribution 50»000 per year per project, being c. 50% of total project costsActions Fl.l, F2.1, F3.1, F4.1 (initial development costs to schools)10,000 e.u.a . per school , first year only (visits by experts; visits of development group; teacher training courses)Actions F1.2 , F2.2 , F3.2 , F4.2 (Grants for teaching materials)10,000 e.u.a per school, second and fourth years of participation( equipment and consumables)Actions F1.3 , F2.3 , F3.3 , F4.3 (Costs of foreign teachers)2,000 e.u.a. p.a. for each reciprocal teacher 5,000 e.u.a . p.a . for each now-reciprocal teacher assumptions: 3 out of every 5 foreign teacherwill be reciprocal.Number of foreign teachers in each school will build up (after 2nd year of participation) from 5 "to 15 in three years.600,000 p.a.100,000 p.a.150,000 p.a.1980 - 83 1980 - 831980 - 83- 12-estimates in e.u.a.250,000 1980 and 1983 500,000 1981 and 198250,000 1980 - 8350,000 1981, 1982 100,000 1983 , 198480,000 1981 240,000 1982480,000 1983720,000 1984 Actions F2.4, F3.4» F4«4(Study visits to already experienced schools)Second and third year of participation for all but Group I2 visits per school at 500 e.u.a.Action P5.1(Administration of exchanges)Notional administrative cost, allowing for increase in number of teachers engaged.Action F5.2(Production and distribution of newsletter) 3 issues per year.Action F6.1Organization of one course per year; allowing for increase in numbers of new teachers, levelling out in 1984*Action P6.2Organization of annual seminar (approx. 60 people for 3-4 days)Action P5.3Evaluation – visits and reports(2 visits to each school between 1982 and 1984; administrative and report costs) •5.1. Implications for resources Not applicable.6. Financing5,000 1982 10.000 1983, 1984from 12,000-13-6.0. Financingpossiblebymeansofcreditsinscribedintherelevant chapter of the budget.None. Credits allocated to this action for the 1979 budget can cover only essential preparatory studies on a modest scale.to25,000 1981-44,000 19815,000 1982, 1983,198415f000 1981 25»000 1982 40,000 1983, 198440,000 p.a* from 198220,000 198240,000 1983, 1984estimates in e.u.a. -14-6.1. Financing possible "by virement between chapters of the current budget. None. There are no other chapters from which virement can be made.6.2. Need for supplementary budget.Nil.6.3. Credits to be inscribed in future budgets.The estimates given above cover the years 1980 - 1983. Any future financial implications of the project will be determined in 1982.Supplementary information for a new actionA provision must be made for administration staff. For the implementation of this programme the following additional staff resources will be needed in the Commission's services: 1-jA + -4-B + 1-JC. ' COMMISSION OF THEEUROPEAN COMMUNITIES General Secretariat[ ITEXTE El ■ r–COM(78) 222Brussels , 18 May 1978 .FOR OFFICIA L USE ONLY AQ 475 - 24.5.1978EDUCATION ACTION PROGRAMME AT COMMUNITY LEVELTHE TEACHING OP LANGUAGES IN THE COMMUNITY (Communication from the Commission to the Council)DRAFT(Communication from Mr. Brunner)- This question is on the agenda for the 475"th meeting of the Commission, on Wednesday 24 May 1978.To Members of the CommissionDirectors general and Heads of service Note from the Secretariat-GeneralDG responsible:Associated services foi? agreement:ResearchPREPARATION OP DOCUMENTDG Bnployment and Social AffairsDG PersonnelDG Budgetsl?g "Financial Institutions and Taxation ––– --for opinion t Lésai ServiceScience .and Educationagreement requested oy the D.G. XIIagreement requested by the D.G. XIIagreedagreement requested by the D.G.XIIt favourable opinion withreservation of a furtherreview of the text* χ ANNEX : TIMETABLETitle of documentTHE TEACHING OP LANGUAGES IN THE COMMUNITTDates foreseen forTransmission to the Council :t- Consultation of European : ParliamentConsultation of Economic and * Social CommitteeMay/June 1978 June/July 1978June/July 1978 SUMMARYBy virtue of a Resolution* adopted on 9 February 1976 the Council and Ministers of Education approved a first action programme in the field of education. It was agreed (paragraphs IV 17 – 19» c.p. paragraph IV 5) that, in order to enable the greatest possible number of students to learn the languages of the Community, the opportunity to learn at least one other Community language should be offered to all pupils, consultation should be organized between those responsible for organizing language teaching and researchersspecialized in the field, and exchanges of teachers, foreignlanguage assistants and pupils should be organized or encouragedwithin the Member States* It was also agreed to study the settingup of European or international-type establishments followingspecific curricula and using several teaching languages (paragraph IV 6)This Communication sets out the Commission's analysis, orientation end proposals for an initial set of actions to be launched at Communitylevel. It is envisaged that this will feature as one of the items to be considered at the next meeting of the Council and Ministers ofEducation to be held later this year.♦Resolution of 9«2»1976s OJ N0« C38 of 19*2*1976* INTRODUCTION1. Theachievementofgreatermutualunderstandingandcooperationbetweenthe peoples of the Community depends in large part on the personalefforts of all citizens to understand and communicate with each other.The capacity to communicate through more than one language is one ofthe keys to the achievement of greater understanding of the European context in which we live.2. Freecircultationandtherightofestablishmentconstitute two of the main objectives of the European Community.In practice, the realisation of this particular Communityobjective is considerably limited by the limited linguistic capacities ofsomanyadultworkersandtheirfamilies. ThedemandforaCommunity impetus to improve and extend language teaching comes from a wide range ofprofessionalcirclesthroughtheCommunity. Thedevelopmentofa coherent Community-wide plan to improve and extend language provision is essentialtothisend. Suchaplanmustnecessarilyrecognisethe diversity and wealth of the existing languages used in the Community/ each of which has its own particular history of evolution.SITUATION AND TRENDS3.In all the various educational systems, it is in general a feature of the school curriculum that at least two languages are on offer. In most of the Member States, it is compulsory for pupils at school to learn atleast one foreign language, and this is considered to be an essential part of the education provided. In all Member States except the United Kingdom, the Ministry for Education decides, or the law dictates, whatlanguages are taught in schools, and lays down or proposes the core syllabuses. In the United Kingdom, the local education authorities control the curricula. In the past year, however, there has been much debate in the United Kingdom about the school curriculum. In this context many have advocated the inclusion of a Communitylanguage as part of the preparation of young people in the United Kingdom for transition into adult and working life.4. EnglishisthemostcommonforeignlanguagestudiedintheFederal RepublicofGermany,Denmark,France,ItalyandtheNetherlands. Itis often the .only foreign language taught to pupils who leave school at the minimum school leaving age or who follow vocational training courses. English is taught after the second national language in Belgium and alongsideFrenchandGermaninLuxembourg. Frenchisthemainsecond language in the United Kingdom and Ireland and in second place in Italy andGermany. GermanisthesecondforeignlanguageinDenmark,France, theNetherlandsandtheUnitedKingdom. Italianistaughtlessfrequently. ThereareverylimitedopportunitiesforthestudyofDutch andDanishinotherMemberStates. InsomeMemberStates,wherethere is more than one national language (e^. Gaelic in Ireland), special problems arise with the balancing of provision of the languages offeredto pupils . The most common extra-Community languages are Spanish , the third most spoken language in the world, and to a much lesser Russian .5. Statistics on the present language teaching situation are inadequate to secure a comprehensive and up-to-date picture of language choice and use. This is in part due to the great amount of change which has been occurring within the curriculum in recent years. So as to provide some of the necessary basic material for analysis, the Community Statistical Office has invited the national statistical offices to indicate thepossibility of producing statistics showing how many pupils per year study each language, whether as a first, second or third language.6. Lively motivation is at least half of the battle to learn a foreign language. Direct experience abroad often increases such motivation,but this is often denied to pupils of low socio-economic status. i7. The aims of foreign language teaching in schools have developed considerably in the last decade. Teaching that does not result in an elementary command of the spoken foreign language is increasingly regarded as wasteful of time and money. This has raised four important factors in planning for the provision of foreign language teaching. First, there is the question of the qualifications and experience required of the foreign language teacher . Secondly , the increasing use of technology (audio-visual methods in particular) in language teaching has made even greater demands on teachers in the preparation, adaptation and evaluation of teaching materials. This has accentuated the need for regular in-service training opportunities for foreign language teachers. Thirdly, experts lay great emphasis on the methodology of teaching the first foreign language as the foundation for the subsequent learning of other languages . In this context , too , there is general support in mostmember states for the introduction of a first foreign language during theperiod of primary schoolinc^although such an extension involves Importantstaffing and cost questions, as well as the need for more effective linksbetween primary educational provision and subsequent schooling. Fourthlymany truest ion-marks must - be raised over the tendency for existing examinations to overemphasise the academic objectives of languagelearning, with the result that many pupils, especially those of modest or low ability, tend to drop the foreign language as soon as they possibly can. The goal of achieving practical knowledge of a language undoubtedly requires much greater emphasis.ELEMENTS OF COMMUNITY POLICY8. The Council and Ministers of Education have already committed themselves (Resolution of 9 February 1976) to promote the offer to all pupils of at least one other Community language. This provides a vital startingpoint for an effective policy in this field. It is necessary to elaborate from this basis a comprehensive strategy on a Community level, building on the existing framework of educational cooperation between Member States . In this way , greater practical reality can be given to the overall objective of enabling as many people as possible tolive and work together in the European Community, as it develops, withgreater mutual understanding and cooperation. The time is ripe for amajor Community effort in this field. All pupils should be enabledto acquire a practical knowledge of another Community language. Allthose who proceed through secondary to higher education should beoffered a second foreign language. This should be the basis ofcontinuing opportunities for language learning from an early age inprimary school through the different stages of education to higher and adult education .9. The articulation of a Community-wide plan to this end must be based on the recognition of short and longer term possibilities. Everything cannot be done at once in a difficult economic climate. It will benecessary to phase the implementation of the various elements in an overall strategy. It will be equally necessary to distinguish the actions which should appropriately be implemented by Member States individually and at Community level in a combined effort.10. A Community plan should consist of the following nine elements, each of which is treated in the following paragraphs:(a) Initial training of foreign language teachers(b) Continuing training of foreign language teachers(c) Early foreign language teaching(d) Mobility and exchange of pupils(e) (f)(g) (h)(i) (j)Teaching foreign languages to less able pupilsTeaching of modern languages for the 16-25 age group in full-time educationTeaching of languages to adults for vocational purposes Promotion of the less widely used languages in the CommunityEncouragement of schools teaching through the medium of more than one languageInformation and documentation services on language teaching.INITIAL TRAINING OF FOREIGN LANGUAGE TEACHERS11. All future foreign language teachers should be required to spend a period of study and preparation in the country the language of which they intend to teach. Once this requirement is established, the practical arrangements to make this effective could be greatly facilitated by a cooperative plan on a Community basis for the matching and balancing of the placement needs for student teachers to available opportunities in the nine countries. In this context, the extension of the scheme which exists in some Member States for the exchange offoreign language teaching assistants would make a substantial first contribution . 12. The existing scheme offers a well-tested framework for developing an intensified programme of exchange at Community level, and thus to extend and complement existing national efforts. Community support will encourage the introduction of the scheme for the first time in Denmark, Luxembourg and the Netherlands, who will be able to benefit from the considerable expertise of other Member countries in running the scheme to date. This will contribute in turn to the achievementof the Community objective of supporting and extending the practiseof all languages used in the Community. It is recognised that some countries will be more interested in sending than receiving assistants, and this factor is taken into account in the design of the proposals set out later .13. Establishing the scheme at Community level would also make possible several other developments . In particular , it would provide encouragement for the further numerical expansion of the scheme inall Member countries . An incentive would be given to Belgium , Ireland and Italy to expand the very modest number of assistants who are currently engaged . So far as France , the Federal Republic of Germany and the United Kingdom are concerned, the limiting effects experienced as a result of the economic recession could be offset. It would provide a fresh incentive to all countries to saveguard the forward planning of the scheme and further expand the numbers involved.14. In the long term, the aim should be to enable every primary and secondary school to have access to at least one native speaker of the language studied, who at the same time could act as interlocutor of the social and cultural system of his or her own country. This could be in the form of 'language' or 'cultural' assistants, according to the particular needs involved. It would be important to make possible the availability of foreign language teaching assistants to all institutions enganged in the training of future foreign language teachers . The Community 's engagement would strengthen the capacity to diversify the types and levels of educational institutions in which assistants currently tend to be primarily located (e.g. in the case of the Federal Republic, assistants have taught mainly in gymnasia).15. Such an impetus to the existing scheme would moreover facilitate the use of different types of foreign language teaching assistants. Whilst the scheme will continue to be used as a preparatory period for future foreign language teachers, it can be opened up more widely to students from other disciplines for whom the acquisition of another Communitylanguage and the experience of living and working abroad will be an invaluable preparation for a wide range of professional careers.16. The success of the foreign language teaching assistants scheme depends in large part on the quality of the preparation, training and induction given to the assistant before he or she takes up the post in question. This involves in particular understanding the new social and educational environment and the basic skills involved in teaching and learning a second or third language. Community support should be given concentrated on extending and improving the cooperative training4 .- 17.18.19.20.arrangements, and the production of appropriate training materials on a shared basis*It is therefore proposed that the Council and Ministers of Education should be invited, at its forthcoming meeting, to establish a Community" wide scheme for the exchange of foreign language teaching assistants.In the perspective of the long term aims set out in paragraph 14 above, an initial three year programme for the period 1980-1983 should be developed to achieve an annual figure of 10,000 assistants in the Community as a whole. This would involve an overall expansion of 3,000 from the figure of 7,000, using 1976 as the base year.The distribution of numbers within this figure would be based on the projected needs and applications of each country . Inevitably , there will not be a balanced distribution of numbers; some countries will be greater net importers whilst others will be primarily exporters of assistants. The experience gained in the first three years will permit a practical assessment of the flow between Member countries, and the preparation of a revised strategy of numerical buildup and distribution could be made for the subsequent years.It is proposed that the Community should provide financial support for the scheme in the following three ways:21.The organisational responsibility for administering the exchanges should reside with Member States, either in the Ministries of Education or other designated agency (e.g. Padagogischer Austauschdienst in the Federal Republic of Germany, Central Bureau for Educational Visits and Exchanges in the United Kingdom, the Office des University in France). Meetings between the responsible administrators should be organised ona regular basis to establish the necessary cooperative planning for the development of the scheme, to pool information on the flows and projected needs between countries, and to arrange cooperatively induction and training programmes with supporting materials for the assistants.(a)(b)(c)In order to support improvements in the quality of preparation, induction during the period of service and evaluation, a per capitagrant for each assistant received, and a smaller per capita grant for each assistant sent .In order to encourage extension of the scheme, a per capita grant for each assistant received in net excess of the number ofassistants received in the previous year.In order to develop activities which present particular difficulties, the establishment of a scheme of pilot projects, on the basis of a50 V, participation by the Community, focussing on:- extension of the assistants scheme to technical/technological establishments ,- development of assistant schemes to and from countries whose language is not one of wide diffusion.5 .- 22. 1979 should be regarded as an intermediate year for planning and preparation prior to the launching of the scheme fully at Community level in 1980. This would in particular permit the three countriesfor whom the programme is new to study the experience of the scheme to date and establish the necessary infrastructure for the exchange programme. Community funds could be used to provide study grants for officials to visit other countries and learn first-hand about practice and experience.23. One of the most important practical factors to be considered at Community level concerns the need for a reciprocal agreement that allowances paid to assistants are tax free bursaries, not taxable salaries . In some cases , certain assistants are taxed by the home government when they return, whilst others having served abroad under exactly the same conditions are not . In others , assistants working alongside each other are treated differently, depending on whether or not their country has a double taxation agreement with the host country. It is proposed that all Member States should recognise the payments as bursaries so as to regularise this position.CONTINUING TRAINING OF FOREIGN LANGUAGE TEACHERS24. The requirement of a compulsory period of initial training abroad for intending foreign language teachers must be matched by the provision of continuing opportunities for regular and officially recognised periods of refreshment and training abroad in the country the language of which the practising foreign language teacher is teaching. The arrangement of release for this purpose will necessarily have to be made as part of the general arrangements for the in-service training of the teachingprofession as a whole in each country. In this respect, the official recognition of an entitlement to such in-service experience, .on a regularbasis , within the framework of national policy , would carry with it the various financial conditions which make it possible.25. To complement and extend the various types of in-service training abroad for foreign language teachers, a number of practical proposals for a Community contribution are set out together with proposals relating to foreign language advisers and inspectors, who act as key multipliers of good practice.26 .The Commission is convinced of the exceptional value , appropriateness and cost-effectiveness of intensive study visits for senior educational staff whose responsibilities ensure that they will be in a position to disseminate the benefits of their experience but also make it difficult for them to be absent from their normal duties for more than short periods. The Commission therefore considers that priority at Communitylevel should be given to initiating a scheme in support of such activities . 27.28. 29.30.31.The beneficiaries of the scheme should be 'multipliers' in the field of language teaching at primary or secondary level (including within technical and professional as well as general education). This includes advisers or inspectors with responsibilities for language teaching at local, regional or national level; teacher educators, and teachers with special responsibilities for developments in this field.Visits should be of a duration of from one to three weeks, and should be organized individually or in small groups.The Commission therefore proposes the establishment of a Community scheme to promote and facilitate intensive study visits to other Community countries for educational personnel who are 'multipliers' and specialists in the field of language learning. The scheme should be operated on the basis of cooperation between the Member States and the Commission, and that the Community contribution should be at the level of 50 % of the subsistence and travel costs of the visits which fall within the scheme.While recognizing the value to language teachers in service ofintensive courses organized in a country or region where the languageto be taught is spoken, greater priority is given at this stage tothe development of schemes of exchange or interchange of longer duration at Community level. The extended provision of short intensive courses or summer schools for serving teachers should be examined by the Education Committee during 1979 .Concerning long-term visits, paragraph IV.6.2. of the Resolution of9 February 1976 states that 'the possibility of enabling teachers to practice their profession for a time in a Community country other than their own' should be studied at Community level. In November 1977 the Education Committee agreed in principle to attach priority importance to the development of long-term ( two to five year ) exchanges of language teachers, as an important element in the long-term strategy to enable teachers to practice their profession abroad. Experience of this activity within the Community is, however, limited. It is also evident that exchanges on this scale involve particular problems of a financial, administrative and possible legal nature (financial responsibility,recognition of the period abroad for purposes of promotion, increment and pension, social security arrangements). The Commission therefore proposes the establishment of an agreement in principle for the setting up of a Community scheme for the long-term interchange of language teachers tp be implemented in 1980 after a period of technical preparation during 1979.Concerning medium-term visits, from one term to one year, considerable experience already exists in the Community of their successfulorganization, and there is no doubt about their great value. The Commission considers therefore that priority should be given todeveloping and extending these activities with Community support.32. 33. In certain countries there are administrative or legal barriers impeding either the release of teachers abroad or the reception of foreign teachers into active teachinq situations. A number of countrieslack the services of information, advice and coordination34 .needed to promote the exchanges. Certain countries or regions suffer from geographical or linguistic disadvantages or both . In particular , in the case of those countries whose language is not in strong demand elsewhere, it is virtually impracticable for them to organize reciprocal exchanges, and to benefit from the various advantages which exchanges carry in their train (e.g. exchange of accommodation). The simplest pattern of exchange is for the home country to second the teacher and retain responsibility for salary and social costs. Differing salary structures however can mean that the visiting teacher is substantially less well paid than his colleagues in the host country, while varying exchange rates may make his position extremely difficult.The Commission makes the following proposa Is for the promotion at Community level of teacher visits and exchanges lasting for one term or more. Member States should be invited to remove any legal or administrative barriers which prevent the release of national teachers or the reception of foreign teachers for this purpose. They should also establish or supplement , wherever necessary , the services ofinformation and advice essential to promote these activities.35. It is proposed that at Community level financial support be given one- term and one-year teacher interchange in the Community, whether reci­ procal or not, by making a financial contribution to the return travel costs of the teachers concerned, and by adding an indemnity to the salary of the visiting teacher where this is necessary to help ensure that his salary is equivalent in real terms to that of a colleague of equal status in the host country. Under both the above heads, the Community's contribution will not exceed 50 % of the total cost of each expenditure throughout the Community in any given year. The Community contribution for any given year will be determined after consultation with the Member States during which planned expansion of the activities for subsequent years will be taken into consideration.EARLY FOREIGN LANGUAGE TEACHING36. A . common appraisal should be made during the period 1979-81 by the mem ber countries of the most effective methods of introducing moreextensively the early teaching of another Community language during primary education. The experience gained to date by countries which have adopted this practice should be shared systematically during this period. To this end, a limited number of pilot projects should be set up with Community financial support, making possible comparative evaluation by those engaged in the preparation of such a development.MOBILITY AND EXCHANGE OF PUPILS37. One of the keys to improving the motivation of pupils to learn a foreign language is direct personal experience of staying in the other country concerned. The personal contacts and friendships established help the individual understand the value and purpose of language learning. 38. The organisation and extention of educational schemes to exchange pupils, individually and in groups is considered together with proposals for further action by Member States and at Community level. These are based on the results of the colloquium organised by the Commission at Venice in October 1977.39. No educational activity could be richer from a Community point ofview than the offering to children and young people of appropriate, well-planned direct experience of another Community country. Visits and exchanges of pupils can be organised in such a way as to extendthe benefits of direct contact and experience beyond the pupils them­ selves. Very commonly, they involve teachers, advisers and administrators in their planning and organization . They can stimulate , or form an active part of, continuing links between local educational authorities and even, for example in the context of 'twinnings', between local communities as a whole .40. From this standpoint it is evident that, although many excellent activities take place, the total picture of pupil visits and exchanges in the Community falls far short of what should be desired. Financial restraints affect all countries, and may become more stringent in the years ahead. Moreover, the balance of activities as between Member States is uneven: in 1977 one Member State for example had 2,390 educational links focussed on pupil exchange with two other countries and a total of 13 such links with the other six.Geographical disadvantage, which affects certain regions as well as whole countries , is one reason for this . Linguistic disadvantage is another: countries whose language is not in high demand in the schools of other Member States have difficulty in attracting visitors and therefore in organizing any sort of reciprocal schemes with any other country. In some Member States too there are either administrative impediments, or progress is prevented by the lack of information and advisory services at national level .41. In this context there can be little doubt that supporting initiatives at Community level in this field are necessary and would be effective. It is therefore proposed that immediate steps should be taken, at Community level and by Member States individually, to promote the exchange of pupils in accordance with the Resolution adopted by the ■. Council and Ministers of Education on 9 February 1976, viz:'In order to enable the greatest number of students to learn the languages of the Community ..... Member States will ...... encourage exchanged of pupils or groups of pupils' (paragraph IV.17 and 19);and to establish the structures which will facilitate these activities as specified in the same Resolution:'In order to give a European dimension to the experience of teachers and pupils in primary and secondary schools in the Community, MemberStates will promote and organize ........ the development of the national information and advisory services necessary to promote the mobility and interchange of pupils and teachers within the Community «. Cooperation in these areas at Community level will be developed in thelight of the activities and experience of Member States' (paragraph IV . 5 ) . 42. While it is right to stress the importance of language-learning as an objective of pupil visits and exchanges, this must not be interpreted narrowly. In many activities which contribute to giving a 'European dimension to the experience of pupil' other Learning objectives will also be important, such as studies of civilization, history, geography or environmental problems.43 .Taking account of the conclusions formulated at the Venice Colloquium , the activities to which the Community should give priority in a first phase of development are the following four categories:(i) group visits and exchanges for pupils in general or technical education between the ages of 11 and 16;(ii) vacation activities (study conferences or field-study programmes) organized cooperatively to involve pupils from several countries, engaged in general education and aged between 16 and 19;(iii) a scheme of pilot projects to develop activities which are of special value but which present particular difficulties;(iv) the necessary information and advisory services, and the links between these services in the different Member States.group .visits and exchanges44 .(a )(b)Member States should encourage and develop group exchanges with other Member States of pupils aged 11-16, by removing the financial, administrative and legal barriers to these activities, by encouraging the formation of links between schools and local or regional authorities and by enabling inspectors or teachers to make the necessary planning visits to the partner establishment orlocality .At Community level assistance should be provided to MemberStates in developing a strategy both in compensating schools or localities which are geographically remote or disadvantaged and in ensuring that the children of poor families are not excluded from the activitiesvacation activities (general education, ages 16-19)45. (a)(b)Member States should organize and act as 'hosts' for a series of vacation activities ( study conferences or field-studies ) for pupils in general education aged 16-19, and invite, through the responsible national agencies, pupils from other Member States to participate .The 'host' Member State would be responsible for the organizational costs and the subsistence costs of the visitors; the 'home' country of the visitors would be responsible for 50 % of their travel costs*At Community level, the Commission would assist in coordinating the annual programme of such events.The Commission would be responsible for including a subvention to each vacation activity to cover 50 % of the travel costs of the visiting pupils. pi lot , projects46. (3) Member States should cooperate with the Commission in the development of a series of pilot projects aimed to overcome thespecial difficulties presented by certain desirable categories of pupil exchange, on the basis of a 50 % financial responsibilityof the Member States concerned for each pilot project involved in the scheme .The pilot projects will focus on the following activities:(i) exchanges involving physically- and, perhaps, certain categories of mentally-handicapped children, especially when in company with other children;(ii) exchanges for pupils/students engaged primarily in technical and vocational studies;(iii) exchanges for younger (under 14 years, perhaps including the9-11 age-group );(iv) reciprocaI activities involving as one partner (or both) a country whose language is not one of wide diffusion whether or not the pupils visiting such a country have a non- linguistic objective (e.g. an environmental study), or include a linguistic objective which would be of special value in the light of the need to diversify the learning of Community languages .(b) At Community level the Commission would be responsible for coordinating the selection, for inclusion in the scheme, of project proposals, submitted by Member States, in such a way as to ensurea tbtal programme which is well-balanced. The Commission would be responsible for 50 % of the development and operational costs of the projects included in the scheme, and for the total cost of the evaluation and publication at Community level of the results ofthe projects.services of information and advice47. The experience of those countries which have till now been able to organize pupil visits and exchanges on a substantial scale shows that success depends to a great extent on the existence at national level of well-resourced and specialized units able to offer information and advice to all levels of the educational system on the effective planning and preparation of exchanges.The (a)(b)Commission therefore proposes :Member States who have not already established specialized national services of information and advice in respect of pupil visits and exchanges should establish such services as soon as possible, drawing on the experience of those Member States where such services already exist and adapting such experience to the administrative and legal possibilities appropriate to each national situation.At Community level, the Commission would assist in the building ofcontacts between these national services, and in the coordinationof the programmes they promote, by organizing regular meetings of the heads of all the designated national units.11 .- 42. While it is right to stress the importance of Language-learning as an objective of pupil visits and exchanges, this must not be interpreted narrowly. In many activities which contribute to giving a 'European dimension to the experience of pupil' other Learning objectives will also be important, such as studies of civilization, history, geography or environmental problems.43 ,Taking account of the conclusions formulated at the Venice Colloquium , the activities to which the Community should give priority in a first phase of development are the following four categories:(i) group visits and exchanges for pupils in general or technical education between the ages of 11 and 16;(ii) vacation activities (study conferences or field-study programmes) organized cooperatively to involve pupils from several countries, engaged in general education and aged between 16 and 19;(iii) a scheme of pilot projects to develop activities which are of special value but which present particular difficulties;(iv) the necessary information and advisory services,, and the links between these services in the different Member States.group visits and exchanges44. (a) Member States should encourage and develop group exchanges with other Member States of pupils aged 11-16, by removing the financial, administrative and Legal barriers to these activities, by encouraging the formation of links between schools and local or regional authorities and by enabling inspectors or teachers to make the necessary planning visits to the partner establishment orlocality .(b) At Community level assistance should be provided to MemberStates in developing a strategy both in compensating schools or localities which are geographically remote or disadvantaged and in ensuring that the children of poor families are not excluded from the activitiesvacation activities (general education, ages 16-19)45 .( a )Member States should organize and act as 'hosts' for a series of vacation activities ( study conferences or field-studies ) for pupils in general education aged 16-19, and invite, through the responsible national agencies, pupils from other Member States to participate .The 'host' Member State would be responsible for the organizational costs and the subsistence costs of the visitors; the 'home' country of the visitors would be responsible for 50 % of their travel costs.(b) At Community level, the Commission would assist in coordinating the annual programme of such events.The Commission would be responsible for including a subvention to each vacation activity to cover 50 % of the travel costs of the visiting pupils. pi lot . projects'a^ Member States should cooperate with the Commission in thedevelopment of a series of pi lot projects aimed to overcome thespecial difficulties presented by certain desirable categories ofpupil exchange, on the basis of a 50 % financial responsibilityof the Member States concerned for each pilot project involved in the scheme .The pilot projects will focus on the following activities:(i)(ii) ( iii ) ( iv>exchanges involving physically- and, perhaps, certain categories of mentally-handicapped children, especially when in company with other children;exchanges for pupils/students engaged primarily in technical and vocational studies;exchanges for younger ( under 14 years , perhaps including the 9-11 age-group );reciproca I activities involving as one partner (or both) a country whose language is not one of wide diffusion whether or not the pupils visiting such a country have a non- linguistic objective (e.g. an environmental study), or include a linguistic objective which would be of special value in the light of the need to diversify the learning of Community languages .(b) At Community level the Commission would be responsible for coordinating the selection, for inclusion in the scheme, of project proposals, submitted by Member States, in such a way as to ensurea total programme which is well-balanced. The Commission would be responsible for 50 % of the development and operational costs of the projects included in the scheme, and for the total cost of the evaluation and publication at Community level of the results ofthe projects.services of information and advice47. The experience of those countries which have till now been able to organize pupil visits and exchanges on a substantial scale shows that success depends to a great extent on the existence at national level of we11–resourced and specialized units able to offer information and advice to all levels of the educational system on the effective planning andpreparation of exchanges.The Commission therefore proposes :(a) Member States who have not already established specialized national services of information and advice in respect of pupil visits and exchanges should establish such services as soon as possible, drawing on the experience of those Member States where such services already exist and adapting such experience to the administrative and legal possibilities appropriate to each national situation.(b) At Community level, the Commission would assist in the building ofcontacts between these national services, and in the coordinationof the programmes they promote, by organizing regular meetings of the heads of all the designated national units. 42. While it is right to stress the importance of language-learning as an objective of pupil visits and exchanges, this must not be interpreted narrowly. In many activities which contribute to giving a 'European dimension to the experience of pupil* other learning objectives will also be important, such as studies of civilization, history, geography or environmental problems.43 ,Taking account of the conclusions formulated at the Venice Colloquium , the activities to which the Community should give priority in a firstphase (i)(ii)(iii) (iv)of development are the following four categories:group visits and exchanges for pupils in general or technical education between the ages of 11 and 16;vacation activities (study conferences or field-study programmes) organized cooperatively to involve pupils from severaL countries, engaged in general education and aged between 16 and 19;a scheme of pilot projects to develop activities which are of special value but which present particular difficulties;the necessary information and advisory services,' and the links between these services in the different Member States.group visits and exchanges44. (a) Member States should encourage and develop group exchanges with other Member States of pupils aged 11-16, by removing the financial, administrative and legal barriers to these activities, by encouraging the formation of links between schools and local or regional authorities and by enabling inspectors or teachers to make the necessary planning visits to the partner establishment orlocality .(b) At Community level assistance should be provided to MemberStates in developing a strategy both in compensating schools or localities which are geographically remote or disadvantaged and in ensuring that the children of poor families are not excluded from the activitiesvacation activities (general education, ages 16-19)45. (a) Member States should organize and act as 'hosts' for a series of vacation activities ( study conferences or field-studies ) for pupils in general education aged 16-19, and invite, through the responsible national agencies, pupils from other Member States to participate .The 'host' Member State would be responsible for the organizational costs and the subsistence costs of the visitors; the 'home' country of the visitors would be responsible for 50 % of their travel costs.(b) At Community level, the Commission would assist in coordinating the annual programme of such events.The Commission would be responsible for including a subvention to each vacation activity to cover 50 % of the travel costs of the visiting pupils. pi lot . projects46. (a)Member States should cooperate with the Commission in thedevelopment of a series of pilot projects aimed to overcome thespecial difficulties presented by certain desirable categories ofpupil exchange, on the basis of a 50 % financial responsibilityof the Member States concerned for each pilot project involved in the scheme .The pilot projects will focus on the following activities:( i ) exchanges involving physically- and, perhaps , certain categories of mentally-handicapped children, especially when in company with other children;(ii) exchanges for pupils/students engaged primarily in technical and vocational studies;( iii ) exchanges for younger ( under 14 years , perhaps including the 9-11 age-group );(iv) reciprocal activities involving as one partner (or both) a country whose language is not one of wide diffusion whether or not the pupils visiting such a country have a non- linguistic objective (e.g. an environmental study), or include a linguistic objective which would be of special value in the light of the need to diversify the learning of Community languages .At Community level the Commission would be responsible for coordinating the selection, for inclusion in the scheme, of project proposals, submitted by Member States, in such a way as to ensurea tbtal programme which is well-balanced. The Commission would be responsible for 50 % of the development and operational costs of the projects included in the scheme, and for the total cost of the evaluation and publication at Community level of the results ofthe projects.(b)services of information and advice47. The experience of those countries which have till now been able to organize pupil visits and exchanges on a substantial scale shows that success depends to a great extent on the existence at national level of well-resourced and specialized units able to offer information and advice to all levels of the educational system on the effective planning and preparation of exchanges.The (a)(b)Commission therefore proposes :Member States who have not already established specialized national services of information and advice in respect of pupil visits and exchanges should establish such services as soon as possible, drawing on the experience of those Member States where such services already exist and adapting such experience to the administrative and legal possibilities appropriate to each national situation.At Community level, the Commission would assist in the building ofcontacts between these national services, and in the coordinationof the programmes they promote, by organizing regular meetings of the heads of all the designated national units. 42. While it is right to stress the importance of language-learning as an objective of pupil visits and exchanges, this must not be interpreted narrowly. In many activities which contribute to giving a 'European dimension to the experience of pupil' other learning objectives will also be important, such as studies of civilization, history, geography or environmental problems.A3. Taking account of the conclusions formulated at the Venice Colloquium, the activities to which the Community should give priority in a firstphase (i)(ii)(iii) (iv)of development are the following four categories:group visits and exchanges for pupils in general or technical education between the ages of 11 and 16;vacation activities (study conferences or field-study programmes) organized cooperatively to involve pupils from several countries, engaged in general education and aged between 16 and 19;a scheme of pilot projects to develop activities which are of special value but which present particular difficulties;the necessary information and advisory services> and the links between these services in the different Member States.group visits and exchanges44. (a) Member States should encourage and develop group exchanges with other Member States of pupils aged 11-16, by removing the financial, administrative and legal barriers to these activities, by encouraging the formation of links between schools and local orregional authorities and by enabling inspectors or teachers to make the necessary planning visits to the partner establishment orlocality .(b) At Community level assistance should be provided to MemberStates in developing a strategy both in compensating schools or localities which are geographically remote or disadvantaged and in ensuring that the children of poor families are not excluded from the activitiesvacation activities (general education,, ages 16-19)45. (a) Member States should organize and act as 'hosts' for a series of vacation activities ( study conferences or field-studies ) for pupils in general education aged 16-19, and invite, through the responsible national agencies, pupils from other Member States to participate .The 'host * Member State would be responsible for the organizational costs and the subsistence costs of the visitors; the 'home' country of the visitors would be responsible for 50 % of their travel costs.(b) At Community level, the Commission would assist in coordinating the annual programme of such events.The Commission would be responsible for including a subvention to each vacation activity to cover 50 % of the travel costs of the visiting pupils. pi lot . projects46. (a)Member States should cooperate with the Commission in thedevelopment of a series of pilot projects aimed to overcome thespecial difficulties presented by certain desirable categories ofpupil exchange, on the basis of a 50 % financial responsibilityof the Member States concerned for each pilot project involved in the scheme .The pilot projects will focus on the following activities:(i) exchanges involving physically- and, perhaps, certain categories of mentally-handicapped children, especially when in company with other children;(ii) exchanges for pupils/students engaged primarily in technical and vocational studies;(iii) exchanges for younger ( under 14 years , perhaps including the9-11 age-group );Civ) reciprocaI activities involving as one partner (or both) a country whose language is not one of wide diffusion whether or not the pupils visiting such a country have a non- linguistic objective (e.g. an environmental study), or include a linguistic objective which would be of special value in the light of the need to diversify the learning of Community languages .(b) At Community level the Commission would be responsible for coordinating the selection, for inclusion in the scheme, of project proposals, submitted by Member States, in such a way as to ensurea total programme which is well-balanced. The Commission would be responsible for 50 % of the development and operational costs of the projects included in the scheme, and for the total cost of the evaluation and publication at Community level of the results ofthe projects.services of information and advice47. The experience of those countries which have till now been able to organize pupil visits and exchanges on a substantial scale shows that success depends to a great extent on the existence at national level of well-resourced and specialized units able to offer information and advice to all levels of the educational system on the effective planning and preparation of exchanges.The (a)(b)Commission therefore proposes :Member States who have not already established specialized national services of information and advice in respect of pupil visits and exchanges should establish such services as soon as possible, drawing on the experience of those Member States where such services already exist and adapting such experience to the administrative and legal possibilities appropriate to each national situation.At Community level, the Commission would assist in the building ofcontacts between these national services, and in the coordinationof the programmes they promote, by organizing regular meetings of the heads of all the designated national units. 42. While it is right to stress the importance of language-Learning as an objective of pupil visits and exchanges, this must not be interpreted narrowly. In many activities which contribute to giving a 'European dimension to the experience of pupil' other learning objectives will also be important, such as studies of civilization, history, geography or environmental problems.43 ,Taking account of the conclusions formulated at the Venice Colloquium / the activities to which the Community should give priority in a first phase of development are the following four categories:(i) group visits and exchanges for pupils in general or technical education between the ages of 11 and 16;(ii) vacation activities (study conferences or field-study programmes) organized cooperatively to involve pupils from several countries, engaged in general education and aged between 16 and 19;(iii) a scheme of pilot projects to develop activities which are of • special value but which present particular difficulties;(iv) the necessary information and advisory services, and the links between these services in the different Member States.group visits and exchanges44. (a) Member States should encourage and develop group exchanges with other Member States of pupils aged 11-16, by removing the financial, administrative and legal barriers to these activities, by encouraging the formation of links between schools and local or regional authorities and by enabling inspectors or teachers to make the necessary planning visits to the partner establishment orlocality .(b) At Community level assistance should be provided to MemberStates in developing a strategy both in compensating schools or localities which are geographically remote or disadvantaged and in ensuring that the children of poor families are not excluded from the activitiesvacation activities (general education, ages 16-19)45. (a)(b)Member States should organize and act as 'hosts' for a series of vacation activities ( study conferences or field-studies ) for pupils in general education aged 16-19, and invite, through the responsible national agencies, pupils from other Member States to participate .The 'host' Member State would be responsible for the organizational costs and the subsistence costs of the visitors; the 'home' country of the visitors would be responsible for 50 % of their travel costs.At Community level, the Commission would assist in coordinating the annual programme of such events.The Commission would be responsible for including a subvention to each vacation activity to cover 50 % of the travel costs of the visiting pupils. pi lot. projects46. (a)Member States should cooperate with the Commission in thedevelopment of a series of pilot projects aimed to overcome thespecial difficulties presented by certain desirable categories ofpupil exchange, on the basis of a 50 % financial responsibilityof the Member States concerned for each pilot project involved in the scheme .The pilot projects will focus on the following activities:(i) exchanges involving physically- and, perhaps, certain categories of mentally-handicapped children, especially when in company with other children;(ii) exchanges for pupils/students engaged primarily in technical and vocational studies;(iii) exchanges for younger ( under 14 years , perhaps including the9-11 age-group );(iv) reciprocaI activities involving as one partner (or both) a country whose language is not one of wide diffusion whether or not the pupils visiting such a country have a non- linguistic objective (e.g. an environmental study), or include a linguistic objective which would be of special value in the light of the need to diversify the learning of Community languages .(b) At Community level the Commission would be responsible for coordinating the selection, for inclusion in the scheme, of project proposals, submitted by Member States, in such a way as to ensurea total programme which is well-balanced. The Commission would be responsible for 50 % of the development and operational costs of the projects included in the scheme, and for the total cost of the evaluation and publication at Community level of the results ofthe projects.services of information and advice47. The experience of those countries which have till now been able to organize pupil visits and exchanges on a substantial scale shows that success depends to a great extent on the existence at national level of well-resourced and specialized units able to offer information and advice to all levels of the educational system on the effective planning and preparation of exchanges.The (a)(b)Commission therefore proposes :Member States who have not already established specialized national services of information and advice in respect of pupil visits and exchanges should establish such services as soon as possible, drawing on the experience of those Member States where such services already exist and adapting such experience to the administrative and legal possibilities appropriate to each national situation.At Community level, the Commission would assist in the building ofcontacts between these national services, and in the coordinationof the programmes they promote, by organizing regular meetings of the heads of all the designated national units. 42. While it is right to stress the importance of language-Learning as an objective of pupil visits and exchanges, this must not be interpreted narrowly. In many activities which contribute to giving a 'European dimension to the experience of pupil' other Learning objectives will also be important, such as studies of civilization, history, geography or environmental problems.43. Taking account of the conclusions formulated at the Venice Colloquium, the activities to which the Community should give priority in a firstphase of development are the following four categories:(i) (ii)(iii) (iv)group visits and exchanges for pupils in general or technical education between the ages of 11 and 16;vacation activities (study conferences or field-study programmes) organized cooperatively to involve pupils from severaL countries, engaged in general education and aged between 16 and 19;a scheme of pilot projects to develop activities which are of special value but which present particular difficulties;the necessary information and advisory services, and the links between these services in the different Member States.ciroup visits and exchanges44. (a) Member States should encourage and develop group exchanges with _ other Member States of pupils aged 11-16, by removing the financial, administrative and legal barriers to these activities, by encouraging the formation of links between schools and local or(b)regional authorities and by enabling inspectors or teachers to make the necessary planning visits to the partner establishment orlocality .At Community level assistance should be provided to Member States in developing a strategy both in compensating schools orlocalities which are geographically remote or disadvantaged and in ensuring that the children of poor families are not excluded from the activitiesvacation activities (general education, ages 16-19)45. (a) Member States should organize and act as 'hosts' for a series of vacation activities (study conferences or field-studies) for pupils in general education aged 16-19, and invite, through the responsible national agencies, pupils from other Member States to participate .The 'host' Member State would be responsible for the organizational costs and the subsistence costs of the visitors; the 'home country of the visitors would be responsible for 50 % of their travel costs.(b) At Community level, the Commission would assist in coordinating the annual programme of such events.The Commission would be responsible for including a subvention to each vacation activity to cover 50 % of the travel costs of the visiting pupi Is . pi lot . projectsA6. (a)Member States should cooperate with the Commission in thedevelopment of a series of pilot projects aimed to overcome thespecial difficulties presented by certain desirable categories ofpupil exchange, on the basis of a 50 % financial responsibilityof the Member States concerned for each pilot project involved in the scheme .The pilot projects will focus on the following activities:(b)(iv) reciprocaI activities involving as one partner (or both) a country whose language is not one of wide diffusion whether or not the pupils visiting such a country have a non- linguistic objective (e.g. an environmental study), or include a linguistic objective which would be of special value in the light of the need to diversify the learning of Community languages .At Community level the Commission would be responsible for coordinating the selection, for inclusion in the scheme, of project proposals, submitted by Member States, in such a way as to ensurea total programme which is well-balanced. The Commission would be responsible for 50 % of the development and operational costs of the projects included in the scheme, and for the total cost of the evaluation and publication at Community level of the results ofthe projects.( i )(ii) ( iii )exchanges involving physically- and, perhaps , certain categories of mentally-handicapped children, especially when in company with other children;exchanges for pupils/students engaged primarily in technical and vocational studies;exchanges for younger ( under 14 years , perhaps including the 9-11 age-group );services of information and advice47. The experience of those countries which have till now been able to organize pupil visits and exchanges on a substantial scale shows that success depends to a great extent on the existence at national level of we11–resourced and specialized units able to offer information and advice to all levels of the educational system on the effective planning andpreparation of exchanges.The (a)(b)Commission therefore proposes :Member States who have not already established specialized national services of information and advice in respect of pupil visits and exchanges should establish such services as soon as possible, drawing on the experience of those Member States where such services already exist and adapting such experience to the administrative and legal possibilities appropriate to each national situation.At Community level, the Commission would assist in the building ofcontacts between these national services, and in the coordinationof the programmes they promote, by organizing regular meetings of the heads of all the designated national units. TEACHING FOREIGN LANGUAGES TO LESS ABLE PUPILS48. Government experts from several member countries have underlined the.imporr tance of improving the teaching of " languages to less able pupi ls and those of modest academic ability, many of whom experience the greatest difficultyin learning foreign languages. It is proposed that a series of pilot projects should be established at Community level to help in producing guidelines for future actions to strengthen the existing provisions inthis respect . In this context , the principles elaborated by the Council of Europe in developing new approaches to adult language learning (the threshold system) may be applicable in several respects to language study during compulsory schooling.- Special attention needs to be given to the emphasis on competence in oral communication.TEACHING OF MODERN LANGUAGES FOR THE 16-25 AGE GROUP IN FULL-TIME EDUCATION49. Those who proceed through school to full-time higher education and enterprofessional careers will increasingly need to be able to work through the medium of one other Community language, irrespective of theirparticular area of work. Greater emphasis is needed on oral proficiency and the chance to learn the contemporary language together with otherdisciplines .50. This requires the extension of opportunities for learning at least one and preferably two languages during the final.years at school, in general and technical/vocational schools. It also underlines the importance ofknowledge of a foreign language as one of the criteria to be considered in securing admission to higher education institutions.51. Within higher education, language studies should be much more widely available to students following courses other than modern languages.Specialised language courses for scientists, engineers, student-doctors etc. should be an integral part of the programme of study, with the choice of language of course to be made at the discretion of the individual student. The extension of specialised language learning facilities for non-language higher education students should berecognised as a commitment to which the Community as a whole should move.52. Greater student mobility in general within the Community, the subject of a separate communication, will contribute towards the achievement of thisobjective. Special attention should be given to students following courses other than modern languages, who have been considered inparagraph 11 earlier. In 1978, moreover, for the first time study visit grants will be available to heads of modern language departments of faculties to develop collaborative projects with counterpart institutionsin other Member States .TEACHING OF LANGUAGES TO ADULTS FOR VOCATIONAL PURPOSES53. Many adults working in a wide range of professions need to learn another Community language to do their job more efficiently . Sometimes " is will involve the acquisition of oral skills, sometimes just the capaci y to read and write. The more free movement is to become a practical12 .- reality in the Community, the greater the need for supportingfacilities for language learning . This . is a vast undertaking . Manyadult education centres, companies and private language schools alreadymake provision in this respect. It is further proposed that a specialstudy -should be._jnade at _Community, level of the language needs andprovisions for those Liberal professions for whon the right ofestablishment has been achieved or is under negotiation Ce.g. doctors, nurses , architects ).TEACHING OF LESS WIDELY NEED LANGUAGES IN THE COMMUNITY54. In developing a comprehensive language teaching strategy within the Community it is essential to be sensitive to the needs of all languages used in the Community. This is a crucial factor if all citizens living within the Community are to feel a sense of commitment to this wider context in which they will increasingly share in shaping future linesof development. For this reason, it would be undesirable to envisageany trend within the Community which concentrates curriculum availability or choice only on one or two languages, to the increasing exclusion of others. To this end, Member States should be encouraged to diversifythe languages on offer in curricula. An examination of the existing situation in the Community should be prepared during 1979, together with an analysis of ways in which such a diversification of languages on offer could be systematically and realitically planned.fSCHOOLS TEACHING THROUGH MORE THAN ONE LANGUAGE55. By virtue of the Resolution adopted by the Council and Ministers of Education on 9 February 1976 (paragraph 6.3), the Commission, in liaison with the Education Committee, was invited to study at Community level "the setting up of European or international-type establishments following specific curricula and using several56.57.languages ".In 1974, the Commission sponsored a comparative survey of the education provided by the European Schools and by a number of international schools located in Community countries. Account has been taken ofthis survey and of the most recent developments in the European Schools in the period following the enlargement of the Community.In November 1976, The Commission organized a colloquium on 'Schools ofa European and International Type' which was attended by representatives of a number of the present establishments as well as by governmental and independent experts. In March 1977, the Commission then organized a further meeting of nongovernmental experts, from which emerged an experts' analytical report and a guidelines paper prepared by the service itself. These three papers formed the basis of a first extensive discussion of this topic by the Education Committee in May and June 1977, together with a general report concerning the specific educational needs of the children of migrant workers.58. One of the most striking results of these studies and discussions has been to draw attention to the valuable contribution which many of these schools are making to language learning. Although they are as a rule constituted to give a special service to mobile and, in some cases, migrant children, it is clear that a significant number of schools of a "European or international type' are also offering exceptional opportunities for language learning to indigenous59.children, and that this is made all the more effective by the presence of foreign children and foreign teachers in the school.In general, therefore, the presence in the schools of foreign children from other Community countries should be viewed not merely as a problem but also as an opportunity and potential enrichment. The presence of such foreign children should enrich the culture of the schools and help break down national barriers which stand in the way of greater mutual understanding in the Community . In particular , the challenge of meeting the linguistic needs of such children could be a stimulus both to the diversification of language-learning in the schools and to the promotion of bilingualism on a wider scale. Bilingual education is by no means abnormal seen in a European context, and can be enriching,not merely compensatory; if available on a wide scale it could promote a greater sense of European identity. The provision of sucheducation for migrant and mobile children (as well as for resident ethnic minorities and for frontier-dwelling children) could be the starting-point for a wider dissemination of positive attitudes towards bilingualism in general among main resident populations who only speak one language .60. So far as the children of migrant workers are concerned, provisions for their basic educational needs are made in the Directive adopted by the Council in July 1977 (O.J. No L 199/32/33 of 6 August 1977) and the associated declaration regarding children from third countries. The right to equality of treatment for mobile and migrant children61. To avoid undue expence and the danger of isolation from the local environment, it is not proposed to set up new schools as such. The Commission proposes that the most effective and equitable long-term strategy would be the adaptation of existing schools under public administration, so designed as to meet the needs of indigenous and foreign children by methods appropriate to the local reality andliving abroad has increasir^Lybecome ais a legal right for the children offar as the children of a national ofemployed in the territory of another Member State shall be admitted to that State's general educational, apprenticeship and vocational training courses under the same conditions as the nationals of that State , if such children are residing in its territory . Member States shall encourage all efforts to enable such children to attend these courses under the best possible conditions"..question of common concern . It Community migrant workers, "inso­ a Member State who is or has been14 .- conditions . In these conditions , indigenous children will be placed in a natural bilingual environment in which they learn through themedium of more than one language. The principal objectives would therefore be to encourage the development of schools which emphasize the development of language-learning at a high standard for indigenous children, and to offer appropriate and adapted education to mobile children especially from Community countries . Inevitably , this experience will also be of value in developing effective systems for bilingual teaching to migrant children generally.62. It would be of considerable value both to the promotion of a closer relation between the educational systems of the Member States to the encouragement of the effective learning of Community languages, and to the improvement of education for children living abroad if a limited number of such schools were developed, consciously and with the active ( including financial ) support of the Community , as schools with a special purpose and symbolic significance. The selection of such schools, and the management of the financial support offered to them by the Community, could be embodied in a scheme to be called the European Community Schools Scheme. This proposal is presented in the following paragraphs.63. Eligible for inclusion in the Scheme as 'European Community Schools' will be secondary schools which are under public administration( whether official schools at national , regional or local level , orfree schools subsidized by the State), which are aiming to provide exceptional facilities for language learning to indigenous children,to offer an appropriate education to mobile children, and also, on a basis of' equality, to extend the opportunities for learning in a multi­ cultural context. Priority would be given within this scheme to children from other Community countries, but the needs of childrenfrom other countries would also be considered. Already existing schools which satisfy the terms set out above may be included in theScheme, as well as schools newly-adapted or established with theseends in view. Schools to be considered for inclusion in the Scheme will be nominated by the Member States, and accepted by the Commission on the advice of the Education Committee. The term 'European Community School' will refer only to a school's participation in the Scheme, and would not be intended as a substitute for the school's name or title.64. The principal objectives of the Scheme, and of the schools in their participation in the Scheme, should be:(a) To experiment with and achieve high quality in the teaching and learning of Community languages, both for theindigenous and the foreign children; and in so doing to developexperience of value to the educational systems at large, particularly in regard to diversification of the learning of Community languages and to the spread of bilingualism.(b) To achieve high standards in meeting the linguistic, pedagogic, cultural and social needs of children from abroad studying with indigenous children.15 . (c) To enrich the cultural / linguistic , social and European education of the indigenous children in the school through the opportunity to mingle with, learn with, and learn from the foreign children originating from Community countries .(d) To incorporate in the teaching force a significant number of foreign teachers ( from Community countries ) .As well as giving valuable service to the schools concerned, these teachers, who would be on secondment from their countries of origin, would bring back to their own countries the benefit of their experience in a multicultural establishment.relationships with schools of a European or international tvne65. The Commission recognizes the important contribution which is made by schools which have been specially constituted to offer education to mobile children, and the value of their experience to all organizations or individuals working in this field. It appreciates therefore the need for a continuing exchange of experience between all schools engaged in this work, and proposes to facilitate such an exchange once the European Community Schools Scheme is under way. It will be especially important to provide opportunities for exchange of ideas and experience with the existing European schools.scale and growth of the scheme66. It would be advisable to define a first phase of five years from the time when the Scheme becomes operational ( see paragraph 56 above ); before the end of that phase, the objectives and scale of any second phase would be reviewed and determined. The Community should plan fora build-up to a total of not less than twenty European Community Schools by the end of the first phase. A substantial extension of these numbers could be considered as a long-term objective. The extension of the Scheme in a second phase to include primary schools should be envisaged.Community contribution to the scheme67. The Community's financial contribution to the adaptation and continuing development of the schools participating in the scheme should be made under the following heads:(a) Support to the development costs of schools newly adapted or established for inclusion in the scheme .(b) Grants to participating schools for teaching materials.(c) Continuing support to the cost of teachers seconded from Community countries .(d) Animation of, and support for, exchange of experience between the schools in the Scheme .(e) Evaluation of the Scheme. T-NFORMATI fiN / DOCIIMFNTATinN SFPVTCFS nw lA NRUAKE TFACHINK68.' During 1977, the Commission sponsored a feasability study into the establishment of a Community-wide set of information services on Language teaching . So as to provide speedy access to the latest information on trends and developments in the Member Countries. This study was entrusted jointly to the Centre d' Information et de Recherche pour I'Enseignement etL'Emploi des Langues Vivantes ( CIREEL, Paris ) and the Centre for Information on Language Teaching and Research (CILT, London).69. At its meeting on November 21-23, 1977, the Education Committee considered this report in the wider context of the proposed arrangements to establish the network of information services on education in the Community agreed by the Council and Ministers of Education on 9 February 1976. This net­ work is to commence operation from January 1979.70. The underpinning by such a service of the various measures to improveand extend foreign language teaching is essential within the Community. The Education Committee has agreed in principle to these proposals subject to further technical elaboration during 1978.IMPLEMENTATION OF MEASURES -71/ The financial and staffing implications of the various measures concerned are set out in the attached annex A. (c) To enrich the cultural , linguistic , social and European education of the indigenous children in the school through the opportunity to mingle with, learn with, and learn from the foreign children originating from Community countries .(d) To incorporate in the teaching force a significant number of foreign teachers ( from Community countries ) .As well as giving valuable service to the schools concerned, these teachers, who would be on secondment from their countries of origin, would bring back to their own countries the benefit of their experience in a multicultural establishment.relationships with schools of a European or international tvne65. The Commission recognizes the important contribution which is made by schools which have been specially constituted to offer education tomobile children, and the value of their experience to all organizations or individuals working in this field. It appreciates therefore the need for a continuing exchange of experience between all schools engaged in this work, and proposes to facilitate such an exchange once the European Community Schools Scheme is under way. It will be especially important to provide opportunities for exchange of ideas and experience with the existing European schools.scale and growth of the scheme66. It would be advisable to define a first phase of five years from the time when the Scheme becomes operational ( see paragraph 56 above ); before the end of that phase, the objectives and scale of any second phase would be reviewed and determined. The Community should plan fora build-up to a total of not less than twenty European Community Schools by the end of the first phase. A substantial extension of these numbers could be considered as a long-term objective. The extension of the Scheme in a second phase to include primary schools should be envisaged.Community contribution to the scheme67. The Community's financial contribution to the adaptation and continuing development of the schools participating in the scheme should be made under the following heads:(a) Support to the development costs of schools newly adapted or established for inclusion in the scheme .(b) Grants to participating schools for teaching materials.(c) Continuing support to the cost of teachers seconded from Community countries .of , and support for , exchange of experience between the Scheme .(d) Animation schools in the(e) Evaluationof the Scheme . T-NFORMATI ON / DflCUMFNTATTON SFPVTr FS ON lANKIIA GE TEACHING68.- During 1977, the Commission sponsored a feasability study into the establishment of a Community-wide set of information services on Language teaching . So as to provide speedy access to the latest information on trends and developments in the Member Countries. This study was entrusted jointly to the Centre d' Information et de Recherche pour I'Enseignement etI'Etnploi des Langues Vivantes ( CIREEL, Paris ) and the Centre for Information on Language Teaching and Research (CILT, London),69. At its meeting on November 21-23, 1977, the Education Committee considered this report in the wider context of the proposed arrangements to establish the network of information services on education in the Community agreed by the Council and Ministers of Education on 9 February 1976. This net­ work is to commence operation from January 1979.70. The underpinning by such a service of the various measures to improveand extend foreign language teaching is essential within the Community. The Education Committee has agreed in principle to these proposals subject to further technical elaboration during 1978.IMPLEMENTATION OF MEASURES71. The financial and staffing implications of the various measures concerned are set out in the attached annex A. (c) To enrich the cultural , linguistic , social and European education of the indigenous children in the school through the opportunityto mingle with , learn with , and learn from the foreign children originating from Community countries .(d) To incorporate in the teaching force a significant number of foreign teachers ( from Community countries ) .As well as giving valuable service to the schools concerned, these teachers, who would be on secondment from their countries of origin, would bring back to their own countries the benefit of their experience in a multicultural establishment.relationships with schools of a European or international tvnp65. The Commission recognizes the important contribution which is made by schools which have been specially constituted to offer education to mobile children, and the value of their experience to all organizations or individuals working in this field. It appreciates therefore the need for a continuing exchange of experience between all schools engaged in this work, and proposes to facilitate such an exchange once the European Community Schools Scheme is under way. It will be especially important to provide opportunities for exchange of ideas and experience with the existing European schools.scale and qrowth of the scheme66. It would be advisable to define a first phase of five years from the time when the Scheme becomes operational ( see paragraph 56 above ); before the end of that phase, the objectives and scale of any second phase would be reviewed and determined. The Community should plan fora build-up to a total of not less than twenty European Community Schools by the end of the first phase. A substantial extension of these numbers could be considered as a long-term objective. The extension of the Scheme 1n a second phase to include primary schools should be envisaged.Community contribution to the scheme67. The Community's financial contribution to the adaptation and continuing development of the schools participating in the scheme should be made under the following heads :(a) Support to the development costs of schools newly adapted or established for inclusion in the scheme .(b) Grants to participating schools for teaching materials.(c) Continuing support to the cost of teachers seconded from Community countries .(d) Animation of, and support for, exchange of experience between the schools in the Scheme .(e) Evaluation of the Scheme. TNFflRMATION / DOCHMFNTATTflN SFPVTCES nw lAN KUAKE TEACHING68.- During 1977, the Commission sponsored a feasability study into the establishment of a Community-wide set of information services on Language teaching . So as to provide speedy access to the latest information on trends and developments in the Member Countries. This study was entrusted jointly to the Centre d'Information et de Recherche pour I'Enseignement etI'Emploi des Langues Vivantes ( CIREEL, Paris ) and the Centre for Information on Language Teaching and Research (CUT, London).69. At its meeting on November 21-23, 1977, the Education Committee considered this report in the wider context of the proposed arrangements to establish the network of information services on education in the Community agreed by the Council and Ministers of Education on 9 February 1976. This net­ work is to commence operation from January 1979.70. The underpinning by such a service of the various measures to improveand extend foreign language teaching is essential within the Community. The Education Committee has agreed in principle to these proposals subject to further technical elaboration during 1978.IMPLEMENTATION OF MEASURES71. The financial and staffing implications of the various measures concerned are set out in the attached annex A. (c) To enrich the cultural, linguistic, social and European education of the indigenous children in the school through the opportunity to mingle with, learn with, and learn from the foreign children originating from Community countries .(d) To incorporate in the teaching force a significant number of ' foreign teachers ( from Community countries ) .As well as giving valuable service to the schools concerned, these teachers, who would be on secondment from their countries oforigin, would bring back to their own countries the benefit of their experience in a multicultural establishment.relationships with schools of a European or international type65. The Commission recognizes the important contribution which is made by schools which have been specially constituted to offer education tomobile children, and the value of their experience to all organizations or individuals working in this field. It appreciates therefore the need for a continuing exchange of experience between all schools engaged in this work, and proposes to facilitate such an exchange once the European Community Schools Scheme is under way. It will be especially important to provide opportunities for exchange of ideas and experience with the existing European schools.scale and qrowth of the scheme66. It would be advisable to define a first phase of five years from the time when the Scheme becomes operational ( see paragraph 56 above ); before the end of that phase, the objectives and scale of any second phase would be reviewed and determined. The Community should plan fora build-up to a total of not less than twenty European Community Schools by the end of the first phase. A substantial extension of these numbers could be considered as a long-term objective. The extension of the Scheme 1n a second phase to include primary schools should be envisaged.Community contribution to the scheme67. The Community's financial contribution to the adaptation and continuing development of the schools participating in the scheme should be made under the following heads:(a) Support to the development costs of schools newly adapted or established for inclusion in the scheme .(b) Grants to participating schools for teaching materials.(c) Continuing support to the cost of teachers seconded from Community countries .of , and support for , exchange of experience between the Scheme .(d) Animation schools in the(e) Evaluationof the Scheme .16.- T-NFOWMATTON / PnCHMFNTATTON SFSVT CES ON I -ANEI JAfiE TEACHINfi68.- During 1977, the Commission sponsored a feasability study into the establishment of a Community-wide set of information services on language teaching . So as to provide speedy access to the latest information on trends and developments in the Member Countries. This study was entrusted jointly to the Centre d'Information et de Recherche pour I'Enseignement etI'Emploi des Langues Vivantes ( CIREEL, Paris ) and the Centre for Information on Language Teaching and Research (CILT, London),69. At its meeting on November 21–23, 1977, the Education Committee considered this report in the wider context of the proposed arrangements to establish the network of information services on education in the Community agreed by the Council and Ministers of Education on 9 February 1976. This net­ work is to commence operation from January 1979.70. The underpinning by such a service of the various measures to improveand extend foreign language teaching is essential within the Community. The Education Committee has agreed in principle to these proposals subject to further technical elaboration during 1978.IMPLEMENTATION OF MEASURES71/ The financial and staffing implications of the various measures concerned are set out in the attached annex A. LANGUAGE TEACHING FOR THE EUROPEAN COMMUNITYConcise financial note; concerning proposals for new actions, for the budgetary authorityX. Budgetline392. Expenditurerelatingtoactionsinthefieldofeducation.2.3.Heading within budget line3924* ExpenditurerelatingtotheteachingofCommunitylanguages.Légal base- Resolution of the Council, and Ministers of Education meeting in the framework of the Council, comprising a programme of action in the field ofeducation(OJC38of19*2.1976); inparticularparagraphsIV17to IV 19 of that Resolution, which read:'17. In order to enable the greatest possible number of students to learn the languages of the Community, the attainment of the following objectives shall be encouraged:- *--offeringallpupils^theopportunityoflearningatleastone other Community language,the principle that before qualifying as a foreign-language teacher a student should have spent a period in a country or region where the language he is to teach i6 spoken,the promotion (e.g., on radio and television) of language teaching outside the traditional school system, in particular to meet the vocational training requirements of adults.18. Asinitialmeasures,thefollowingactionshallbeundertakenat Community level:- organizationofconsultationbetweenthoseresponsiblefor organizing language teaching and specialized researchers in that field,- examination at Community level of the results of research into the methodology of language teaching, particularly that undertaken in the CCC of the Council of Europe.annex A 4*19* Atthesametime,MemberStatesvilli- organize regular extended periods abroad for teachers and encourage the exchange system for foreign language assistants,- encourage exchanges of pupils or groups of pupils.•- Paragraph IV 5 of the same Resolution, which reads:15. InordertogiveaEuropeandimensiontotheexperienceofteachers and pupils in primary and secondary sohools in the Community, Member States will promote and organize:- short study visits and exchanges for teachers, with special emphasis on student language teachers,- development of the national information and advisory services necessary to promote the mobility and intei"- change of pupils and teachers within the Community,- contacts between the authorities of establishments concerned with teacher training,Cooperation in these areas at Community level will be developed in the light of activities and experience of Member States.1- Resolution of the Council, and of the Ministers of Education meeting within the framework of the Council, adopted on 9 February 1976, comprising a programme of action in the field of education (OJ C38 of 19»2.1976); inparticular-Paragraph IV 6 of the Resolution, which reads:'6. ThefollowingwillbestudiedatCommunitylevel thesetting up of European or international-type establishments following specificcurricula and using several teaching languages.1- Resolution to be adopted by the Council, and the Ministers of Education meeting within the framework of the Council, in the autumn of 1978 establishing a European Community Schools Scheme.Objectives of the action–2-4*1*0. General objectives- To promote the effective learning of foreign languages, and especiallyof Community languages, in and beyond the school systems of the Member States;- To offer to all children and young people the opportunity to learn at least one, and wherever possible two, Community languages other than his own;- ToencouragethelearningofthoseCommunitylanguageswhicharenotat present languages of wide diffusion. of them among (i)(ii) (iii)(iv)the Member States:the exchange of language assistants;one-termandone-yearexchangesofservingteachers;study visits for those with special responsibilities for language-teaching;visitsandexchangesforpupilsatsecondarylevel.-3-4.1.1. Spécifie objectives- To develop, and disseminate throughout the Community, effective methods for :(i) introducing language learning at an early age;(ii) teachinglanguagestolessaislechildren;(iii) teaching languages to pupil and students in technical or vocational education.- To encourage, by means of Community Schemes the development and scope of the following activities, and to promote a well–balanced distribution- To establish a scheme of European Community Schools, consisting of pilot schools which will be models of good practice in:5.0.5«0.0.(i) promoting, for the benefit of the educational systems , as a whole, the learning of Community languages, and(wherever appropriate) bilingualism;(ii) offeringanappropriateeducationtochildrenwho originate from Community countries other than those in which the given school is situated.Implications for expenditure Total coat of the actionThe means for financing some of the activities concerned differ widelyamong and within the Member States. Pupil visits, for example, which would be eligible for Community support under the proposed Community Scheme, may be at present funded from any or all of a number of sources (local, regional or national education authorities; subventions from theprivatesector; contributionsfromthefamiliesthemselves).No comprehensive detailed forecast of the cost of the action to national authorities can therefore be given. Details of the cost to the Communityare therefore given under 5*0.0.0 below, and indications of the cost to the Member States under 5«0.0.1/5.0.0.2. -4-5.0.0.0. Implications on expenditure from Community budget ( estimates in e.u.a.)ACTIONA. Pilot ProjectsAl...First "batch of 10 projectsA2. Second batch of 10 projectsB. TibcchangeofassistantsBl. Grants to improve pre­ paration, induction, evaluationB2. Grants to support growth of the systemB3. Scherae of pilot projectsïB3.1. First batch of five projectsB3.2. Second batch of five projects1980 1981750,000 750.000 750, 0001982 1983750.000750,000 750,0001,400,00C1,500,000 1,600,000 1,700,000500,000 500,000250, 000250,000500,000 500,000250,000250,000 250,000 250,000 5. 0. 0* 0* continued1980 1981 1982i liI150,000 150.000 150.000 150.000 C2. Support of "basic costs l.OOCLOOO 1,000.000 1,000.000 1,000, 000ACTIOUC. Exchange of serving tea chersD. Programme of study visita1983Cl. Contribution to travel costsr" IE. Visits and exchanges ofIEl .E2 .pupilsSupport tp overcome geographical dia- advantageSupport to overcome socio-economic dia-I1,250,00C 1,250,000600,000' ' 600,000100,000I 100,000 11,250,000600, 000100,000150,000250,000250,0001,250,000600, 000100,000150,000250,000250,000advantageIE3. Vacation courses1E3.1. Travel costsE3.2 .Grant for subsistenceduring vacation courses|E4. Pilot projectsE4»l* First batch of five projects150, 000250,000150, 000250,000250,000E4.2 .Second batch of five projectsi-5-100,000 100,000 100,000 100,000I!I I'''–1■50,00080,00050,0005.0.0.0. continuedF2.1 Initial development costsP2.2 Grants for teaching materialsF2.3 Cost of foreign teachersF2.4 Study visits50,000I80,000 160,000 5,000 5,000198050.0001981 1982 ιi1983-6-Action F The European Community Schools SchemeExplanatory note: The plan is for a new introduction of five schools to the Scheme for each of the four years 1980-1983 (giving a total of 20 schools by 1983). The 5 schools to participate for the first time in 1980, aredesignated Group I: Group IV.ACTIONPl. Participation of Group I Schools in -the SchemePl.l Initial development costsPI.2. Grants for teaching materialsPI.3 Cost of foreign . teachersP2. Participation of Group II Schools m the Schemein 1981, Group II; in 1982, Group III; in 1983,iII I160,00050, 000240, 000 ( t5.0.0.0* continuedACTIONF3. Participation of Group III Schools ill the SchemeF3.1 Initial development costsF3.2 Grants for teaching materialsF3.3 Cost of foreign teachersF3.4 Study visitsF4. Participation of Grpup IV Schools in the SchemeF4.1 Initial development costsF4.2 Grants for teaching materialsF4.3 Cost of foreign teachersF4-4 Study visits19801981198250.0001983-7-I50,00080,000 5,00050,000 5.0*0*0. continued.ACTÏ01TI P5. Cost of unit adminis- I1980198112.000 4,00015,000198215,000 5,00025,000198320,0005,00040.000 40,000 40,000| 785,000 Itering exchanges for the SchemeI P5. 1 Administrative costs F5.2 NewsletterIPb . Cost of Evaluation' Unit for the SchemeP6.1 Organization of induction coursesfor teachersF6.2- Organization of annual seminarPb.3 Evaluation – visits and -reportsTOTALS, ACTION P'I40.000 I20,000450,000-8–50,000 211,000Iι ,13*0.0.0 . continuedACTIONSUMMARY1980( estimates)A. Main pilot projects75Q0OO 1,500.000 1,500,000 !B. Exchange of Assistants 2, 150,00C 2,500,000 2,600,000 1C. Exchange of teachersD. Study visitsE. Exchange of pupilsP. European Commuaity Schools ScheœeTOTALS|1,:150,00C 1,150,000 1,150,000100, 000 100,000 100,0002,225 ,00C 2,475,000 2,475,000 150,000 211,000 450,000i425,000 7.936,000 8,275,000-9-198119821983 750,0002,450,0001,150.000100,0002,225,000785,0007,460,000 - 10-5.0.0.l./5»0.0.2. Expenditure by national administrators/other sectorsOwing to the different financial structures of the educational systems of the Member States, it is not possible to distinguish in detail what proportion of the Member State expenditures on this action will fall to national administrations, to local or regional authorities or to other sectors .As a general indication of the extent of Member State contribution to the expenditure, the principle is that, as far as actions A - E are concerned, the Community will not normally contribute more than 5Q$> of the cost of each exchange or project carried out. As far as concerns Action P, the following details can be given:Actions P.1. - P.4.- Initial development costs. The Member State contributions will on average be at least as great as those of the Commission, but will vary according to the different needs of schools.- Grants for teaching materials. The same applies.- Cost of foreign teachers. Teachers will remain on the pay-role of their home country. As far as possible, teachers will be exchanged reciprocally between countries; in all such cases, the Commission will, as far as salaries are concerned, contribute only sppplementary costs where these occur owing to different salary structures or unfavourable exchange rates. Where reciprocity is not possible, the Commission will make a contribution also to the basic cost. Under neither of these heads will the Commission's contribution normally exceed 50$ of the total actual cost involved.- Study visits. The Commission will bear the full cost of these, up to the limit fixed.Actions P.5« and.P.6.It is proposed that the Commission should bear the whole cost of these coordinating and evaluating activities.5.0.1. Separate credits Not applicable.5.0.2. Method of calculationAction AMain pilot projects20 three-year projects, in two batchesof 10 each,one batch starting 1980, one 1981;Community contribution 75,000 per year per project, being c. 50$ of total project costsestimates in e.u.a.750,000 1980 and 1983 1,500,000 1981 and 1982 Action BExchange of language assistants Assumpjtion^ __^rowth of_500_exchanges p.a.Bl.50 150Grant to improve preparation etc.e.u.a . for each assistant sente.u.a . for each assistant received1,400,000 in 1980 rising to: 1,700,000 in 19837,000 exchanges in 1980, rising to 8,500 exchanges in 1983.B2. Grant to stimulate growth 1,000 e.u.a . for each new exchangeB3. Special scheme of pilot projects10 three-year projects, in two hatches of 5 each, one hatch starting 1980, one 1981;Community contribution 50,000 per year per project, "being c. 50$ of total project costsAction CExchanges of teachersCI. Grants towards travel costs 500 journeys at 300 e.u.a.C2. Grants towards basic costsaverage of 1,000 e.u.a. for 250 reciprocal visits average of 3,000 e.u.a. for 250 non-reciprocal visitsAction D Study visitsApprox. 400 visits p.a. at 250 e.u.a. per visit, constituting 50$ of total costAction EPupil visits and exchangesEl. Geographical disadvantage grants500,000250,000 500,000p. a.1980 - 1983- Il­150 group viSits, long distance at 5,000 e.u.a. per group= 750,000 e.u.a. 1,250,000 P*a.150 group visits, middle distance, at 2,500 e.u.a. per group = 375,000 e.u.a../.estimates in e.u.a.150,000 p.a.i QOO.OOO p.a.100,000 p. a.1980 - 83 1980 - 831980 - 831980 - 831980 and 1983 1981 and 1982 E2. Socio-economic disadvantage grantsaverage of 100 e.u.a. for each of 10 children in each of 600 groups (all distances)E3. Vacation coursesE3.1. Travel costs1,000 pupil journeys at 100 e.u.a., constituting 5 of total costE3.2. Subsistence costs10,000 pupil-days at 15 e.u.a., constituting of total costE4-. Special pilot projects10 three-year projects, in two hatches of 5 each, one starting 1980, the other 1981.Community contribution 50,000 per year per project, being c. 50$ of total project costsActions Fl.l, F2.1, F3.1, F4.1 (initial development costs to schools)10,000 e.u.a. per school, first year only (visitsbyexperts; visitsofdevelopment group; teacher training courses)Actions F1.2, F2.2, F3.2, F4.2 (Grants for teaching materials)10,000 e.u.a per school, second and fourth years of participation (equipment and consumables)Actions F1.3, F2.3, F3.3, F4.3 (Costs of foreign teachers)2,000 e.u.a. p.a. for each reciprocal teacher 5,000 e.u.a. p.a. for each non-reciprocal teacher600,000p.a. 1980-83assumptions:3 out of every 5 foreign teacher will be reciprocal.Number of foreign teachers in each school will build up (after 2nd year of participation) from 5 "to 15 in three years.250,000 1980 and 1983 500,000 1981 and 198250,000 1980 - 8350,000 1981, 1982 100,000 1983, 198480,000 1981 240,000 1982480,000 1983720,000 198412-estimates in e.u.a.100,000 p.a.150,000 p.a.1980 - 831980 - 83 Actions F2.4 , F3.4 . F4.4(Study visits to already experienced schools)Second and third year of participation for all but Group I2 visits per school at 500 e.u.a.Action P5.1(Administration of exchanges)Notional administrative cost , allowing for increase in number of teachers engaged.Action F5.2(Production and distribution of newsletter) 3 issues per year.Action F5.1Organization of one course per year; allowing for increase in numbers of new teachers, levelling out in 1984*Action F6.2Organization of annual seminar (approx. 60 people for 3–4 days)Action P5.3Evaluation – visits and reports(2 visits to each school between 1982 costs}^4* adD.iniBtrative 0,1,1 rep0rt5.1. Implications for resources Not applicable.6 . Financingfrom to5,000 1982 10.000 1983, 198412,00025,000 1981-44,000 19815,000 1982, 1983,198415»000 1981 25,000 1982 40,000 1983, 198440,000 p.a* from 198220,000 1982 40,000 1983, 1964- 13-6.0. Financing pospibT bv means nf credits inscribed in the relevant chapter of the budget.Hone. Credits allocated to this action for the 1979 can cover only essential preparatory studies on a m es seaestimates in e.u.a. 14-6.1. Financingpossible"byvirement"betweenchaptersofthecurrent"budget. None. There are no other chapters from whioh virement can be made.6.2. Needforsupplementarybudget.Nil.6.3. Credits to be inscribed in future budgets.The estimates given above cover the years 1980 - 1983. Any future financial implications of the project will be determined in 1982.Supplementary information for a new actionIA provision must be made for administration staff. For the implementation of this programme the following additional staff resources will be needed intheCommission'sservices: 1-iA+-feB+l^C. COMMISSION - DESCOMMUNAUTES EUROPEENNES Secretoria* género!TVVULCOM(78) 222Bruxelles,le 18mai197S<DOCUMENT INTERNEOJ 475 - 24.5.1973PROGRAMME D'ACTION DE LA COMMUNAUTE DANS LE DOMAINE DE L'EDUCATIONENSEIGNEMENT DES LANGUES DANS LA COMMUNAUTE( Communicationde laCommissionau Conseil )PROJET(Communication de M. BRUNHER)– Cette question est inscrite à l'ordre du jour de la 475e réunion de la Commission, le mercredi 24 mai 1978»Destinataires î KM. les Membres de la CommissionMM. les Directeurs généraux et Chefs de service•- r--*/ATV Q VWV^\SortihS«f&r.'a{ /W•VA . Note from the Secretariat-CenemlPREPARATION OP DOCUMENTDO responsible : Science ,Associated services for agreement:DO Rnployment and Social AffairsDO PersonnelDG BudgetsDG Financial Institutions and Taxationfor opinion : Lep;al ServiceResearch and Educationagreement requested "by the D.G. XIIagreement requested "by the D.G. XIIagreedagreement requested "by the D.G. XIIfavourable opinion with reservation of a further review of the text . PROGRAMA DI AZIONE A LIVELLO COMUNITARIO IN MATERIA D' EDUCAZIONEL' INSEGNAMENTO DELLE LINGUE NELLA COMMUNITA( Communi cazione della Commissione al Consiglio )PROGETTO( Communi ca zi one del Signor Brunner ai membri della Commissione ) SUMMAnBy virtue of a Resolution* adopted on 9 February 1976 the Council and Ministers of Education approved a first action programme in the field of education. It was agreed (paragraphs IV 17 - 19,c.p. paragraph IV 5) that, in order to enable the greatest possible number of students to learn the languages of the Community, the opportunity to learn at least one other Community language should "be offered to all pupils, consultation should be organized between those responsible for organizing language teaching and researchersspecialized in the field, and exchanges of teachers, foreignlanguage assistants and pupils should be organized or encouragedwithin the Member States. It was also agreed to study the settingup of European or international-type establishments followingspecific curricula and using several teaching languages (paragraph IV*6)This Communication sets out the Commission1s analysis, orientation and proposals for an initial set of actions to be launched at Communitylevel. It is envisaged that this will feature as one of the items to "be considered at the "next meeting of the Council and Ministers of Education to be held later this year.%♦Resolution of 9«2.1976: OJ NO. C38 of 19»2.1976. ANNEX : TIMETABLETitle of documentTHE TICKING OP LANGUAGES IN THE COMMUNITYDates foreseen forTransmission to the Council :Consultation of European : ParliamentConsultation of Economic and s Social CornmitteeMay/June .1978 June/July 1978June/July 1978 INTRODUZIONE1.2.VUna migliore conoscenza reciproca ed una maggiore cooperazione tra i popoli della Comunità dipendono, in larga misura, dagli sforzi che tutti i citta­ dini faranno per conoscersi e comunicare tra loro. Uno dei mezzi per per­ seguire l'obiettivo di una migliore conoscenza della società europea incui viviamo è la capacità di comunicare in più di una lingua.La li.bera_ci_rcolazione e il diritto di stabilimento costituiscono duedei principaH obiettivi della_Comunità europea, objettivi che vengono notevolmente^ostacolati daIle limitate conoscenze linguistiche di moIti. •lavoratori e J^oro famiglie . Numerosi circoli professionali hanno_chiesto alla Comunità di intervenire energicamente per potenziare e diffonderel"* insegnamento del le "lingue : e tal fine è assolutamente necessario un pro- grammancoererité , "a livello comunitario , che tenga conto della diversità ,-della-TÌcchezza_e dell'evoluzione storica__delle lingue parlate nella- ~ -Comunità ; "SITUAZIONE E TENDENZE3.In tutti i sistemi didattici, il programma scolastico prevede generalmente4 .l' insegnamento di almeno due lingue .Stati membri , è d' obbligo lo studioparte integrante dell' istruzione . In tutti gli stati membri , eccettuato il Regno Unito, il Ministero della pubblica istruzione decide o la legge impone quali lingue debbano essere insegnate a scuola, e prevede o propone le strutture del piano di studi . Nel Regno Unito , le autori tà didattiche „ 1_locali controllano i programmi di studi.... L' anno scorso- tuttavia nel .Regno _ ..Unito si è molto discusso sul la necessità di strutturare, un programma vali­ _do per_tutti e a tale riguardo è parsa auspicabile l'inclusione di una linguadella_Comunità come_parte fondamentale della formazione dei giovani in vista de loro passaggio al la vif a adulta e professionale .L' inglese è la lingua straniera più studiata nella RF di Germania , in Danimarca, Francia, Italia e nei Paesi Bassi. Essa è spesso la sola lingua straniera insegnata e coloro che lasciano la scuola dell'obbligo e se­ guono corsi di formazione professionale. In Beglio dopo la seconda lingua nazionale viene insegnato l'inglese che, nel Lussemburgo viene conside­ rato alle stesse streguedel francese e del tedesco . Il francese , princi-pabe-lingue straniere nel Regno Unito e in Irlanda, viene al secondo posto in Italia e in Germania. Il tedesco è la seconda lingua straniera in Danimarca, Francia, Paesi Bassi e Regno Unito. L' insegnamento dell' i­ taliano è meno diffuso, e molto limitate sono le possibilità di studiareNelle scuole delle maggior parte degli di almeno . una lingua straniera , comel' olandese e il danese in altri Stati membri . In alcuni Stati membri , con più di una lingua nazionale, (come il gaelico in Irlanda) il problema 5. .6.7 .consiste nel trovare un giusto equilibrio e non favorire una Lingua a scapito dell'altra. Le lingue non comunitarie più comuni sono lo spa­gnolo, la terza fra le lingue più diffuse del mondo e, in misura molto minore , il russo .Data l'attuale inadeguatezza delle statistiche sull'insegnamento linguis­ tico non è possibile sulla scelta delle lingue e il loro uso, avere un quadro chiaro e aggiornato, a causa soprattutto delle numerose modi­fiche che il piano di studi ha subito negli ultimi anni . Per poter dis­ porre del materiale di base necessario per una analisi, l'Ufficio Sta­ tistico della Comunità ha invitato gli uffici statistici nazionali a for- . nire i dati relativi al numero di alunni che, ogni anno, studiano lingue straniere specificando quale è la prima, seconda o terza lingua.Entusiasmo ed interesse aiutano moltissimo nello studio della lingua straniera . Un' esperienza personale all' estero aumenta spesso tale inte­ resse; purtroppo gli alunni dei ceti economico-sociali più bassi non possono sempre permettersi dei soggiorni all' estero .Nell' ultimo decennio gli obiettivi dell' insegnamento della lingua stra­ niera nelle scuole hanno subito una notevole evoluzione . L' insegnamento che non comporta la padronanza dei primi elementi della lingua parlata viene sempre più considerato una perdita di tempo e di denaro. Nella pro­ grammazione dell'insegnamento delle lingue si è deciso pertanto di tener-2-conto di quattro fattore . Primo , le qualifiche e l' esperienzagnante di lingua straniera . Secondo , la crescente diffusionènologia ( soprattutto i metodi audiovisivi ) nell' insegnamentoha provocato maggiore richiesta di insegnanti capaci di preparare, ade­ guare e valutare il materiale didattico; tutto questo ha fatto sentire ancor di più la necessità di dare agli insegnanti di ruolo la possibilità di seguire regolari corsi di aggiornamento. Terzo, gli esperti attribuis­ cono particolare importanza al metodo di insegnamento della prima lingua straniera , come base per impararne di altre . A tale proposito , nella _ maggior parte dei paesi membri , si vorebbe introdurre ne lla scuola ele- mentare"lo stùdio' della prima lingua straniera nonostante seri problemi"–di- personale-e "di cost i / che ci ócomporterebbe nonché là necessita di cré- "are" urimigt io ré ~coTtégamento~fra la scuola e lement are "e~ gli" studi "succes-"~^viT~T3uartò;"si"dovrebbe discutere TI prò e il"contrò"dellà tendenza'che–si~riscontratuttorànegli esami–accademico delle-studiodeIte-linguè,~con"il"risultàto~~ché mottralurini,-"tmpartrcolare quelli meno" caperci là àbbandonano"~appenà" possibi le".- E' senz'altro ^necessariandare7 molto maggior-péso" ài'la"conoscenza pratica di una lingua.ELEMENTI DI POLITICA COMUNITARIA . » ,.7 à~ da re fropp© import anza à II ' aspetto 78. Il Consiglio e i Ministri dell'istruzione si sono già impegnati con le risoluzione al 9 febbraio 1976) a garantire a tutti gli alunni l'insegnamento di almeno un'altra lingua della Comunità. Ciò costituisce la base di una efficace politica in questo settore, e il primo passo verso una strate­gia globale, a livello comunitario, che poggi sulla cooperazionedell' inse­ della tec­ delle lingue"* . 9,10.(didattica già esistente fra gli Stati membri . E possibile cosi realiz­ zare l obiettivo generale, di consentire al maggior numero possibile di persone di vivere e lavorare insieme nella Comunità europea man nano che essa evolve, in un clima di comprensione reciproca. E' giunto il momento di compiere un importante sforzo a livello comunitario in questo settore; tutti gli alunni devono poter acquisire la conoscenza pratica di un'altra lingua della Comunità; tutti coloro che dalla scuola secondaria passano ali università devono poter conoscere una seconda lingua straniera. Ciò dovrebbe costituire la base per una continuità di studio delle lingue, dall'infanzia, nella scuola elementare, attraverso le varie fasi delle formazione fino all' istruzione superiore e all' insegnamento per adulti .Un programma comunitario in questo settore deve individuare possibilitàa breve e a più lungo termine. In un clima economico difficile non è pos­ sibile fare tutto in una volta. Sarà necessario programmare per gradil' applicazione dei vari elementi nell 'ambito -di una strategia globale,e distinguere Le azioni che possone essere svolte dai singoli Stati membri da quelle che richiedono uno sforzo comune.Un programma Comunitario dovrebbe comprendere i seguenti nove aspetti, ognuno dei quali verrà trattato nei prossimi paragrafi :(a) (b)(c) (d)(e) (f)(g) (h) <i)Formazione iniziale dell'insegnante de lingue Formazione permanente dell' insegnante di lingueInsegnamento precoce della lingua straniera Mobilità e scambio di alunniL'insegnamento delle lingue straniere agli alunni meno dotatiL' insegnamento delle lingue moderne agli alunni dai 16 ai 25 anni nell' ambito dell' istruzione a tempo pienoL'insegnamento delle lingue agli adulti e professionaliLa promozione nella Comunità dello studio delle lingue meno diffuseLa promozione dell'insegnamento delle materie impartito in più di una linguaServizi di informazione e documentazione sull' insegnamento linguistico .(j)FORMAZIONE INIZIALE DELL' INSEGNANTE DI LINGUE11 .I futuri insegnanti di lingue dovranno trascorrere un periodo di studio e di preparazione nel Paese la cui lingua intendono insegnare . Ciò premesso , le modalità pratiche necessarie potranno essere agevolate grazie ad un programma communitarsi di cooperazione che permetterà di sistemare tali insegnanti a seconda delle disponibilità dei nove paesi . In questo ordine di idee , l' estensione del programma di scambi di insegnanti di lingue straniere , attualmente applicato in alcuni Stati membri , costituirebbeun primo importante contributo in tal senso.-3- ■TM tutti gli istituti di formazione e perfezionamento degli insegnanti di lingue. La Comunità dovrebbe adoperarsi affinché gli assistenti possano lavorare in istituti didattici di vario livello, diverso da quello al quale vengono assegnati inizialmente nella Repubblica federale per es., gli assistenti hanno insegnato soprattutto nei ginnasi).15. Tale potenziamente del progetto dovrebbe facilitare l'assunzione di di­ versi tipi di assistenti . Se, da un lato, il progetto continuerà ad sei– vire per la preparazione dei futuri insegnanti di lingue , dall' altro , esso potrà tornere utile studenti di altre discipline per i quali la conoscenza di una altra lingua comunitaria e l'esperienza di vita e di lavoro all'estero saranno preziose in un gran numero di carriere pro­ fessionali .12.Il programma esistente costituisce una base collaudata per lo sviluppo intensivo degli scambi a livello comunitario, potenziando in questo modo gli sforzi compiuti a livello nazionale . L' aiuto comunitario consentirà di applicare per la prima volta il programma in Danimarca, Lussemburgo13.estendere l'uso di tutte le lingue della Comunità. Alcuni paesi hanno più interesse a inviare che ad accogliere assistenti, e di questo si terrà con^o nell'elaborazione delle proposte descritte in seguito.La definizione di un programma a livello comunitario renderà possibili anche altri sviluppi , in particolare quantitativi ; infatti in tutti gli Stati membri aumenterà la domanda di personale didattico . Il Belgio ,l' Irlanda e l' Italia dovrebbero essere incoraggiati ad aumentare il nu­ mero, attualmente molto modesto, degli assistenti assegnati a tale inca­ rico, mentre la Francia, la Repubblica federale di Germania e il Regno Unito potranno compensare gli effetti restrittivi subiti in seguito alla recessione economica. Esso dovrebbe costituire per tutti i paesi un nuovo incentivo per mantenere e proseguire la strutturazione del programma e aumentare il numero delle persone che vi prendono parte.A lungo termine ogni scuola elementare e secondaria , dovrebbe poter dis­ porre di almeno una persona proveniente dal paese di cui si insegna lalingua e quindi in grado di trattare con competenza , tra l' altro , del sistema sociale e culturale di detto paese. Questa persona potrebbe es­ sere un "assistente linguistico " o "culturale " a seconda delle esigenze . E' importante mettere a disposizione assistenti di lingua straniera per14 .16 .Il successo di tale progetto dipende in gran parte dal tipo della pre­ parazione della formazione e del breve corso d'iniziazione impartitoa L L 'assistente prima di assegnargli una cattedra . Ciò implica in parti­ colare la conoscenza di un nuovo ambiente sociale e didattico e l'es­perienza di base necessaria par insegnare e imparare una seconda o terza lingua. L'aiuto della Comunità dovrebbe servire ad ampliare e miglio­ rare la formazione, che verrà attuata su una base di cooperazione, nonché a fornire , secondo accordi di ripartizione , il materiale didattico ade­ guato .-4-e Paesi Bassi; questi paesi potranno approfittare dello notavole espe­ rienza acquisita dagli altri paesi membri nello svolgimento del programma, e a loro volta collaboreranno all'obiettivo comunitario di sostenere ed Si propone pertanto di invitare il Consiglio e i ministri dell'istru­ zione a definire nella prossima riunione un programma comunitario di scambi di assistenti di lingue straniere .Per l'attuazione degli obiettivi a lungo termine descritti nel para­grafo 14 di cui sopra, sarà opportuno sviluppare un primo programmatriennale per il periodo 1980-1983 che dovrebbe interessare 10.000assistenti all' anno per tutta la Comunità . Ciò implicherebbe un au­mento generale di 3.000 unità rispetto alle 7.000 del 1976, preso come anno di riferimento ..«La suddivisione degli assistenti dipenderà dalle esigenze e dai prò-grammi dei singoli paesi . E' inevitabile che essa non sarà matematica­mente equilibrata ; alcuni paesi saranno nettamente importatori , altrisoprattutto esportatori di assistenti . L' esperienza , acquisita nei primitre anni consentirà di valutare su basi praticare il flusso di assis­tenti fra gli Stati membri, e quindi di elaborare un nuovo sistema diincremento del numero e di distribuzione degli assistenti, per gli anni successivi .E' stato proposto che il contributo finanziario della Comunità vengo concesso nei seguenti tre modi :(a) Per migliorare la qualità della preparazione, del breve corso d'iniziazione nel periodo di servizio e della valutazione, una sovvenzione prò capite per ogni assistente accolto da un paese e una inferiore per ogni assistente inviato in un altro paese.(b) Per favorire l'espansione del progetto, una sovvenzione pro~ca- pite per ogni assistente accolto in un paese, in netto sovran- numero rispetto all'anno precedente.(c) Per attività particolarmente difficili , l' attuazione di un pro­ gramma di progetti pilota, con una partecipazione comunitaria del 50 %, concernenti :- la promozione degli scambi di assistenti da assegnare agli * istituti tecnici e tecnologici;- lo sviluppo degli scambi di assistenti con i paesi la cui lingua è meno diffusa .e l' amministrazione degli scambi spetta ai ministeri ad altri organismi , appositamente incaricati , degliL 'organizzazionedell' istruzione oStati membri (come il PEdagogischer Austauschdienst nella Repubblica federale, il Central Bureau for Educational Visits and Exchanges nel Regno Unito, l' Office des Universités in Francia ). Verranno organiz­ zati regolari incontri degli amministratori responsabili per program­ mare in collaborazione lo sviluppo del progetto, per raccogliere le informazione sul flusso degli scambi e sulle esigenze dei vari paesi, e per concordare i programmi dei brevi corsi di iniziazione e di for­ mazione con il relativo materiale didattico ad uso degli assistenti . 22.23.Il 1979 dev essere considerato come un anno intermedio di programmazionee preparazione prima del varo del progetto a livello dell'intera comu­ nità, che avverrà nel 1980. Ciò consentirà ai tre paesi, nei quali il programma viene applicato per la prima volta, di analizzare le esperienze fatte dagli altri sino ad oggi e di creare le infrastrutture necessarie per gli scambi . Con i fondi della Comunità potrebbero essere concesse borse di studio a funzionari perchè possano visitare gli altri paesi e constatare direttamente i risultati ottenuti .Un importante fattore pratico da prendere in considerazione e concor­ dare a livello comunitario sarebbe l'escuzione delle imposte per tali sussidi agli assistenti, che verrebbero considerati come borse di studio e non come stipendi . In certi casi , alcuni assistenti al loro ritorno , devono pagare al proprio governo delle imposte, a differenza di altri, che hanno lavorato all'estero alle medesime condizioni. In alcuni paesi, assistenti che lavorano su uno stesso livello subiscono un diverso trat­tamento, a secondo che tra il loro paese ed il paese ospitante intei– corra o meno un reciproco accordo di tassazione. Per regolarizzare le situazione, è stato proposto che tutti gli Stati membri riconoscano questo tipo di remunerazione come una borsa di studio.FORMAZIONE PERMANENTE DELL' INSEGNANTE DI LINGUE24.All'obbligo di un primo periodo di formazione all'estero per coloro che intendono insegnare le lingue straniere deve fare riscontro la possibilità di trascorrere regolari periodi di aggiornamento e di formazione ricono­ sciuti , nel paese delle lingue di insegnamento . La concessione di un permesso speciale a tale scopo farà parte delle disposizioni generali previste per il perfezionamento della categoria professionale degli in­ segnanti di ruolo . A tale riguardo , i l .. ri conoscimento ufficiale di questo25 .26.rPer completare ed ampliare i diversi tipi di perfezionamento all' estero per insegnanti , di lingue , si formulano numerose proposte pratiche concei– nenti le sovvenzione comunitaria nonché gli assistenti di lingue e gliispettori che esercitano una funzione di "moltiplicatori" di tale espe­ rienza .-6-loro diritto al perfezionamento, su una base regolare, nel quadro di una "poritTca~nàzionale7~"impli cherà anche le concessione dei mezzi finanziarinecessari per trascorrer Ijo ^~.La Commissione è convinta dell'eccezionale valore, dell'opportunità e del carattere redditizio delle visite di studio per gli insegnanti più anziani che più di altri possono rendere partecipi delle loro esperienza gli studenti ma che, date le loro responsabilità, non possono lasciarel' insegnamento per lunghi periodi . La Commissione dovrà considerare pri­ oritario lo studio di un progetto a favore di queste attività. 27.28. 29.30.31.I beneficiari del progetto avranno un ruolo di "moltiplicatori 11 nell' am- bito del l | insegnamento delle lingue nella scuola elementare e secondaria32.vello comunitario la possibilità per gli insegnanti di svolgere una parte della loro carriera in uno Stato della Comunità diverso dal proprio". Nel novembre 1977 il Comitato dell'istruzione ha deciso di considerare priori­ tario lo sviluppo di scambi più lunghi (da 2 a 5 anni) per gli insegnanti di lingue, nell'ambito di una strategia a lungo termine intese a consentirel' esercizio dell' insegnamento all' estero . Tale esperienza , all' interno della Comunità, è tuttavia limitata. Questo tipo di Scambi implica inoltre specifici problemi di carattere finanziario, amministrativo e eventualmente giuridico ( responsabilità finanziaria , riconoscimento del periodo tras­ corso all' estero ai fini dell' avanzamento, dell' aumento di stipendio e della pensione , disposizioni di previdenza sociale ). La Commissione pro­ pone quindi un accordo di principio per l'attuazione del progetto comuni­ tario di scambi di lunga durata per insegnanti di lingue da applicarenel 1980, dopo un periodo di preparazione tecnica da attuarsi nel 1979.Le visite di media durata (da un trimestre a un anno), sperimentate ampia­ mente e con successo nella Comunità, sono indubbiamente molto utili . LaCommissione ritiene pertanto che esse debbano essere sviluppate ed estese con l' aiuto comunitario .-7-(di indirizzo generale tecnico e professionale). Questo riguarda gli assi­ stenti o ispettori responsabili dell'insegnamento delle lingue a livello locale, regionale e nazionale, coloro che sono incaricati della formazione degli insegnanti e il personale docente particolarmente responsabile dello sviluppo di questo settore .Le visite dovrebbero durare da una a tre settimane ed essere organizzate in modo individuale o per piccoli gruppi .La Commissione propone pertanto di definire un progetto comunitario per promuovere e agevolare un intenso; programma di visite di studio in altri paesi della Comunità per il personale didattico che svolge un ruolo di "moltiplicatore" e per specialisti nel settore dell'insegnamento delle lingue. Il progetto dovrebbe essere attuato su una base di collaborazione fra gli Stati membri e la Commissione e il contributo finanziario della Comunità dovrebbe essere del 50 % per le spese di viaggio e di soggiorno relative alle visite svolte nell'ambito del progetto.Pur risonoscendo l' importanza che rivestono , per gli insegnanti di ruolo , dei corsi intensivi organizzati in un paese o un paese o in una regione dove si parla la lingua che insegnano, un peso ancora maggiore viene dato,• allo sviluppo di progetti di scambio o interscambio di più lunga durata a livello comunitario. Un incremento del programma che comporta brevi corsi intensivi o scuole estive per gli insegnanti di ruolo verrà presoin esame dal Comitato Per quanto riguarda ledell' Istruzione nel 1979 .visite più lunghe , il paragrafo IV . 6 . 2 . della luzione del 9 febbraio 1976 stabi lisce .. che " sarà oggetto di studio a li­riso­ 33.In certi paesi barriere amministrative o giuridiche impediscono siadi inviare insegnanti all'estero sia di accogliere insegnanti stranieriir) servizio attivo . . Alcuni _paes.i non .di spengono, dei. servizi H'. informa­tone,..consultazione, e coordinamento necessari Der Dromuovere gli scambi _Altrj paesi o regioni sono svantaggiati da difficoltà di carattere I_ "insegnante^ospite una retribuzione molto inferiore a quella deiPaese ospitante; inoItreil~variare dei tassi ^ii~camfio può rëndère ta "sua posiziorie ëstrëmameritë" <Ji fffcï lë . ~Per promuovere scambi e visite di insegnanti della durata di un trimestre p più, a livello comunitario, la Commissione fa le seguenti proposte .Gli Stati membri sono invitati ad eliminare le barriere giuridiche o amministrative che impediscono di inviare all'estero insegnanti nazio­ nali e di ricevere insegnanti stranieri . Se necessario , essi dovranno inoltre istituire o potenziare i servizi di informazione e_consultazione"necessari per promuovere tali attività .E1 stato proposto il finanziamento degli scambi della durata di un tri­ mestre ò un anno all'interno della Comunità, reciproci oppure no, me­ diante un contributo alle spese del viaggio di ritorno e la concessione all'insegnante ospite di una indennità che integrerebbe lo stipendio, per garantire un'effettive parità di trattamento rispetto ai collegh.i che svolgono le medesime mansioni nel paese ospitante . Per quanto Fi -"" guarda le proposte dei due paragrafi precedenti, il contributo della Comunità non sarà superiore al 50 % dell'importo complessivo di ogni spesa per l' anno in questione . Il contributo comunitario per un dato anno verrà stabilito dopo una consultazione con gli Stati membri nel corso delle quale verrà preso in considerazione il programma di espan­ sione delle attività per . gli anni successivi .34.35.-8-Iri.particolare,j;_paesi la cui lingua non è".._9eografnco e/o linguistico.,IL?!*O-JL1ch_1esta al;LAest^ro si tr°vano neIIa quasi impossibilità.di parte- cipare agi-j scambi e quindi di usufruire dei vantaggi che ne possono _de-_ rivare (scambio di ospitalità), il sistemapiù semplice per il paese d'o­ rigine è quello dì appoggiare l' insegnante al quale verserà lo stipendio ?. < spese sociali . Strutture salariali diverse possono implica-r5L 'INSEGNAMENTO PRECOCE DELLE LINGUE36o _Ne.l_per.iodo _1979^81____dovranno essere valutat-ix..in co/nuna-dai paesi membri – mtg.Uo.r.i_.s.i sterni per. introdurre . su vasta scala 11 insegnamento di uno -.a.ltr.a lingua della Comunità nella scuola^elementare ^._Le esperienze già –r­ acquisite da alcuni paesi in questo settore, verranno, portate. sistemati-. . -_ £amente a^ conoscenza dj tutti . A tal . fine,..la Comunità._finanzierà-alcuni– progetti pi Iota , affinché _iJL personale incaricato di potenzi are . questo settore possa effettuare un raffronto delle esperienze fatte .' -MOBILITA' E SCAMBIO DEGLI ALUNNI37. Uno dei sistemi infallibili per interessare gli alunni allo studio di una lingua straniera è una esperienza personale di soggiorno nel paesein questione. I contatti e le amicizie strette nel paese straniero aiutano l'alunno a comprendere l'utilità e lo scopo dello studio dellalingua . 38.39.L organizzazione e la diffusione dei programmi di scambi di alunni, individuali o per gruppi, vengono trattate assieme alle proposte di nuove azioni da attuare a livello comunitario nei vari Stati membri . Tali proposte si fondano sui risultati del colloquio organizzato dalla Commissione nell'ottobre 1977 a Venezia.Per i bambini e i giovani nessuna attività didattica potrebbe essere più ricca, da un punto di vista comunitario, di una esperienza diretta, adeguata e ben organizzata, in un altro paese della Comunità. Visite e scambi possono essere organizzati in modo tale che i vantaggi del con­ tatto diretto e dell'esperienza personale non si limitano agli alunni stessi . Molto spesso alla progettazione e organizzazione di tali scam­ bi partecipano insegnanti, assistenti e coordinatori diaattici, i quali possono stimolare i contatti o servire essi stessi da tramitefra autorità didattiche locali o, nell'ambito dei "gemellaggi", fra intere comunità.In questa propespettiva è evidente che nonostante le. molte ed ottima ini­ ziativa,il quadro complessivo delle visite e degli scambi di alunninella Comunità è ben lontano da quanto si possa desiderare. Le restrir zioni finanziare che non risparmiano alcun paese potranno accentuarsi ancora di più nei prossimi anni. Inoltre, le attività non vengono svolte, in eguale misura, in tutti gli Stati membri: nel 1977, per esempio, uno Stato membro ha realizzato 2.390 scambi di alunni con altri due paesie solo 13 con i restanti sei paesi della Comunità.Ciò si spiega in parte con le difficoltà geografiche che presentano al­ cune regioni nonché interi paesi . Esistono poi difficoltà di carattere linguistico: paesi la cui lingua non viene molto richiesta nelle scuole degli altri Stati membri riescono difficilmente ed attirare i visitatori e quindi e organizzare scambi con qualsiasi altro paese. In alcuniStati membri esistono ostacoli di carattere amministrativo o dovuti alla mancanza di servizi di informazione e consultazione a livello nazionale.E' evidente che la promozione di iniziative a livello comunitario in questo settore è necessaria e può essere efficace. E' stato quindi pro­ posto di prendere immediati provvedimenti, a livello comunitario e da parte dei singoli stati membri, per promuovere lo scambio di alunni in conformità della risoluzione adottata dal Consiglio dei ministri dell' is­ truzione il 9 febbraio 1976, vale a dire "al fine di consentire al mag­ gior numero possibile di allievi di apprendere le lingue della Comunità... gli Stati membri incoraggeranno gli scambi di alunni o di gruppi di alunni" (paragrafo IV. 17 e 19);e per creare le strutture adatte alle attività previste dalla medesima risoluzione :"per conferire una dimensione europea all'esperienza degli insegnanti e degli alunni delle scuole elementari e secondarie della Comunità gliStati membri incoraggeranno e organizzeranno... lo sviluppo dei servizi nazionali di informazione e di consultazione atti a favorire gli scambie la mobilità degli allievi e degli insegnanti all'esterno della Comunità... La cooperazione a livello comunitario in questi settori si svilupperà tenendo conto delle attività e dell'esperienza degli Stati membri (para­grafo IV.5).40.41 .-9- _e ( a )Visite44 .' (b)[ Attività 45. (a)(b)scambi di gruppi 'Gli Stati membri dovrebbero incoraggiare e sviluppare gli scambi di gruppi di alunni dagli 11 ai 16 anni, eliminando gli ostacoli finanziari , amministrativi e giuridici , favorendo i contatti fra le scuole e le autorità locali o regionali, e consentendo agli is­ pettori o agli insegnanti di visitare gli istituti o le località dove avrà luogo lo scambio .A livello comunitario, si dovrà costituire fornire un assistenza peraiutore gli Stati membri ad agevolare le scuole o le regioni geografi­ camente sfavorite e a permettere la partecipazione di tutti i bambinidi qualunque ceto , alle attività del programma .durante le vacanze ( scuole e indirizzo generale , età 16-19 anni )Gli Stati membri dovranno organizzarsi per svolgere un ruolo di "ospiti " attivi in una serie di attività ricreative ( conferenze o studi all'aria aperta) per alunni dai 16 ai 19 anni di scuole a indirizzo generale , e, attraverso le agenzie nazionali responsabili , invitare alunni di altri Stati membri a parteciparvi.Saranno a carico dello Stato membro "ospite" le spese di organiz­ zazione e di soggiorno dei visitatori; il paese di origine si assu­ merà invece l' onere del 50 % delle spese di viaggio .A livello comunitario, la Commissione"aiuterà a coordinare il prò- j ~gramma annuo di taInattività. iPer ogni attività ricreativa la Commissione coprirà il 50 % delle spese di viaggio degli alunni ospitati .- 10-42. Se è giusto sottolineare l'importanza dello studio delle lingue come obiettivo delle visite e degli scambi di alunni, l'interpretazione noneve^essere restrittiva. In molte attività che contribuiscono a dare una dimensione europea all' esperienza dell' alunno" altri obiettivi di­dattici sono importanti come lo studio della civiltà, della storia, della geografia e dei i problemi ecologi .43. Tenuto conto delle conclusioni del colloquio di Venezia le attività prio­ ritarie, in una prima fase di sviluppo, sono le seguenti:(i) visite e scambi di gruppo per alunni dagli 11 ai 16 anni delle scuole a indirizzo generale o tecnico;(ii) attività durante le vacanze (conferenze o programmi di studio all'aria aperta), organizzate in collaborazione, per alunni di vari paesi, dai 16 ai 19 anni delle scuole a indirizzo generale;(iii) un programma di progetti pilota per lo sviluppo di attività di tenute utili ma che attualmente presentano particolari difficoltà;(iv) creazione dei servizi di informazione e consultazione necessari, e dei collegamenti fra tali servizi nei vari Stati membri . Rrogetti pilota46» (a)Gli Stati membri devono collaborare con la Commissione allo svi­ luppo di una serie di progetti pilota intesi a superare le diffi­coltà inerenti a particolari categorie di scambi, ed esser dispostia contribuire nella misura del 50 % al costo di ogni progetto previsto dal programma.I progetti pilota verteranno sulle seguenti attività:• (b)A livello comunitario la Commissione si assumerà l'incarico di cooi– dinare la scelta dei progetti proposti dagli Stati membri, da inclu­ dere nel programma , per la buona armonia del programma stesso . La Commissione parteciperà a concorrenza del 50 % alle spese di funzio­ namento e di sviluppo dei progetti previsti dal programma, e al to­ tale delle spese di valutazione e di pubblicazione dei risultati(i)( ii )( iii ) (iv)scambi cui possono partecipare minorati fisici e, forse, alcuni tipi di minorati mentali, soprattutto se in compa­ gnia di altri bambini ;scambi di alunni / student i soprattutto delle scuole e indi - • rizzo tecnico e professionale;scambi di studenti più giovani ( al di sotto di 14 anni , e forse anche di alunni dai 9 agli 11 anni);scambi tra un paeso ed un altro la lingua del quale (o deiquali ) non è molto diffusa , tanto se gli alunni ospitatihanno un obiettivo linguistico quanto di altro genere (peresempio ecologico) oppure un obiettivo linguistico la cuivalidità consiste nel diversificare lo studio delle lingue della Comunità .dei progetti per tutta la Comunità . Servizi nazionali di informazione e consultazione47 .•L' esperienza dei paesi che hanno potuto organizzare visite e scambi di alunni su vasta scala mostra che il loro successo dipende soprattuttodall' esistenza , a livello nazionale , di centri specializzati e ben documen­ tati in grado di dare a qualcunque scuole informazioni e consigli sulla progettazione e preparazione degli scambi .La ( a )(b)Commissione propone pertanto :che gli Stati membri che ancora non dispongono dei suddetti servizi devono organizzarli quanto prima , basandosi sull' esperienza degli Stati membri in cui tali servizi esistono già e adattando tale es­ perienza alle proprie possibilità amministrative e giuridiche.A livello comunitario la Commissione favorirà i contatti fra tali servizi nazionali e il coordinamento dei programmi da essi pro­ mossi, organizzando regolari riunioni dei responsabili dei centri nazionali prescelti .-11- INSEGNAMENTO DELLE LINGUE STRANIERE AGLI ALUNNI MENO DOTATI48 .Gli esperti governativi di vari paesi membri hanno sottolineato l' imDortanza di adattare L'insegnamento delle lingue agli alunni meno dotati o che nonhanno molta attitudine per la filologia, per i quali lo studio delle lin­gue straniere presenta le più grandi difficoltà. E1 stata proposta unaserie di progetti pilota , da applicare a livello comunitario , per conso­ lidare le basi delle disposizioni esistenti in questo settore . A taleproposito, [a nuova impostazione dell'insegnamento delle lingue agli adulti, elaborate dal Consiglio d' Europa ( il sistema " soglià ") può essere appli­cata , per molti versi , allo stùdio delle lingue nella scuola dell' obbligo . Particolare importanza merita l' insegnamento delle lingue parlate .49.50.51 .52.Coloro che, compiuti gli studi universitari, si avviano a una carriera pro­ fessionale hanno sempre più bisogno di parlare un'altra lingua della Comu­ nità , a prescindere dal loro particolare settore di lavoro . Maggior ri­ lievo viene dato alla padronanza della lingua parlata alle possibilità di imparare una lingua moderna assieme ad altre materie.Occorre perciò offrire maggori possibilità di imparare una, o preferibil­ mente due lingue durante fgLi ultimi anni di scuola, negli istituti a indi­ rizzo generale, tecnico e/o professionale . Ne consegue anche l' importanza che riveste la conoscenza di una lingua straniera come criterio per 'essere- ammésso ad un istituto d' insegnamento superiore .Nell' ambito dell' università lo studio delle lingue dovrebbe essere mag­ giormente alla portata degli studenti iscritti alle varia facoltà, chenon si specializzano in lingue. Corsi appositamente organizzati per gli studenti di scienze , ingengneria , medicina , ecc . dovrebbero costituire parte integrante del programma di studi, e la scelta della lingua dovrebbe essere lasciata a discrezione degli interssati . I paesi della Comunità dovrebbero mettersi d' impegno e potenziare i mezzi necessari allo studio. delle lingue straniere per gli studenti che non si specializzano in filo­ logia .- 12-L' INSEGNAMENTO DELLE LINGU E MODERNE AGLI STUDENTI DAI 16 AI 25 ANNI NELL' AMBITO DELL' ISTRUZIONE A TEMPO PIENOUna maggiore mobilità degli studenti, all'interno della Comunità, oggetto di unapotrà aiutare a raggiungere l' obiettivo . Parti­ rranno per la prima volte di borse per visite di studio al fine disviluppare progetti comuni con istituti analoghi in altri Stati membri ."comunicazione separata,colare attenzione meritano gli studenti che non seguono corsi di lingue moderne e di cui si è già trattato nel paragrafo 11. Nel 1978 inoltre, i responsabili delle facoltà di lingue moderne delle università dispo­^L' INSEGNAMENTO DELLE LINGUE AGLI ADULTI A SCOPI PROFESSIONALI53. In molte professioni occore sapere un'altra lingua della Comunità per svolgere meglio il lavoro. A volte ciò implica la necessità di conoscere la lingua parlata, altre volte basta saper leggere e scrivere nella lingua straniera . Quanto più la mobilità siattuerà nella Comunità / 55 .56 .57.Conformemente alle risoluzione adottata dal Consiglio dei Ministri dell' Is truzione il 9 febbraio 1976 (par. 6.3), la Commissione, in stretto rap­ porto con il Comitato dell'istruzione, è stata invitata a studiare a li­ vello comunitario "la creazione di istituti di tipo europeo o interna­ zionale" con programmi specifici che impartiscano il loro insegnamentoin più lingue". -Nel 1974, la Commissione ha finanziato uno studio comparato sull' istru­- 13-tanto più necessario sarà sviluppare le strutture per l'insegnamento delle lingue . E1 un' impresa immane . Molti centri di l' istruzione degli adulti, società e scuole private di lingue prendono già provvedimenti in questo senso. E' stato inoltre proposto uno studio a livello comunitariosulle esigenze linguistiche e sulle disposizioni da prendere al riguardo per le professioni libérali per lé quali il diritto di-stabilimento è uri Tatto di negoziazione ( come medici^^in'fermTeréT arcliitétti )L 'INSEGNAMENTO NELLE COMUNITÀ' DELLE LINGUE DIFFUSE54. Per una strategia globale dell'insegnamento delle lingue all'interno della Comunità è necessario tener conto delle esigenze di tutte le lingue parlate nella Comunità. Tanto più se i cittadini della Comunità devono sentirsi partecipi di un'entità di cui determineranno sempre più le linee di sviluppo. Non è quindi opportuno limitare a una o due lingue la dis­ ponibilità e la scelta del programma di studi, escludendo sempre più. le altre . Gli Stati membri devono invece essere incoraggiati a di­tutteversificare le lingue da inserire nei piani di studio. Nel 1979 si dovrà esaminare la situazione all'interno della Comunità e analizzare le possi­ bilità di una diversificazione sistematica e realistica delle lingue.L'INSEGNAMENTO DELLE MATERIE IN PIÙ' DI UNA LINGUAzione della luppi mentoimpartita nelle scuole europee e in alcune scuole internazionali Comunità. Si è tenuto conto di tale studio e dei più recenti svi­ avvenuti nelle scuole europee nel periodo che è seguito all'amplia­ della Comunità .Nel novembre 1976, La Commissione ha organizzato un colloquio sulle" Scuole di tipo europeo e internazionale " al quale hanno partecipato rappresentanti di alcuni istituti nonché esperti governativi indipen­ denti . Nel marzo 1977 , la Commissione ha organizzato un' altra riunione di esperti non governativi, i cui risultati si sono concretati in una relazione analitica di esperti e in un documento orientativo, prepa­ rato dal servizio stesso . 58.59.Questi tre documenti e un'altra relazione generale sulle esigenze didat­ tiche dei figli dei lavoratori migranti hanno servito da base per una prima discussione approfondita avvenuta in seno al Comitato dell'Istru­ zione nel maggio e giugno 1977 .Uno dei principali risultati di tali studi e discussioni è stato quello di richiamare l'attenzione sul valido contributo che apportano queste scuole allo studio delle lingue. Anche se le scuole di "tipo europeo ointernazionale vengono istituite appositamente per i bambini "mobili" e, a volte, per quelli migranti, spesso offrono ai bambini nazionali, un'ec­cezionale occasione di studio delle lingue, data la presenza di insegnanti e bambini stranieri .La presenza di bambini stranieri nelle scuole non deve perciò essere vista solo come un problema, ma anche come un fattore potenziale di arricchimento del patrimomio culturale e un mezzo per eliminare le barriere nazionali che ostacolano la reciproca connoscenza all' interno della Comunità . La necessità di provvedere alle esigenze linguistiche di questi bambini dovrebbe servireda stimolo per la diversificazione dell' insegnamento linguistico nelle scuole , nonché promuovere il bilinguismo su scala più vasta . L' istruzione bilingue vista in una prospettiva europea non solo non è affatto abnorme ma può• essere formative oltreché compensativa; se disponibile su~vàsta scala essa potrebbe favorire l' affermarsi di una maggiore consapevolezza dell' identità europea. Fornire ai bambini migranti e mobili (nonché alle minoranza etniche residenti e ai bambini frontalieri) questo tipo di istruzione potrebbe es­ sere il primo passo verso un attegiamento positivo nei confronti del bilin­ guismo in generale, fra la massa locale che parla una sola lingua.La formazione scolastica dei figli dei lavoratori migranti è oggetto della direttiva adottata dal Consiglio nel luglio 1977 (G.U. n. L 199/32/33 del6 agosto 1977 ) e della dichiarazione , ad essa connessa , relativa ai bambini provenienti dai paesi terzi. Il diritto alla parità di trattamento per i bambini mobili e migranti che vivono all'estero divente sempre più un pro­ blema che riguarda tutti noi . E' un pieno diritto dei figli dei lavoratori migranti della Comunità, "in quanto figli di cittadini di uno Stato membroche lavorano o hanno lavorato nel territorio di un altro Stato membro, poter frequentare i corsi di istruzione generale, di apprendistato e di formazione60.61.Per evitare inutili spese e il pericolo di isolamento nell'ambite locale è stato proposto di non creare nuove scuole di questo tipo. La Commissione ritiene che la migliore e la più equa strategia a lungo termine sia quella di affidare la scuole già esistenti alla pubblica amministrazione affinchè le esisgenze degli alunni, nazionali e stranieri, vengano soddisfatte nel modo più adeguato alla realtà e alle condizioni del posto.professionale in Stato stesso, se daranno a questi liori condizioniquesto Stato, alle stesse condizioni dei cittadini dello tali bambini risiedono nel suo territorio. Gli Stati membri bambini la possibilità di frequentare i corsi nelle mig-" possibili ".- 14- 62.63 .In questo modo gli alunni nazionali verranno a trovarsi naturalmente in un ambiente bilingue e potranno imparare per il tramite di più di unalingua . L' obiettivo fondamentale sarà pertanto lo sviluppo di scuole ingrado di offrire agli alunni nazionali un ottimo insegnamento delle lin­gue e ai bambini mobili ( soprattutto dei paesi della Comunità ) un' adeguataistruzione. Tale esperienza sarà utile anche per sviluppare metodi diinsegnamento bilingue a favore dei figli dei lavoratori migranti in gene­ rale .Per promuovere la corrispondenza fra i sistemi didattici degli Stati membri, ai fini di migliorare lo studio delle lingue della Comunità e perfezionare l' istruzione dei bambini che vivono all' estero, sarebbe op­ portuno creare un numero volutamente limitato di tali scuole, con il sos­ tegno anche finanziario della Comunità, come scuole con uno speciale obiettivo a un significato simbolico. La scelta della scuole e la ges­ tione del finanziamento della Comunità saranno oggetto di un programma che chiameremo Programma delle Scuole della Comunità Europea, di cui tratteremo nei paragrafi seguenti .Potranno essere incluse nel programma , come " scuole della Comunità Eu­ ropea", le scuole secondarie sottoposte alla pubblica amministrazione(sia gli istituti pubblici a livello statale o parastatale, che gli is­ tituti privati sovvenzionati dallo Stato) eccezionalmente dotate di tuttii mezzi atti ad : insegnare le lingue agli alunni nazionali , impartire un'adeguata istruzione agli alunni mobili e offrire agli un.i e aglialtri accresciute possibilità di studio in un ambiente pluri culturale . Nell'ambito di questo programma verrà data la precedenza ai bambini pro­ venienti dagli altri paesi della Comunità, senza tuttavia trascurare le esi­ genze dei bambini provenienti da altri paesi. Potranno partecipare al programma le scuole che posseggono tali requisiti, e le scuole istituiteo riconvertite a questo fine. Esse verranno scelte dagli Stati membrie dovranno essere accettate dalla Commissione previo parere del Comitato dell' Istruzione . Il termine " scuola della Comunità Europea"indicherà soltanto La partecipazione della scuola al programma, senza sostituirne il nome o il titolo che già porta l' istituto .I principali obiettivi del programma e delle scuole che vi partecipano dovrebbero essere quelli di :64.a)b )..sperimenta_re_..e _ragg_iungere_un aLto Livello nelL'.insegnamento e studia^- 15-importante ,, sia per gli . alunni . nazionali–delle lingue della Comunitàche per gli stranieri ; acqui si re ciò facendo un ' uti le esperienza dei __ sistemi didattici in generale in vista della diversificazione dell^in-'..r_segnamento delle lingue della ComuniJtà_e_della diffusione del bilinguismo " """"~'"■" ...* 1corrispondere nel migliore dei modi alle esigenze linguistiche , peda­ gogiche, culturali e sociali degli alunni stranieri che studiano as­ sieme agli alunni nazionali . 65 .La Commissione riconosce l' importante contributo delle scuole createper l' istruzione degli alunni mobili e l' utilità dell' esperienza acqui­ sita per le organizzazioni o gli individui che lavorano in questo settore . Essa~ritiene pertanto necessario un continuo scambio dei risultati fra queste scuole e propone di facilitarlo quando il programma delle scuole della Comunità europea verrà applicato . E' particolarmente importante promuovere lo scambio di idee e di esperienze con le scuole europeegià esi stenti .- 16 -(c) --Arricchire La.formazione__culturale,_Linguistica,._sociale. ed_euro- __ pea degli alunni nazionali offrendo loro la possibi lità di mes-_ colarsi ad alunni stranieri , provenienti da paesi .della Comunità , di studiare con loro e imparare da loro.–L(d) J - Includere nel corpo insegnante un certo _numerp__di_.stranieri (pro­ venienti , da paesi della Comunità ); oltre a rendere _un_ importante.ser \dzio__alle scuo.le ,_ questi insegnanti , paesi d' origine , riporteranno in patria acquisita in un istituto pluri cultura le .distaccati i beneficidai propride l l' esperienza, _ ,.Rapporti con le scuole di tipo europeo o internazionale ... .j Contenuto e durata del programma -66. Converrebbe prospettare una prima fase di cinque anni a partire dal momento in cui il programma diventa operativo (vedi paragrafo 56 di cuisopra); prima della fine di questo periodo, verranno riveduti e definiti gli obiettivi e la durata di una seconda fase. La Comunità dovrebbe pro­ grammare la creazione di almeno 20 scuole della Comunità europea entrola fine del primo periodo. Come obiettivo a lungo termine si protà pren­ dere in considerazione un aumento considerevole di tale numero. In un secondo tempo si dovrà prevedere un'estensione del programma per inclu­ dere le scuole elementari .^ Contributo comunitario al programma ..67 .'Il contributo finanziario della Comunità all' adattamento e al continuo sviluppo delle scuole che partecipano al programma dovrebbe essere sud­ diviso fra le seguenti voci :(a) sovvenzione delle spese di sviluppo delle scuole, man mano che sono costruite o convertite per far parte del programma.(b) sussidi alle scuole partecipanti per il materiale didattico.(c) continua sovvenzione delle spese degli insegnanti distaccatidai paesi della Comunità .(d) promozione e sostegno degli scambi di esperienze fra le scuole che partecipano al programma.(e) valutazione del programma. - 17 -SERVIZI DI INFORMAZIONE E DOCUMENTAZIONE SULL' INSEGNAMENTO DELLE LINGUE68. Nel 1977 la Commissione ha finanziato uno studio di fattibilità per l' istituzione di una serie di servizi di informazione a livellocomunitario sull'insegnamento delle lingue per un rapido accesso alle più recenti informazioni su tendenze e sviluppi riscontrati ne­ gli Stati membri . Sono stati incaricati di svolgere tale studio il Centre d' Information et de Recherche pour l ' Enseignement et l' Emploi des Langues Vivantes ( CIREL, Parigi ) e il Center for Information on Language Teaching and Research ( CILT, Londra ).69. Nella riunione del 21-23 novembre 1977 il Comitato dell'Istruzione ha preso in esame tale relazione nel quadro delle proposte concer­nenti la creazione di una rete di servizi di informazione sull'is­ truzione , all' interno della Comunità, decisa dal Consiglio e daiministri all'istruzione il 9 febbraio 1976. Tale rete dovrebbe entra re in funzione a partire dal gennaio 1979.70. Il contributo che potrà dare tale servizio all'applicazione dei prov vedimenti presi per migliorare e diffondere l' insegnamento delle lingue straniere è fondamentale per la Comunità . Il Comitato dell' Is­ truzione ha approvato in linea di massima tali proposte che richie­ dono un' ulteriore messa a punto tecnica nel 1978 .APPLICAZIONE DEI PROVVEDIMENTI71 . Le conseguenze finanziarie dei vari provvedimenti e la necessità di personale sono esposte in allegato A. LANGUAGE TEACHING FOR THE EUROPEAN COMMUNITYConcisefinancialnote, concerningproposalsfornewactions, forthebudgetary authority1.2.3.Budget line392. Expenditurerelatingtoactionsinthefieldofeducation. Heading within "budget line3924» ExpenditurerelatingtotheteachingofCommunitylanguages.Légal base– Resolution of the Council, and Ministers of Education meeting in the framework of the Council, comprising a programme of action in the field ofeducation(OJC38of19.2.1976); inparticularparagraphsIV17to IV 19 of that Resolution, which read:•17« In order to enable the greatest possible number of students to learn the languages of the Community, the attainment of the following objectives shall be encouraged:...i– offering all pupils the opportunity of learning at least one other Community language,– the principle that before qualifying as a foreigr*-language teacher a student should have spent a period in a country or region ivhere the language he is to teach is spoken,– thepromotion(e.g., onradioandtelevision) oflanguage teaching outside the traditional school system, in particular to meet the vocational training requirements of adults.18. Asinitialmeasures,thefollowingactionshallbeundertakenat Community level:– organization of consultation between those responsible for organizing language teaching and specialized researchers in that field,– examination at Community level of the results of research into the methodology of language teaching, particularly that undertaken in the CCC of the Council of Europe.annex A ,.4.19. Atthesametime,MemberStateswill:– organize regular extended periods abroad for teachersand encourage the exchange system for foreign language assistants,– encourageexchangesofpupilsorgroupsofpupils.•- Paragraph IV 5 of the same Resolution, which reads:'5« In order to give a European dimension to the experience of teachers and pupils in primary and secondary schools in the Community, Member States will promote and organize:– short study visits and exchanges for teachers, with special emphasis on student language teachers,– development of the national information and advisory services necessary to promote the mobility and inter­ change of pupils and teachers within the Community,– contacts between the authorities of establishments concerned with teacher training,Cooperation in these areas at Community level will be developed in the light of activities and experience of Member States. '– Resolution of the Council, and of the Ministers of Education meeting within the framework of the Council, adopted on 9 February 1976, comprising a programme of action in the field of education (OJ C38 of 19.2.1976); inparticular-Paragraph IV 6 of the Resolution, which reads:•6. The following will be studied at Community level the setting up of European or international-type establishments following specificcurricula and using several teaching languages.'- Resolution to be adopted by the Council, and the Ministers of Education meeting within the framework of the Council, in the autumn of 1978 establishing a European Community Schools Scheme.Objectives of the action-2-4*1.0. General objectives- To promote the effective learning of foreign languages, and especiallyof Community languages, in and beyond the school systems of the Member States- To offer to all children and young people the opportunity to learn at least one, and wherever possible two, Community languages other than his own;*• ToencouragethelearningofthoseCommunitylanguageswhicharenotat present languages of wide diffusion. -3-Spécifie objectives– To develop, and disseminate throughout the Community, effective methods ior:introducing language learning at an early age;(ii) teachinglanguagestolessablechildren;(iii) teaching languages to pupil and students in technical or vocational education.– Toencourage, "bymeansofCommunitySchemesthedevelopmentandscope of the following activities, and to promote a well–balanced distribution of them among the Member States: *(i) the exchange of language assistants;(ii) one-termandone-yearexchangesofservingteachers;(iii) study visits for those with special responsibilities for language-teaching;(iv) visitsandexchangesforpupilsatsecondarylevel.– To establish a scheme of European Community Schools, consisting of pilot schools which will be models of good practice in:5.0.5'.0.0.(i) promoting, for the benefit of the educational systems as a whole, the learning of Community languages, and (wherever appropriate) bilingualiLsm ;(ii) offeringanappropriateeducationtochildrenwho originate from Community countries other than those in which the given school is situated.Implications for expenditure Total cost of the actionThe means for financing some of the activities concerned differ widelyamong and within the Member States. Pupil visits, for example, which would be eligible for Community support under the proposed Community Scheme, may be at present funded from any or all of a number of sources (local, regional or national education authorities; subventions from the private sector; contributions from the families themselves).No comprehensive detailed forecast of the cost of the action to national authorities can therefore be given. Details of the cost to the Communityare therefore given under 5«0.0.0 below, and indications of the cost to the Member States under 5»0»0.l/5-0.0.2. 5· ο. ο. 0·-4-Implications on experidi*ture from Cominunit<y "budgetACTIONA. Pilot ProjectsAl. First "batch of 10 projectsA2. Second "batch of 10 projectsB. "Exchange of assistants1980750. 0001981750. 000 750, 0001982750.000 750, 0001,600, 000 500, 000250, 000 250, 0001983750, oooBl . Grants to paration ,evaluationB2. Grants to . growth ofB3. Scheme of projects :improve pre­ induction ,support the systempilot1.400.00C 1,500,0001,700, 000 500, 000250, 000B3.1. First "batch of five projectsB3.2 . Second "batch of five projects500, 000250, 000500, 000250, 000 250, 000(.estimâtes in e.u.a.) ~:lII !ί' II5. 0. 0. 0.continued.1980 1981COStSC2. Support of "basic costs 1,00Q 000 1,000, 000 1,000, 000 1,000,000ACTIOU1982 1983C. Exchange of serving teachersCl. Contribution to travel (:D, Programme of study visitsIE. Visits and exchanges of pupils150,000 150 , 000150,000 150,000El ,E2 .Support to overcome geographical dis- advantageSupport to overcome socio-economic dis-1,250,00C 1,250,000advantagefor subsistence600, 000100, 000150, 000250, 000600, 000100, 000150, 000250, 000 250,000VacationcoursescostsIE3 .|E3.1 . TravelE3.2 . Grantduring vacation courses|E4. Pilot projectsE4.I. First batch of five projectsE4.2 . Second batch of five projects100, 000100,000100 , 0001,250,000600, 000100, 000150,000250, 000 250, 000100 , 0001,250,000600, 000100, 000150,000250, 000 250,000-5- I-5.0.0.0. continuedF2.1 Initial development costsF2.2 Grants for teaching materials50,00080,000 5,000* P2.3 Cost of foreign teachersF2.4 Study visits|Ii198050.000 I198119821983-6-Action F The European Community Schools SchemeExplanatorynote: TheplanisforanewintroductionoffiveschoolstotheScheme for each of the four years 1980-1983 (giving a total of 20 schools by 1983). The 5 schools to participate for the first time in 1980, aredesignated Group I; Group IV.ACTIONPl. Participation of Group I Schools in :the SchemePl.l Initial development costsFl.2- Grants for teaching materialsPI.3 Cost of foreign . teachersF2. Participation of Group II Schools m the Schemein 1981, Group II;in 1982, Group III; in 1983,50, 00080 , 00050, 000160 , 00050, 000240, 000160, 000 5,000 5.0.0.0. continued.ACTIONP3. Participation of Group III Schools m the SchemeF3.1 Initial development costsF3.2 Grants for teaching materialsF3.3 Cost of foreign teachersF3.4 Study visitsF4. ParticiDation of Grpup IV Schools in the SchemeF4.1 Initial development costsF4.2 Grants for teaching materialsF4»3 Cost of foreign teachersF4»4 Study visits19801981198250.0001983 iI.l!%50, 00080.000 5,00050,000 5.0.0.0. continued.ACTION' F5. Cost of unit adminis- ! tering exchanges forthe Schemej P5»l Administrative costs J F5.2 Newsletter1980198112,000 4,00015,000198215,000 5,00025,000 40,000 20, 000450, 000198320 , 000 5,00040,000 40,000 40, 000785,000P6 . Cost of Evaluation" Unit for the SchemePb.l Organization of induction coursesfor teachersF6.2 Organization of annual seminarF6.3 Evaluation - visits and. -reportsTOTALS, ACTION FI'■■150, 000-8-211,000 A.B.C.D.E.Exchange of Assistants 2, 150,00C 2,500,000 2,600,0005.0.0.0 . continuedACTIONMain pilot projectsSUMMARY ( estimates)Exchange of teachersStudy visitsExchange of pupilsl,.l50,00C 1,150, 000 1,150,000100, 000 100, 000 100, 0002225 , 00C 2,475,000 2,475,000P. European Community Schools SchemeTOTALSI50, 000211,000 450, 000-9-1980 1981750000 1,500, 000 1,500,000S425, 000 7,936,000 8,275,00019821983 750, 0002,450,0001,150,000100, 0002,225,000' 785,0007,460,000 - 10-5*0.0.1./5*0.0.2. Expenditure"bynationaladministrators/othersectorsOwing to the different financial structures of the educational systems of the Member States, it is not possible to distinguish in detail what proportion of the Member State expenditures on this action will fall to national administrations, to local or regional authorities or to other sectors .As a general indication of the extent of Member State contribution to the expenditure, the principle is that, as far as actions A – E are concerned, the Community will not normally contribute more than 50$ of the cost ofeach exchange or project carried out. As far as concerns Action P, the following details can be given:Actions F.1. - F.4-- Initial development costs. The Member State contributions will on average be at least as great as those of the Commission, but will vary according to the different needs of schools.- Grants for teaching materials. The same applies.- Cost of foreign teachers. Teachers will remain on the pay-role of their home country. As far as possible, teachers will be exchanged reciprocally between countries; in all such cases, the Commission will, as far as salaries are concerned, contribute only sppplementary costs where these occur owing to different salary structures or unfavourable exchange rates. Where reciprocity is not possible, the Commission will make a contribution also to the basic cost. Under neither of these heads will the Commission' s contribution normally exceed 50fy of the total actual cost involved.- Study visits. The Commission will bear the full cost of these, up to the limit fixed.Actions P.5« and,P.6.It is proposed that the Commission should bear the whole cost of these coordinating and evaluating activities.5.0.1. Separate credits Not applicable.5.0.2. Method of calculationAction AMain pilot projects20 three-year projects, in two batchesof 10 each,one batch starting 1980, one 1981;Community contribution 75>000 per year per project, being c. 5C$ of total project costsestimates in e.u.a.750,000 1980 and 1983 1,500,000 1981 and 1982 Action BExchange of language assistants As^ump_ti_onj_ _g£owth £f_500_e_xchanges p. a.Bl.50 150Grant to improve prenaration etc. •e.u.a . for each assistant sente.u.a . for each assistant receiveà1,400,000 in 1980 rising to: 1,700,000 in 19837,000 exchanges in 1980, rising to 8,500 exchanges in 1983.B2. Grant to stimulate growth 1,000 e.u.a . for each new exchangeB3. Special scheme of pilot projects10 three-year projects, in two batches of 5 each, one "batch starting 1980, one 1981;Community contribution 50,000 per year per project, being c. 50$ of total project costsAction CExchanges of teachersCI . Grants towards travel costs 500 journeys at 300 e.u.a.C2. Grants towards basic costsaverage of 1,000 e.u.a. for 250 reciprocal visits average of 3,000 e.u.a. for 250 non-reciprocal visits500.000250,000 500,000p. a.1980 - 1983Action DStudy visitsApprox. 400 visits p.a. at visit, constituting 50$ of250 e.u.a. per total cost150.000 p.a.1,000,000 p.a.100,000 p.a.1980 - 831980 - 831980 - 831980 - 83Action EPupil visits and exchangesEl . Geographical disadvantage grants150 group visitsj long distance at 5»000 e.u.a. per group- 750,000 e.u.a. . 1,250,000 p.a. 150 group visits , middle distance , at 2,500 e.u.a . pergroup = 375,000 e.u.a.estimates in e.u.a .1980 and 1983 1981 and 1982 E2. Socio-economic disadvantage grantsaverage of 100 e.u.a. for each of 10 children in each of 600 groups (all distances)E3. Vacation coursesE3.1. Travel costs1,000 pupil journeys at 100 e.u.a., constituting 5&/° of total costE3.2. Subsistence costs 10,000 pupil-days at 15 e.u.a.,constituting 50jo of total cost E4. Special pilot projects10 three-year projects, in two batches of 5 each, one starting 1980, the other 1981.Comnmnity contribution 50,000 per year per project, being c. ^0]o of total project costsActions Fl.l, F2.1, F3.1, F4.I (initial development costs to schools)10,000 e.u.a. per school, first year only (visits by experts; visits of development group; teacher training courses)Actions F1.2, F2.2, F3.2, F4.2 (Grants for teaching materials)10,000 e.u.a per school, second and fourth years of participation (equipment and consumables)Actions F1.3, F2.3, F3.3, F4.3 (Costs of foreign teachers)600,000 p.a.100,000 p.a.150,000 p.a.1980 - 83 '1980-831980 - 832,000 e.u.a. 5,000 e.u.a. assumptions:p. a. for each reciprocalp.a. for each non-reciprocal teacher3 out of every 5 foreign teacher will be reciprocal.Number of foreign teachers in each school will build up (after 2nd year of participation) from 5 "to 15 in three years.250,000 500,00050, 00050,000 100,00080,000 240,000480,000720, 0001980 and 1983 1981 and 19821980 - 831981, 1982 1983, 19841981 19821983- 12-teacherestimates in e.u.a.1984 Actions-P2.4, F3.4, P4»4(Study visits to already experienced schools)Second and third year of participation for all "but Group I2 visits per school at 500 e.u.a.Action F5-1(Administration of exchanges)Notional administrative cost, allowing for increase in number of teachers engaged.Action F5-2(Production and distribution of newsletter) 3 issues per year.Action F6.1Organization of one course per year; allowing for increase in numbers of new teachers, levelling out in 1984*Action F6.2Organization of annual seminar (approx. 60 people for 3^-4 days)Action F6.3Evaluation - visits and reports5,000 1982 10,000 1983, 1984from 12,OOP(2 visits to each school between 1982and 1984; administrative and reportcosts) 40,0005.1. Implications for resources Not applicable.6. Financing- 13-6.0. Financingpossiblebymeansofcreditsinscribedintherelevant chapter of the budget.None. Credits allocated to this action for the 1979 budget can cover only essential preparatory studies on a modest scale.to25,000 1981-44,000 19815,000 1982, 1983,198415,000 1981 25,000 1982 40,000 1983, 198440,000 p.a. from 1982estimates in e.u.a.20,00019821983, 1984 6.1.None.6.2.Nil .6.3.Financing possible by'virement between chapters of the current "budget. There are no other chapters from which virement can be made.Need for supplementary budget.Credits to be inscribed in future budgets.-14-The estimates given above cover the years 1980 - 1983. Any futurefinancial implications of the project will be determined in 1982.Supplementary information for a new actionA provision must be made for administration staff. For the implementationof this programme the following additional staff resources will be needed in the Commission's services: liA + -i-B + lie. COMMISSION OF THEEUROPEAN COMMUNITIESGeneral SecretariatCOM(78) 222/2 Brussels, 2$ May 1978*FOR OFFICIAL USE ONLYAO 47# - : 7.6.1978EDUCATION1 ACTION PROGRAMME AT COMMUNITY LEVELTHE TEUCMNO OP LANGUAGES IN THE COMMUNITY (Communication from -the Commission to the Council)RAPT(Communication from Mr. Brunner)N.B. s~T7 Revised text of document COM(78) 222 following the decisions taken ty theCommission on 24 May 1978, cf. document C05(78) Min 475» paragraph X.Z* This question is on the agenda for the 47®^ meeting of the Commission( on Wednesday 7 June 1978 .To i Members of the CommissionDireotors general and Heads of service\ IJTotefro.u the Secret ariat-Cer.er»!I/PREPARATION" OP DOCUMENTDO resDonsiblet Science. Research and Education .Associated services . for agreeaent :DO Ihployrcent and Social AffairsDG PersonnelDG BudretsDG Financial Institutions and Taxation1for opinion 1 • Leral Servicsagreement requested 07 the D.C. XIIagreement requested %y the D.G. XIIagreedagreersent requested fcy th# D.O. XIIfavourable opinion with reservation of a further review of the text*I, ANÏÏEX : TDSTA3LSTitle of document #'•Ψ ,4. THE' TEACHING OP LANGUAGES EST THE COKKOKITri '*■'i;. <«•,i.,ij'- *#',, ... • , .1 . -V » .'Datesforeseenfor ■■■• ' •* '•.••' »Transmission to the Council .i Consultation of European ParliamentConsultation of Economic and ' Social Conmittee . •** ,J"May/June 1978 June/July 1978, June/July 197®.| SUMMARYBy virtue of a Resolution* adopted on 9 February 1976 the Counciland Ministers of Education approved a first action prograime inthe field of education. It wa3 agreed (paragraphs IV 17 – 19,c.p. paragraph IV 5) that, in order to enable the greatest possible ' nusber of students to learn the languages of the Coanunity, the opportunity to learn at least one other Conmunity language should 'be offered to all pupils, consultation should be organized betweenthose responsible for organizing language teaching and researchers specialized in the field , and exchanges of teachers , foreignlanguage assistants and pupils should be organized or encouragediwith'in the Meaber States. It was also agreed to study the settingup of European or international-type establishcents followingspecifio curricula and using several teaching languages (paragraph IV 6)This Communication sets out the Corjnission' s analysis , orientation and proposals for an initial set of actions to be launched at Community level* It is envisaged that this will feature as one of the iteosto be considered at the next' meeting of the Council and Ministers of Education to be held later this year. '•Resolution of 9.2.1976: OJ HO. C38 of 19.2.1976. /t , .. ^ ' .vtwo of the main objectives of the European Community.In practice, the realisation of this particular Community; objective is considerably limited by the limited linguistic capacities| of so many adult workers and their families. The demand for a Community j•'• 1] part of the education provided. In all Member States except the United Kingdom, the Ministry for Education decides, or the law dictates, what•INTRODUCTION_ 1# The achievement of greater mutual understanding and cooperation betweenthe peoples of the Community depends in large part on the personalefforts of all citizens to understand and communicate with each other*The capacity.to communicate through more than one language is one ofthe keys to the achievement of greater understanding of "the Europeancontext in which we live . •ι..1';•■ 2m Free circultation and the right of establishment constitute' ,■ jimpetus to improve and extend language teaching comes from a wide range jof professional circles through the Community. The development of a coherent Community-wide plan to improve and extend language provision Is essential to this end. Such a plan must necessarily recognise the diversity and wealth of the existing languages used in the Community, each of yhich has its own particular history of evolution.■j* 3. In all the various educational systems, it is in general a feature ofthe school curriculum that at least two languages are on offer. In most • of the Member States, it is compulsory for pupils at school to learn at least one foreign language, and this is considered to be an essentialj i j ! j | |languages are taught in schools, and lays down or proposes the core ' syllabuses. In the United Kingdom, the local education authoritiescontrol the curricula . -in-tfTe-pjrst-yearj-hq^ever?– there-hfl-s .s the most common foreign language studied in the Federal...-^*^ Rep any, Denmark, France, Italy and the Neth ~often the" language taught to pupils who^i-e^V^1:« at the minimum school~le39^i'*i'?|;--oi:..who follow vocatie^X^tta-tYTrng courses. English is taught afte>~ in Belgium and alongside French and German in C£*£^%f20^«<c.~Trench is the main secondlanguage in the United et-a^andGermany. Gerjn^3^V^^condforeignla>rgiia^^^enmark,France, the Netherlar.tf^frfc'tfie' united Kingdom. Italian isfr re are very limited opportunities for thesecond place in Italy in other Member States . In some Member States , where!f..:**.*'* -'»'*.tI.is more than one national language ( e.g. Gaelic in Ireland ), special• problems arise with, the balancing of provision of the languages offered. to pupils . The most common extra-Community languages are Spanish , the third most spoken language in the, world, and to a much lesserRussian .ι5* Statistics on the present language teaching situation are inadequate tosecure a comprehensive and up-to-date picture of language choice anduse. This is in part due to the great amount of change which has beenoccurring within the curriculum in recent years. So as to provide someof the necessary basic material for analysis, the Community Statistical Office has invited the national statistical offices to indicate the •possibility of producing statistics showing how many pupils per year study each language, whether as a first, second or third language.•4 • The aims of foreign language teaching in s<"hools have developed• i • considerably in the last decade. Teaching that ^oes not result in ani. Lively motivation is at least half of the battle to learn a foreignlanguage. Direct experience abroad often increases such motivation, but this is often denied to pupils of low . socio-economic status .'!j. jelementary command of the spoken foreign language is increasinglyregarded as wasteful of time and money. This has raised four important factors in planning for the provision of foreign language teachipg.|. First, there is the question of the qualifications and experience2. ' •/ ■jrequired of the foreign language teacher . Secondly , the increasing use of technology ( audio-visual methods in particular ) in language teaching has made even greater demands on teachers in the preparation, adaptation and evaluation of teaching materials. This has accentuated the (peed for regular in-service training opportunities for foreign, language teachers. Thirdly, experts lay great emphasis on the methodology of teaching the first foreign language "as the foundation for the subsequent learning of other languages. In this context, too, there is general" support in most;f member states for the introduction of. a first foreign language during the period of primary schoolin^although such an extension involves Importantstaffing and cost questions, as well as the need for more effective linksbetween primary educational provision and subsequent schooling. Fourthly • many ouestion-narks must be raised over the tendency for existing examinations to overemphasise the academic objectives of languagelearning, with the result that many pupi Is, especially those of modest or low ability, tend to drop the foreign language as soon as theypossibly can. The goal of achieving practical knowledge of a language undoubtedly requires much greater emphasis.ELEMENTS OF C OMMUNITY POLICY5.. The Council and Ministers of Education have already committed themselves • (Resolution of 9 February 1976) to promote the offer to all pupils of atleast one other Community language. This provides a vita-fc Starting-s-fi' which provides for the individual ;ιpoint for an effective policy w-thi e^mprehen»we-9tpategy-on-a-€ommqrrity tcvpt?-etdT–it-rs-necea-sary-to-» !.^–- - – ~•–--- ------––-,–--- ^ major Community ef f ort^n'^js^+^fV^All pupi Is , should be enabledto acqui re ja.j±*ty%*&££.^*nGwZedqe o^^h^A^^-C^vnmunity language. Altthoj^^^"^riSi^^'through secondary- to ^T"gT^^x^^^fc,a^1jon should be tpPt*Y%4-'3~ second foreign tanguage . This shoul3"*b«*theT»asis ofcontinuing opportunities for language learning from an early age in primary school through the different stages of education to higher and adult education .a . jpve.-ort v&tf-la-t-i<y»-9-É–a–&&nwaR4-fcy-w4de-plaa-*e-*fr4-s–end must-tee-baced-^o­ ■ -i-tve–p-e^ogn-vi-vs^-e-f– –tef«-pe664fe-i-4-;i-t-i-e-s-.– -Everyt-M**?-^»wx>t–be-doe»-a-t~eAfre-i-R-a-d4-4i46u4t-e€6Aeia4€–eA4»a-ie-e It will be necessary to phase the implementation of the various elements in an■ overall strategy. It will be equally necessary to distinguish the ■ , actions which should appropriately be implemented by Member Statesindividually and at Community level in a combined effort.7.* A Community plan should consist of the following ten elements^ each of . which is treated in the following paragraphs:Ca) ■ (b) (c)(d> (e) (f)<g> (h>( i > <j >Initial training of foreign language teachers . Continuing training of foreign language teachersEarly foreign language teachingMobility and exchange of pupilsteaching foreign, languages to less able pupilsTeaching of modern languages for the 16-25 age group in full-timeeducation/Teaching of languages to adults for vocational purposes Promotion of the less widely used languages in the CommunityEncouragement of one languageInformation andschools teaching! through the medium of more than •documentation services on language teaching.INITIAL TRAINING OP FOREIGN LANGUAGE TEACHERS8 . All future foreign language teachers should be required to spend a period of study and preparation in the country the language of yhich they intend to teach. Once this requirement is established, the practical arrangements to make this effective could be greatly facilitated by a cooperative plan on a Community basis for the matching.and balancing of the placement needs for student teachers to available , opportunities in the nine countries. In this context, the extension ofthe scheme which exists in some Member States for the exchange offoreign language teaching assistants would make a substantial first contribution. Annex A provides the detailed background and proposalon this subject , the essentials of which are set out in paragraph 10-16 below .- I£e existing scheme offers a well-tested framework for developing intensified programme of exchange at Community level/ and thus exte^ and complement existing national efforts. Community yzy&s/fx. will eifepurage the introduction of the scheme for the first^t&te in Denmark, 'Vy^embourg and the Netherlands, who will be ajy^jfed' benefit from the ccfol^erable expertise of other Member in running the scheme to**{cft£. This will contribute in turp'^ii.Hfhe achievement of the ConmunityXjp'Hective. of supporting and^g^i^tfing the practise of all languages u5#d"«,p the Community. Jt^i^xrecognised that somefajerested in s£/i$>»jt>g'than receiving assistants, and this factor is taket* irf^l accou^t^cr'the design of the proposalscountries will be moVg •set out later .Establishing the scheme atx^&jnithieveI would also make possiblear, it would provide encouragement for th^^rtner numefyi^caI Expansion of the scheme inseveral other developmep£s^Vln*>fck3rtic<i<L<all Member countr incentive fccyjld bV*given to Belgium, Ireland and Italy to e^a^Vthe very modest nurffb^r of ^sistants who are currently So far as France, th^xjjederaf^public of Germany and the^v^S Kingdom are concerned, the l^iting #*j;ects experienced as a .rfctf-tt of the economic recession could be*,pffset . *,Jt would pc.cfi'M'a fresh incentive to all countries to sa^uard trt«„ forward ;tJtjtfning of the scheme and further expand the numbers involve^.* ' *'.In the long term, the aim should be to enable every primary and secondary school to have access to at least one native speaker of th<» . language studied, who at the same time could act as interlocuter of> the social and cultural system of his or her own country . This could V be in the form of 'language' or 'cultural' assistants, according to . \ the particular needs involved. It would be important to make possible > the availability of foreign language teaching assistants to all institutions enganged'in the training of future foreign language teachers . The Community 's engagement would strengthen the capacity jto diversify the types and levels of educational institutions in which assistants currently tend to be primarily located, fre-.-g-r-fn-t+w-e-a-ae-pf - the–Feder«-t-flep«b"H^7–ffssTyttmtS" have* taught mainly in gymnasia)".impetus to the existing scheme' would moreover faci litat^f^.-" use"o^ct^Sf<rent types of foreign language teaching assi stgo^Vj^-rffiiistthe sche>r^^?^ontinue to be used as a preparatory future foreign lan^u3^Vj^'>C.hers, it can be opened up mor;«^w*Jj5-fy to students from other discipti-^^T/sc^whom the a'cqJsitiojv^j&'rother Community language and the expert^cfe^tj.iving antf^s^rWlg abroad will be aninvaluable preparation for^V^ife^cJ3/>^'$J-'t>rofessional careers.The success'of the foreign^Ir^p^^e^^^^^assistants scheme depends in large part on the gu$*Xfcti the prepa>»^?^<raining and induction given to the assi^t^frj^fore he or she takes^lDp^lf^QSt in question. This involve^-^Jtidftl cul'ar understanding the new educatigp^jifWi'ronment and the basic skills involvedIea/^fv^V'second or third language. Community support shouW- cfcniSmrated on extending and improving the cooperative training1 »•X/ ι/ .■"Ν5.- /".11. In the perspective of the long term aims set out in paragraph 14 above, gn initial three year programme for the period 1980-1983 should be developed to achieve an annual figure of 10,000 assistants in the Community as a whole. This would involve an overall expansion of 3,Q00t'13« It- 44 proposed that the Community should provide financial support f<>r the Scheme in the following three ways: .(a) In order to support improvements in the quality of preparation, induction during the period of service and evaluation, a per capitagrant for each assistant received, and a smaller per capita grant' '' '.10» .arrangements, and the production of appropriate training materials co a shared basis*It is therefore ! proposed that the Council and Ministers of Education should be invited, at its forthcoming meeting, to establish a Community-wide scheme for the exchange of foreign language teaching assistants.' !i*i •'assistants received in the previous year . ICc) j in order to develop activities which present particular difficulties, ithe establishment of a scheme of pilot projects, on the basis of a50 X participation by the Community, focussing on:- extension of the assistants scheme to technical/technological establishments ,- development of assistant schemes to and from countries whose language is not one of wide diffusion.I ' '■».ifrom fthe figure of 7,000, using 1976 as the base year. v''• !* •.•^ '''■'■Y. ,'12*•distribution of numbers within this, figure would be based on the projected needs and applications of each country . Inevitably , there•will not be a balanced distribution of numbers; some countries *ill tye greatier net importers whilst others will be primarily exporters of assistants. The experience gained in the first three years will permit a practical assessment of the flow between Member countries, and the*' >for each<b> ; In order i 1or eachassistant sent ..to encourage extension of the scheme, a per capita grantassistant received in net excess of the number of• preparation of a revised strategy of numerical buildup and distribution could be made for the subsequent years.14* . The organisational responsibility for administering the exchanges should reside with Member States , either in the Ministries . of Education or» . •other designated agency (e.g. Padagogischer Austauschdienst in the Federal Republic of Germany, Central Bureau for Educational Visits and Exchanges in the United Kingdom, the Office des Universit^s in france)*Meetings between the responsible administrators should be organised ona regular basis to establish the necessary cooperative planning for the •' development of the scheme*, to pool information, on the. flows and projected ,needs between countries, and to arrange cooperatively induction and training programmes with supporting materials for the assistants* 15»16» i1979 should be regarded as an intermediate year for planning and preparation prior to the launching of the scheme fully at Community level in 1980. This would in particular permit the three countriesfor whom the programme is new to study the experience of the scheme to date and establish the necessary infrastructure for the exchange programme. Community funds could be used to provide study grants for officials to visit other cquntries and learn first-hand about practice and experience.>important practical factors to be considered at concerns the need for a reciprocal agreement that to assistants are tax free bursaries, not taxableOne of the mostCommunity levelallowances paidsalaries . In some cases , certain assistants are taxed by the home government when they return, whilst others having served abroad under exactly the same conditions are not . In others , assistants working.alongside each other' are treated differently, depending on whether or not their country has a double taxation agreement with the host country. It is proposed that all Member States should recognise the payments as bursaries so as to regularise this position.,CONTINUING TRAINING OF FOREIGN LANGUAGE TEACHERS '17.The requirement of a compulsory period of initial training abroad for intending foreign language teachers must be matched by the provision of continuing opportunities for regular and officially recognised periodsof refreshment and training abroad in the country the language of which the practising foreign language teacher is teaching. The arrangementof release for this purpose will necessarily have to be made as part of the general arrangements for th.e in-service training of the teaching profession as a whole in each country. In this respect, the official recognition of an entitlement to such in-service experience, on a regularbasis , within the framework of national policy , would carry with it the various financial conditions which make it possible.To complement and extend the various types of in-service training abroad , for foreign language teachers, a number of practical proposals for a Community contribution are set out together with proposals relating to foreign language advisers and inspectors, who act as key multipliers of good practice.The Commission is convinced of the exceptional value, appropriateness and co-st-effectiveness of intensive study visits for senior educational staff whose responsibilities ensure that they will be in a position to disseminate the benefits of their experience but also make it difficult for them to be absent from their normal duties for more than short periods. The Commission therefore considers that priority at Communitylevel should be given to initiating a scheme in support of such activities .• 4,.ι'.,18..19.•:'•'( .20. The beneficiaries of the scheme should be 'multipliers' in the field of language teaching at primary or secondary level (including within technical and professional as well as general education). 'This includes advisers or inspectors with responsibilities for language, teaching at local, regional or national level; teacher educators, and teachers with special responsibilities for developments in this field*21, Visits should be of a duration of from one to three weeks, and $houl^ be organized individually or in small groups. ,' 22, The Commission therefore proposes the establishment of a Communityschemei to promote and facilitate intensive study visits to otherCommunity countries for educational personnel who are 'multipliers'. and specialists in the field of language learning. The scheme shouldbe operated on the basis of cooperation between the Member States an,d . the Commission, and that the Community contribution should be at the level V)f 50 % of the subsistence and travel costs of the visits whicp fall within the scheme^ ' * ., '23. While recognizing the value to language teachers in service of intensive courses organized in a country or region where the language."to be taught is spoken, greater priority is given at this stage tothe development of schemes of exchange or interchange of longer duration at . Community level . The extended provision of short intensive courses or .surrtmer schools for serving teachers should be examined by the Education Committee during 1979.• 24» Concerning long-term visits, paragraph IV.6.2. of the Resolution of .9 February 1976 states that 'the possibility of enabling teachers to' . ' .practice their profession for a time in a Community country other than their own' should be studied at Community level. In November 1977 the Education Committee agreed in principle to attach priority importance to the development of long-term (two to five year) exchanges of language■ . .. teachers, as an important element in the long-term strategy to enablf teachers to practice their profession abroad. Experience of this activity within the Community is , however , limited . It is also evident that exchanges on this scale involve particular problems of a financial* administrative and possible legal nature (financial responsibility,. recognition of the period abroad for purposes of promotion, increment and pension, social security arrangements). The Commission therefor^ proposes the establishment of an agreement in principle for the settfnQ up of a Community scheme for the long-term interchange of language teachers to be implemented in 1980 after a period of technical preparation during 1979..25.' Concerning medium-term visits, from one term to one year, considerab|.4 experience already exists in the Community of their successfulorganization, and there is no doubt about their great value. The ^ ^ Commission considers therefore that priority should be given to developing and extending tiiese activities with Community support.>; 26»In certain countries there are administrative or legal barriers Impeding " either the release of teachers abroad or the reception of foreignteachers into active teachina situations. A number of countrieslack the services of information, advice and coordinationneeded to promote the exchanges. Certain countries or regions sufferfrom geographical or linguistic disadvantages or both. In particular^, in the case of those countries whose language is not In strong demand' elsewhere, it is virtually impracticable for them t*o organize recipropal exchanges, and to benefit from the various advantages which exchanges ' , carry in their train (e.g. exchange of accommodation). The simplest pattern of exchange is for the home country to second the teacher and retain responsibility for salary and social costs. Differing salary structures however can mean that the visiting teacher is substantiallyless well paid than his colleagues in the host country, while varyingexchange rates may make his position extremely difficult. Iτ':27. The Commission makes the following proposals for the promotion at Community level of teacher visits and exchanges lasting for one term or more. Member States should be invited to remove any legal or , administrative barriers which prevent the release of national teachers or the reception of foreign teachers for this purpose. They should also establish or supplement , wherever necessary , the services ofinformation and advice essential to promote these activities."26. It is proposed that at Community level financial suoport be given one-.'costs of the teachers concerned, and by adding an indemnity to thesalary of the visiting teacher where this is necessary to help ensure that his salary is equivalent io real terms to that of a colleague of equal status in the host country. Under both the above heads, the Community's contribution will not exceed 50 X of the total cost of each ( expenditure . throughout the Community in any given year . The Community contribution for any given year will be determined after consultation with the Member States during which planned expansion of the activitiesfor subsequent years will be taken into consideration.term and one-year teacher interchangein the Community, whether reci­;procal or not, by making a financial contribution to the return travelEARLY FOREIGN LANGUAGE TEACHING29. A .'common appraisal should be made during the period 1979-81 by the ber countries of the most effective methods of introducing moreextensively the early teaching of another Community language during primary education. The experience gained to date by countries which have adopted this practice should be shared systematically during this period. To this end, a limited number of pilot projects should be set up with Community financial support, making possible comparative evaluation by those engaged In the preparation of such a development.MOBILITY AND EXCHANGE OF PUPILS30. One of the keys to. improving the motivation of pupils to learn a foreign # language is direct personal experience of staying in the other country concerned. The personal contacts and friendships established help the individual understand the value and purpose of language learning* < The organisation and extention of educational schemes to exchange pupils, individually and in groups is considered together with proposals for further action by Member States and at Community level* These are based on the results of the colloquium organised by the Commission at Venice in October 1977, which are summarised inAnnex B. ••^educational activity could be richer from a Community poirfj^a^ *Q*W\than offering to children and young people of apprpj^rtSte, weK^anned direct experience of another Community count/-ytV'visits and e\2fe^Qges of pupils can be organised in such a way extend tfie bene?<^\p,f direct contact and experience beyond t^*^upils them­selves. VeV^tommonly, they involve teachers, adviifQ^'and administrator^*,*^ their planning and organizatij>£**,/'1'hey can stimulate or form an activ^x^rt of, continuing links t^e£»fee'n local educational authorities and efafa^\for exampte in the cqrfy&t of 'twinnings',.From this standpoint it K^ident tvf/ aUhough many excellent activities take place, the^Vtfj^ p\eifere of pupi I visits and exchanges in the Community falls far shdtffc^f'what should be desired. Financial restraints affect all countrri^^vX|*yiNmay become more stringent in tfie years ahead. Moreover, the££jkanc£*©^\activities as between Member States is uneven: in Member\^t^e for example had 2,390 educational links focj/^sW' on pupil exchtffv^ with two other countries and a total of 13 s^Stf/links with the otheV^i*.Geographical disadvantage, which affects certVfo<Nr£gions as well as whole count ri^lvV^s one reason for this . LinguiXf^^disadvantage isbetween local commurti5x>>,s as a whole. ''*V'–NSS -,4yanother: cqufif/'ies whose language is not in high<tacfe>>4 in the schoolsof otherx^®^tfer States have difficulty in attracting\ftl§\tors andtherefp^e^n organizing any sort of reciprocal schemes V^ s any oth|»rcour In some Member States to.o there are either admiM^jxativeijpo^fments, or progress is prevented by the lack of information. an|Jadvfsory services at national level.In this context there can.be little doubt that supporting initiativesat Community level in this field are necessary and would be effective* It Is therefore proposed that immediate steps should be taken, at Community level and by Member States individually, to promote the exchange of pupils in accordance with the Resolution adopted by the Council and Ministers of Education on 9 February 1976, viz:'In order to enable the greatest number of students to learn the languages of the Community Member States will encourageexchanges of pupils or groups of pupils' (paragraph IV.17 and 19);and to establish the structures which will facilitate these activities as specified in the same Resolution:'In order to give a European dimension to the experience of teachers and pupils in primary and secondary schools in the Community, Member States will promote and organize the development of the national information and advisory services necessary to promote the mobility and interchange of pupils and teachers within the Community •« Cooperation in these areas at Community level will be developed in thelight of the activities and experience of Member States' (paragraph IV.5). ' • I*..• .*IIof .35^ (a) Member States should organize and act as 'hosts* for a series of -i• •■I "– uh-rbe~i-t- t->-rrght-te-8tre4-s-the-4npt>r-t-8frc-e-»f–l-er)gv8?e-<-e»rfwr>^-fr9"i»f>–^^rfrfve_ef_pa^ n'ar'rewtyr– irt-many-a«*4v4*4eI • j(b)vacation activities (study conferences or field-studies) for pupils in general education aged 16-19, and invite, through theresponsible national agencies, pupils from other Member States toparticipate .The 'host' Member State would be responsible for the organizational costs and the subsistence costs of the visitors ; the 'home * country of the visitors would be responsible for 50 X of their travel costs<•. At Community l evel , the Commission would assist incoordinating the annual programme of such events.The Commission would be responsible for including a subvention to each vacation activity to cover 50 Z of the travel costs of the visiting pupils. ":localities which are geographically remote or disadvantaged and in4.-v4,4t^-ard-<^*i3n^– ^M^-wst-TKrt-^-rrrt-efrrnet-ed - to giving a -,-EtHvopc.jn -e-tKe-exper^enee-t^-pt^ V -<>t+ter-4.-ewrmg--obj-e<*we9--wi-H-3~wto-i«-h–eontribut-e–^^e^^i-en-tat&9_^e._^© rt9nt7-stt€h-a-9--s<'d<H^s-<^--<Hvi-l-i-r«-tH-on>-+n^torrv--g«<>9t^O^ er-emfirerwentat-prob-fceffl-a.•33. Taking account of the conclusions formulated at the Venice Colloquium,' the activities to which the Community should give priority in 3 first•V vphase of development are the following four categories:(i) ' (ii>(lit) j(iv)group visits and exchanges for pupils in general or technical education between the ages of 11 and 16;vacation activities (study conferences or field-study programmes) organized cooperatively to involve pupils from several countries, engaged in general education and aged between 16 and 19;a scheme bf pilot projects to develop activities which are pfspecial value but which present particular difficulties;•the necessary information and advisory services, and t^e tipks* between these services in the different Member States.wroup visits and exchanges •34. <a> Member States should encourage and develop group exchange* with other Member States of pupils aged 11-16, by removing the financial,, administrative and legal barriers to these activities, by| encouraging the formation of links between schools and local of; regional authorities and by enabling inspectors or teachers to makethe necessary planning visits to the partner establishment or ! locality. - „ ,At Community level assistance should be provided to Member States In developing a strategy both in compensating schools or<b>vacation activities (general education, ages 16-19), ensuring that the children of poor families are not excluded fromthe activities■10 .- j•( ii )exchanges for pupi Is/ students engaged primarily in technical and vocational studies; '"Spilot projects36. <a> 'Member States should cooperate with the Commission In the>, development of a series of pilot projects aimed to overcome' the*.'' i , *•'•(b) At Community level the Commission would be responsible for coordinating the selection, for inclusion in the scheme, of project proposals, submitted by Member States, in such a way as to ensure . a total programme which is^well-balanced. The Commission woulo be responsible for SO % of the development and operational costs of the projects included in the scheme, and for the total cost of the evaluation and publication at Community level of the results ofthe projects. <. special difficulties presented by certain desirable categories pf . pupi I exchange/ on the basiscf a 50 X financial responsibilityof the Member States concerned for each pilot project involved In ' the scheme. •'i The pilot projects will focus on the following activities :Ci) exchanges involving physically- and, perhaps, certain categories of mentally-handicapped children, especially when in company with other children;(Hi) exchanges for younger (under 14 years, perhaps including the 9-11 age-group);'<1v) reciprocaI activities involving as one partner (or both) a•country whose language is not one of wide diffusion whether or not the pupils visiting such a country have a non-linguistic objective (e.g. an environmental study), or include a linguistic objective which would be of special value in the light of the need to diversify the learning of Community languages . 'services of information and advice37. The experience of those countries which. have till now been able to organize pupil visits and exchanges on a substantial scale shows thatsuccess depends to a great extent on the existence at national level of well-resourced and specialized units able to offer information and advice to all levels of the educational system on the effective planning and preparation of exchanges.The Commission therefore proposes :(a) Member States who have not already established specialized^natfonal services of information and advice in respect of pupil visits and exchanges should establish such services as soon as possible, drawing on the experience of those Member States where such services already exist and adapting such experience to the administrative and legal possibilities appropriate to each national situation.<b) At Co-inunity level, the Commission would assist in the bufldinq of contacts between these national services, and in the coordination, of the programmes they promote, by organizing regular meetings of the heads of all the designated national units. , TEACHING FOREIGN LANGUAGES TO LESS ABLE PUPILS36. Government experts from several member countries have underlined the ifpor- tance of irproving the teaching of languages to l*ss able ouoi Is and those of modest academic ability/ many of whom experience the greatest ditficultyin learning foreign languages. It is proposed that a series of pilot projects should be established at Community level to help in producing guidelines for future actions to strengthen the existing provisions inthis respect. In this context/ the principles elaborated by the Council . of Europe in developing new approaches to adult language learning (|hethreshold system) may be applicable in several respects to language study during compulsory schooling. Special attention needs to be gifven to the emphasis On competence in oral communication.TEACHING OF MODERN LANGUAGES FOR THE 16-25 AGE GROUP IN FULL-TIMC EDUCATION '*■–––––39. Those who proceed through school to full-time higher education and ipnter'40.;41.>'42* .professional careers will increasingly need to be able to work throughthe medium of one other Community language/ irrespective of their. particular area of work. Greater emphasis is needed on oral proficiencyand the chance to learn the contemporary language together with oth?r disciplines .This requires the extension of opportunities for learning at least one ancJ preferably two languages during the final years at school/ in general and technical / vocational schools . It also underlines the importance ofknowledge of a foreign language as one of the criteria to be considered in securing admission to higher education institutions.Within higher education/ language studies should be much more widely available to students following* courses other than modern languages. Specialised language courses for scientists / engineers /, student-doctorsNthe programme of study / with the made at the discretion of theof specialised language learning education students should beetc . should be. an integral part ofchoice of language of course to beindividual student. The extensionfacilities for non-language' higherrecognised as a commitment to which the Community as a whole should move.Greater student mobility in general within the Community/ the subject of aseparate communication/ will contribute towards the achievement of this objective. Special attention should be given to students followingcourses other than modern languages/ who have been considered in paragraph 11 earlier. In 1978/ moreover/ for the first time study yisit grants will be available to heads of modern language departments of faculties to develop collaborative projects with counterpart institutions in other Member States .TEACHING OF LANGUAGES TO ADULTS FOR VOCATIONAL PURPOSES43, Many adults working in a wide range of professions need to learn 'anpther • Community language to do their job more efficiently. Sometimes thipwill involve the acquisition of oral skills/ sometimes just th» capacity to read and write. The more fr«e movement Is to become a practical9 |l- reality in the Community, the greater the need for supportingfacilities for language learning. This.is a vast undertaking.. Manyadult education centres, companies and private language school* alreadymake provision in this respect. It is further proposed that a specialstudy should be . made at Community level of the language needs andprovisions for . those liberal professions for whon the right ofestablishment has been achieved or is under negotiation (e.g. doctors,nurses , architects ). The possibility for collaboration with theEuropean Foundation may be encouraged in due course, particularly in respectof language training for younq workers which is also the subjecf of Common'acHv'ties arising *rom Article 50 of the Treaty. TEACHING OF LESS WIDELY USED LANGUAGES IN' THE COMMUNITY •44. In developing a comprehensive language teaching strategy within the Community it is .essential td be sensitive to the needs of all languages used in the Community. This is a crucial factor if all citizens lining within the Community are to feel a sense of commitment to this wider context in which they will increasingly share in shaping future lines*of development. For this reason, it would be undesirable to envisageany trend within the Community which concentrates curriculum availability or choice only on one or two languages, to the increasing exclusion of others. . To this end, Member States should be encouraged to diversifythe languages on offer in curricula. An examination of the existing situation in the Community should be prepared during 1979, together with an analysis of ways in which such a diversification of languages on offer could be systematically and realitically planned.SCHOOLS TEACHING THROUGH MORE THAN ONE LANGUAGE45, By virtue of the Resolution adopted by the Council and Ministers of Education on 9 February 1976 (paragraph 6.3), the Commission, in liaison with the Education Committee^ was invited to study at. Community level "the setting up of European or international-type establishments following specific curricula and using severallanguages".46. In 197^, the Commission sponsored a comparative survey of the education provided by the European Schools and by a number of international schools located in Community countries. Account has been taken ofthis survey and of the most recent developments in the European Schpolsin the period following the enlargement of the Community.47., In November 1976, The Commission organized a colloquium on 'Schools ofa European and International Type' which was attended by representatives of a number of the present establishments as well as by governmental andindependent experts. In'March 1977, the Commission then organized afurther meeting of non-governmental experts, from which emerged an.. experts1 analytical report and a guidelines paper prepared by the service13.- itself. These three papers formed the basis of a first extensive discussion of this topic by the Education Committee in May and -June 1977, together with a general report concerning the specific educational needs of the children of migrant workers.One of the most striking results of these studies and discussions hps been to draw attention to the valuable contribution which many of • these schools are making to language learning. Although they are as a rule constituted to give a special service to mobile and, in somecases, migrant children, it is clear that a significant number of schools of a | "European or international type' are also offering exceptional opportunities for language learning to indigenouschildren, and that this is made all the more effective by the presence, of foreign children and foreign teachers in the school.In general, therefore,the presence in the schools of foreign children from other Community countries should be viewed not merely as a problem but also as an opportunity and potential enrichment. The presence pf such foreign children should enrich the culture of the schools and iielp break down national barriers which stand in the way of greater mutujil understanding in the Community . In "particular , the challenge gf meeting the linguistic needs of such children could be a stimulus both to the diversification of language-learning in the schools and to the promotion of bilingualism on a wider scale. Bilingual education is by no means abnormal seen in a European context, and can be enriching,not merely compensatory; .if available on a wide scale it could promotea greater sense of European identity. The provision of sucheducation for migrant and mobile children (as well as for resident ethnic minorities and for frontier-dwelling children) could be the starting-point for a wider .dissemination of positive attitudes towards bilingualism in general among main resident populations who only sp^rak one language .So far as the children of miqrant workers are concerned, provisions for their basic educational needs are made in the Oirective adopted by the Council in July 1977 CO.J. No L 199/32/33 of 6 August 1977) and the associated declaration regarding children from third countries. The right to equality of treatment for mobile and migrant children living abroad has increasir^ybecome a question of common concern . Itis a legal right for the children of Community migrant workers , "insq~ far as the children of a national of a Member State who 1.s or has been employed in the territory of another Member State shall be admitted to that State's general educational, apprenticeship and vocational training courses under the same conditions as the nationals of that State , if such children are residing in its territory . Member States shall encourage all efforts to enable such children to attend these courses under the best possible conditions".To avoid undue expence and the danger of isolation from the local environment, it is not proposed to set up new schools as such. The Commission proposes that the most effective and equitable long-term strategy would be the adaptation of existing schools under public administration, so designed as to meet the needs of indigenous and foreign children by methods appropriate to the local reality an<J "14.- conditions. In these conditions/ indigenous children will be placed in a natural bilingual environment in which they learn through themedium of more than one language. The principal objectives would therefore be to encourage the development of schools which emphasizethe development of language-learning at a high standard for indigenous children, and to offer appropriate and adapted education to mobilechildren especially from Community countries . Inevitably , thisexperience will also be of value in developing effectiye systems fof bilingual teaching to migrant children generally.It would be ,of considerable value both to the promotion of a closer j relation- between the educational systems of the Member States to the encouragement of the effective learning of Community languages, andto the improvement of education for children living abroad if a limited number of such schools were developed, consciously and withthe active ( including financial ) support of the Community ^ as schools with a special purpose and symbolic significance. The selection of such schools, and the management of the financial support offered to them by the Community, could be embodied in a scheme to be called the European Community Schools Scheme. This proposal is presented In the following paragraphs.Eligible for inclusion in the Scheme as 'European Community Schools' will be secondary schools which are under public administration (whether official schools at national, regional or local level, orfree schools subsidized by the State), which are aiming tp provide exceptional facilities for language learning to indigenous children^to offer an appropriate education to mobile children, and alsq,, on a basis of equality, to extend the opportunities for learning in a cultural context. Priority would be given within this scheme to children from other Community countries, but the needs of childrenfrom other countries would also be considered. Already existing schools which satisfy the terms set out above may be included in thf Scheme, as well as schools newly-adapted or established with theseends in view . Schools . to be considered for inclusion in the Scheme will be nominated by the Member States, and accepted by the Commission on the advice of the Education Committee. The term 'European Community School* will refer only to a school's participation in the Scheme, ^nd would not be intended as a substitute for the school's name or titIf*The principal objectives of the Scheme, and of the schools in their participation in the Scheme, should be:(•> To experiment with and achieve high quality in the teaching an^ learning of Community languages, both for theindigenous and the foreign children; and in so doing to develqp- experience of value to the educational systems at large, particularly in regard to diversification of the learning of Community languages and to the spread of bi lingualism .t '' (b)To achieve high standards in meeting the linguistic , pedagogic / cultural and social needs of children from abroad studying with Indigenous children. • ',:.> foreign teachers ( from Community countries ) .'As well.as giving valuable service to the schools concerned, tl)*se''(c> To enrich the cultural, linguistic, social and European educationof the indigenous children in the school through the opportunityto mingle with, learn with, and learn from the foreign childrei)originating from Community countries . t<d) To incorporate in the teaching force a significant number of. teachers, who would origin, would bring their experience inbe on secondment from their countries ofback to their own countries the benefit ofa multicultural establishment .1 .\ri•a European or international tvn «»relationships' with schools of.55# The Commission recognizes the important contribution which is made by . schools which have been specially constituted to offer education tpNtherefore the need fo^ a continuing exchange of experience between *11 ' ' schools engaged in this work, and proposes to facilitate such an . •exchange once the European Community Schools Scheme is under way. It will be especially important to provide opportunities for exchange Qfideas and experience with the existing European schools.mobile chi Idren,. and the value of their experience to allorganizations or individuals working in thisfield . It appreciatesscale and qrowth of the scheme,56t It would be advisable to define a first phase of five years from the . time when the Scheme becomes operational ( see paragraph 56 above );before the end of that phase, the objectives and scale, of any second phase would be reviewed and determined. The Community should plan fora build-up to a total .of not less .than twenty European Community Schools by the end of the first phase. A substantial extension of these numberscould be considered as a long-term objective. The extension of the Scheme 1n a second phase to include primary schools should be envisaged.Community contribution to the scheme57.,•. The Community 's financial contribution to the adaptation and continuing development of -the schools participating in the scheme should be nad* under the following heads:(a) Support to the development costs of schools newly adapted or established for inclusion in the scheme .(b) Grants to participating schools for teaching materials.Cc) Continuing support to the cost of teachers seconded fro« Community countries . "(d) Animation of, and support for, exchange of experience between {he schools in the Schemfe .(e> Evaluation of the Scheme.- Tvpng»^TTP\ / 5nr'-.^C NTATTPM SERVICES PN I A\'PlflCC TEACHING58 . During 1977, the Commission sponsored a feasability study into the, establishment of a Community-wide set of information services on language* ■ .teaching . So as to provide speedy access to the latest information cn trends and developments in the Member Countries. This study was entrusted jointly to the Centre d*Information et de Recherche pour I'Enseignenent etI'Enploi des Langues Vivantes ( CIREEL, Paris ) and the Centre for Information on Language Teaching and Research (CILT, London).. 5? • At its meeting on November 21-23, 1977, the Education Committee consideredV this report in the wider context of the proposed arrangements to establish.■ * the network of information services on education in the Community agreed by the Council and Ministers of Education on 9 February 1976. This netr work is to commence operation from January 1979.*60- The underpinning -by such a service of the various measures to improve' and extend foreign language teaching is essential within the Community.« The Education Committee has agreed in principle to these proposals subject to further technical elaboration during 1978. -IMPLEMENTATION OF MEASURES61.. The financial and staffing implications * f the various measures concerned are set out in the attached annex A. . -V 62 . SUMMARY OP PROPOSALS. (a) Initial training of foreign language teachers•ο,"»..-^■All future foreign (language teachers should be reouired to snenda Deriod of study and preparation in the country the language of which they intend to teach. To contribute to this development, the Commission proposes the establishment of a Community-wide scheme for the exchange of foreign language teaching assistants, to work in schools and other education establishments abroad(oaragraphs 8-l6, and Annex A)(b) Continuing training of foreign language teachers •Practicing foreign language teachers should be able to spend1 regular »nd officially recogni7ed periods of retraining in thecountry the language of which they teach. To provide an imoetus ,!1j ;(d) Mobility and exchange of pupils *Vto these nationally-based «rrangement3, the Commission proposes the creation of a Community scheme for exchange of foreign language advisers andf inspectors and for one term or one year periods of service abroad for practising teachers (paragraphs 17-28 )(c) Early foreign language teaching IJoint action is proposed to examine the varying exoerience ofMember States in introducing the teaching of a second Communitylanguage during primary education (paragraph 29) •s .••Direct personal experience of studying and living In another tcountry is a '%ey to Improved motivation of pupils to learn aforeign language. Tho Commission is proposing a four-part scheme of Community support to the existing provision of Individual pupil and group exchanges:i >/»i (H to enable Member States to overcome the two chief difficulties: - the Inability of poorer fanilies to nake a financial contri­bution and the geographical disadvantage suffered by neri- oheral regions;(ii> ' to nrgani7e vacation activities (either conferences or field- studies^ in which senior secondary pupils from all or. several Member States could participate using one vehicular language;(ill) the launching of pilot-projects to explore the exchange needs of handicapped children, the possiblities for the exchange of pupils in technical and vocational education, and the nroblems ' of associating all countries, particularly those whose language Is not in wide use;(iv} the provision of information and advisory services on educational exchange at national level (paragraphs 3o-37, and Annex B).Teaching foreign languages .to less able oupllsCommon concern is shared about the many young people who end school with virtually no capacity in a seond language. A number of nllot projects are therefore proposed to exolore the problems »nd approaches to the teaching of languages to children of modest ability or those with little Interest in languages (paragraph 28).»Teaching of modern languages for the 16-P5 *ge group in full-time educationArrangements should be made to place greater emphasis on the provision of language learning opportunities combined with other disciplines for students entering vocational and higher education (paragraphs 39-^2).Teaching of languages to adults for vocational purposesAs a first sten in the field of adult education, a special study Is proposed of the language needs for certain professional groups, such as doctors, nurses and architects (paragraph ^3}•1*. /(h)'( i )I'■1 i-/(j)Promotion of the less widely used languages In the CommunityThe Commission considers that the future provisions for foreign νlanguage teaching should reflect greater diversity of languages offered within the school curriculum, and avoid any trend which leads to the increasing exclusion of Community or other languages. A Community-wide review of national trends 13 required (para­ graph 44). *Encouragement of schools teaching through the medium of more than one languageThe. Commission proposes the establishment of a European Community Schools Scheme to encourage the adaotation of existing schoolsunder public administration to develop a specific European identity.This would parallel the efforts of the European Schools set up primarily for the children of Community officials. In this ^ay it is intended to establish" a Eurooean network of experimental schoolp which could multiply good practice in the learning of foreign langr- uages, the oromotion of bilingualism and the creation of greater European consciousness in the school systems (paragraohs 45-57).Information and documentation services on language teachingThe flow of information and documentation concerned with language learnirg must be streamlined for the benefit of policy makers andpractitioners in the field. This is to be achieved by the inclusion of language-learning information as a priority theme in the Com­ munity's Information Network on Education to be set up from Jan­ uary 1979 (paragraphs 58-61). 1 .EDUCATION ACTION PROGRAMME AT COMMONIT? LEVELTHE TEACHHTO OP LANGUAGES IN THE COMMUNITY (Comnmnication froa the Commiesion to the Counoil)D R A F T­COMMISSIONOFTHE -. ;!EUROPEAN COMMUNITIES . _ General Secretariat(revised version)C0M(78) 222/3 Brussels, 30 May 1978 .FOR OFFICIAL USE ONLYAO 4715 - : 7.6.1978(Communication from Kr« Brunner)IT Revised text of doexment CCM(73) 222 following the decisions taken by thetCommission on 24 l^ay 1978« cf» document CQl(78) Min 475» paragraph X,2« 1Mb question is on the agenda for the 47&h meeting of the Commission* on Wednesday 7 J®* 1978*To .s Members of the CommissionDireotors general and Heads of service\\\ EDUCATION ACTION PROGRAMME AT COMMUNITY LEVEL THE TEACHING OF LANGUAGES IN THE COMMUNITY(COM(78)22) . " (revised version)INTRODUCTION1. The development of greater understanding among the peoples of the Com- .... munity and the exercise of their rights to full movement and freedom of establishment. are at large extent dependent on their ability to commu­ nicate through a language other than mother tongue.+]/. The Council of Minister of Education have already agreed J on the ob­jectives and first measures for the encouragement of the extension of language training for pupils in the Community. These provide a basis for a Community plan which would give continuing opportunities for language teaching from an early age in primary schodl through the different stages of education to higher and adult education. Such a plan should consist of the following elements , to be implemented by Member States and at Commu­nity level:(a) Initial training of foreign language teachers(b) Continuing training of foreign language teachers(c) Early foreign language teaching(d) Mobility and exchange of pupils(e) Teaching foreign languages to less able pupils(f) Teaching of modern languages for the 16-25 age group in full-time education(g) Teaching of languages to. adults for vocational purposes'(h) Promotion of the less widely used languages in the Community(i) Encouragement of schools teaching through the medium of more than one language(j) Information and documentation services on language teaching. +) Resolution of February 9th, 1976 (O.J. C 38 of 19.2.1976)I INITIAL TRAINING OF FOREIGN LANGUAGE TEACHERS2. All future foreign language teachers should be required to spend a period of.study and preparation in the country the language of which they intend to teach. Once this requirement is established, the prac­ tical arrangements to make this effective could be greatly facilitated by a cooperative plan on a Community basis for the matching and ba-* lancing of the placements needs for student teachers to available oppor tunities in the nine countries . Annex A provides the detailed back­ ground and proposal for 1 a scheme with exists in some Members countries for the exchange of foreign language teaching assis­ tants, the essentials of which are set out in paras 3 to 6 below.It is . therefore proposed that the Council and Ministers of Education should be invited to establish a Community wide scheme for the exchange of foreigft language teaching assistants , as set out in Annex A.3. An initial three year programme for the period 1980-1983 should be deve- lopped to achieve an annual figure of 10.000 assistants in the Communi­ ty as a whole . This would ijivolve an overall extension of 3.000 from the figure of 7.000-, using 1976-as the base year.4. It is proposed that the Community should provide financial support for the scheme in the following three ways:(a) A per capita grant for each assistant received, and a smaller per capita grant for each assistant sent.(b) A per capita grant for each assistant received in net excess of thenumber of assistants received in the previous year to encourage ex­ tension of the scheme.(c) A 50Vparticipation by the Community in a scheme of pilot projectsfocussing on:- extension of the assistants scheme to technical establishments , -- developments of assistant scheme to and from countries whose lan­ guage ist not one of wide diffusion.The organisational responsibility for administrating the exchanges should reside with Member States . / 5. 1979 should be regarded as an intermediate year for planning and prepa­ ration prior to the launching of the scheme fully at Community levelin 1980. Community funds could be used to provide study grants for offi­ cials to visit other countries and learn first-hand about practice .6. It is important that allowances paid to assistants should be tax free bursaries , not taxable salaries .CONTINUING TRAINING OF FOREIGN LANGUAGE TEACHERS7. To complement and extend the various types of in-service training abroad for foreign language teachers the following proposals are made for a Com­. munity contribution :(a) Establishment of an agreement in principle for the setting up of a Community scheme for the long term interchange of language teachersto be implemented in 1980 and a period of technical preparation during 1979 .(b) Promotion of medium term teacher visits and exchanges lasting for one term or one year. Member States are invited to remove any legal or ad­ ministrative barriers which prevent the release of national teachersor the reception of foreign teachers for this purpose. Community support should be given to such medium term teacher interchange, whether reci­ procal or not by a financial contribution to the return travel costsof the teachers concerned and by supplementing the salary of the visi­ ting teacher where this is necessary to help to ensure that his salary is equivalent in real terms to that of a colleague of equal status in the host country. The Community's contribution will not.exceed 50$ of the total cost of each expenditure throughout the Community in any giver/year. Such contribution will be determined after consultation with theMember States during which planned expansion of the activities for sub­ sequent years will be taken into consideration.(c) Establishment of a Community scheme to promote and facilitate short tern (one to three weeks) study visits to other Community countries for edu­cational personnel who are "multipliers" and specialists in language teaching, inspectors, teacher educators and those with special responsi­ bilities in this field. The Community would cintribute 50 % of the sub­sistence and travel .costs of the visits . EARLY FOREIGN LANGUAGE TEACHING8. An appraisal should be made by the Member States of the more effective methods of introducing more extensively the early teaching of anotherCommunity languages during primary education. To assure in such educa­ tion a limited number of pilot projects should be set up with Communityfinancial support.MOBILITY AND EXCHANGE OF PUPILS9. In accordance"with the provisions of the Resolution adopted by the Council of Ministers of Education on 9.2.1976 it is proposed that steps be taken to promote the following activities :(i) group visits and exchanges for pupils in general or technical ' education between the ages of 11 and 16 ;(ii) vacation activities (study conferences or field-study programmes) organized cooperatively to involve pupils from several countries, engaged in general education and aged between 16 and 19;(iii) a scheme of pilot projects to develop activities which are of special valug but which present particular difficulties ;(iv) the necessary information and advisory services, and the links between these services in the different Member States .Detailed proposals on each of these four categories are set out in Annex B.TEACHING FOREIGN LANGUAGES TO LESS ABLE PUPILSê10. It is proposed that a series of pilot projects should be established at Community level- to help in introducing guidelines for future actions to : strengthen the existing provisions in this respect.TEACHING OF MODERN LANGUAGES FOR THE 16-25 AGE GROUP IN FULL-TIME EDUCATION(11. Studies should be made at Community level of the ways in which students entering higher and vocational education would have increases opportuni- ties for language courses as an integral part of their programme of study, i•\ I TEACHING OF LANGUAGES TO ADULTS FOR VOCATIONAL PURPOSES12. It is proposed that a special study should be made at Community level of the language needs and provisions for those liberal professionsfor whom the right of establishment has been achieved or is under nego­ tiation "(e.g. doctors, nurses, architects). The possibility for colla­ boration with the European Foundation may be envisaged in due course. The young workers exchange programme, provided in Art. 50 of the EEC Treaty, could be useful also in the context of language teaching.TEACHING OF LESS, WIDELY USED LANGUAGES IN THE COMMUNITY13. It is proposed that Member States should be encouraged to diversify the languages on offer in curricula. An examination of the existing situation in the Community should be prepared during 1979, together with an analysis of ways in which such a diversification of languages• on offer could be systematically and realistically planned.SCHOOLS TEACHING THROUGH M3RE THAN ONE LANGUAGE14. By virtue of the Resolution adopted by the Council and Ministers of Education on 9 February 1976 )paragraph 6.3), the Commission, in liaisor with the Education Committee, was invited to study at Community level "the setting up of a European or international type establishments fol­ lowing specific curricula and using several languages."To avoid undue expense' and the danger of isolation from the local en­ vironment it is not proposed to set up new schools as such. It is pro­ posed that existing schools under public administration' should be adopted so as to meet the needs of indigenous and foreign chindren.. The principle objectives would be to encourage the development of schools which emphasize the development of language-learning at a high standard for indigenous children, and offer appropriate education to mobile children especially from Community countries.A proposal for the selection of schools and the management of the finan­ cial support offered to them by the Community should be embodied in a scheme to be called the "European Community School Scheme" (Annex C) . INFORMATION/ DOCUMENTATION SERVICES ON LANGUAGE TEACHING15. Following a feasibility study a Community-wide network information• services on education including language teaching is to be set up soas to provide speedy access to the latest information on trends and developments in the Member countries.IMPLEMENTATION OF MEASURES16. The financial and staffing implications of the various measures con­ cerned are set out in the attached Annex D. COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESCOM (78) 222/«Bruxelles, le 1©P juin 1978' DOCUMENT INTERNEO.J. 476MEMBRES DE LA COMMISSIONLangues dans La Communauté ( COM ( 78 ) 222/ 3)Secrétoriot généralObjet: Education - Etude desNOTE AL' ATTENTIONDE MM. LESν- RésuLtats de La réunion spéciaLe des Chefs de Cabinet du 30 mai 1978Les Chefs de Cabinet se sont réunis Le mardi 30 mai 1978, sous La présidence de M. PHILLIPS, "Chef de Cabinet adjoint de M. Le Président, afin de préparer Les déLibérations que La Commission aura sur ce pointLors de sa 476è réunion - Le mercredi 7 juin 1978 .Etaient présents :M. von DONAT, Mme WILLARD, MM. TORCASIO/ BEEREBOOM, SIMON, THURMES, KERR, RUTSAERT, BISARRE, MeLLe GRENFELL.MM. BATH ( DG. XII ), VAN SOLINGE ( Service Juridique ), RIJSSENBEEK ( Secrétariat GénéraL ). 1 .Les Chefs de Cabinet recommandent à La Commission d' approuver La communication de M. BRUNNER dans sa version mise au point après la réunion spéciale des Chefs de Cabinet (doc. COM (78) 222/5) etd'autoriser sa transmission au Parlement européen, au Conseil et au Comité Economique et social .' Réserve d'attente des Chefs de Cabinet de M. VREDELING et BURKE en ce qui concerne le § 6 (cf. doc. COM (78) 222/3) dans lequelil est proposé de ne pas imposer les rémunérations reçues par des assistants enseignant dans un autre Etat membre.Les Chefs de Cabinet formulent les observations ci-après :a) la communication de M. BRUNNER vise à améliorer les possibilités d'enseignement des langues dans la Communauté étant donné que la situation actuelle n'est pas satisfaisante et qu'on ne peuts' attendre à une amélioration .b)' la communication se limite aux langues officielles de la Communauté étant entendu que celles-ci seront étendues après l' élargissement .2.-2-d' autres langues pourrait se faire moyennant d' autresLa promotionactions qui sont encore à déterminer .c) un risque de double emploi pourrait se poser avec la Fondation européenne lorsque le mandat de celle-ci sera fixé. Ils recommandent à la Commission de revoir ultérieurement les conséquences administra­ tives dès suggestions faites dans la communication de M. BRUNNER - qui ne posent pas de problèmes du point de vue budgétaire - à lalumière du mandat que recevra la Fondation.d) les Chefs de Cabinet suggèrent à la Commission que les DG. XII et V examinent la possibilité pour les professeurs d'enseigner leur langue maternelle dans un autre Etat membre, pour une période assez longue(dix ans et plus), ce qui permettrait une meilleure allocation des ressources . COMMISSIONOF THE EUROPEAN COMMUNITIESGeneral Secretariat COM (78) 222/4Brussels, 1 June 1978FOR OFFICIAL USE ONLYDRAFT TRANSLATIONMEMO FOR THE MEMBERS OF THE COMMISSIONSubject: Language studies in the Community (COM (78) 222/3)Results of special Chefs de Cabinet's meeting, 30 May 1978The Chefs de Cabinet met on Tuesday 30 May 1978 , with Mr Phillips , the President 's Deputy Chef de Cabinet, in the chair, to prepare the Commission's discussions on this subject at its 476th meeting, on Wednesday 7 June 1978.Present were :Mr von Donat , Mrs Willard ," Mr Torcasio , Mr Beereboom , Mr Simon , Mr Thurmes , Mr Kerr , Mr Rutsaert , Mr Bisarre , Miss Grenfell ;Mr Bath (DG XII) , Mr Van Solinge (Legal Service) , Mr Rijssenbeek (Secretariat- General ) .As 476 It was agreed to recommend that the Commission approve the communicationfrom Mr Brurmer as revised following the special Chefs de Cabinet*s meeting (see COM (78) 222/5) and authorize it to be forwarded to the EuropeanParliament, the Council and the Economic and Social Committee.Interim reservation entered "by Mr Vredeling's and Mr Burke's ChefsdeCabinetinrespectof^6 (seeCOM(78)222/3), in which it is proposed not to tax the earnings of assistants teaching in .another Member State.The following observations were made.(a)(b)(c)The object of Mr Brunner's communication was to increase the possibilities for language teaching in the Community, the present situation being unsatisfactory and not being expected to improve.The communication concerned itself only with the official Community languages, which,, naturally, would increase with enlargement.The teaching of other languages could be promoted in other ways,yet to be determined.There was a potentid. danger of overlapping with the European Foundation. It was agreed to recommend that the Commission review the administrative implications of the suggestions in Mr Brunner's communication – which present not problems for the budget - in the light of the Foundation's terms of reference once these were laid down.It was agreed to suggest to the Commission that DCs XII and V might look into the possibility of teachers' teaching their mother tongue in another Member State for quite a lengthy period(ten years or more), which would enable resources, to be distributed better.(d) ■ ""COMMISSIONDES "C0M(78) 222/5 ^ v,u'Bruxelles, le 2 juin 1978*DOCUMENT INTERNE"OJ 476 - point 21 a)COMMUNAUTES EUROPEENNES.Secrétariat gênerai(Texte révisé suite à ?.a réunion spéciale des Chefs de cabinet)I- Cette question est inscrite à l'ordre du jour de la 476e réunion de la Commission, le mercredi 7 juin 1978, sous le point 21 a)»Destinataires t MM» les Membres de la CommissionMM» les Directeurs généraux et Chefs de servicePROGRAMME D'ACTION DE LA COMMUNAUTE DANS LE DOMAINE DE L' EDUCATIONENSEIGNEMENT DES LANGUES DANS LA COMMUNAUTE(Communication de M# BRUNNER) PROGRAMME D ACTION DE LA COMMUNAUTF DANS LE DOMAINE DE L' EDUCATIONINTRODUCTIO NENSEIGNEMENT DES LANGUES DANS LA COMMUNAUTE(COM (78) 222) (texte révisé )1. Une meilleure compréhension mutuelle entre les peuples de la formunautéet l'exercice effectif du droit des citoyens à la libre circulation etau libre établissement dépendent dans une large mesure des possibilitésde communication grâce à la connaissance d'une seconde lanque comrrunau- taire autre que la langue maternelle. La Commission est consciente des efforts déployés par les Etats membres pour intensifier l'enseignementdes langues dans la Communauté. Cependant, elle estime qu'une vaste action communautaire est nécessaire pour donner un nouvel élan à ces effortsafin que tous les citoyens de la Communauté soient en mesure de communi­ quer entre tjx dans au moins una langue autre que leur langue maternelle.Le Conseil et les ministres de l'éducation se sont déjà mis d'accord (*) sur les objectifs et les premières mesures à prendre pour favoriser l'enseigne­ment des langues dans la Communauté . Par ailleurs , certaines des mesures prises dans le cadre du programme d'action sociale en faveur des tra­ vailleurs migrants et de leur famille contribueront partiellement à cette action (*) . Ces différentes mesures constituent une base pour l' élabora­assurant la continuité de l' enseigne­tion d' unment desà travers les différents stades desupérieur et la formation des adultes. Un tel programme comprendrait les éléments suivants à mettre en application au niveau des Etats membres et au niveau communautaire :(a) Formation de base des professeurs de Langues étrangères.(b) Formation permanente des professeurs de langues étrangères.(c) Enseignement précoce des langues étrangères .(d) Mobilité et échange d' élèves .(e) Enseignement des langues étrangères aux élèves moins doués.( f ) Enseignement des langues vivantes aux élèves du groupe d' âge 16-25 dans l 'enseignement à plein temps .(g) Enseignement des langues aux adultes à des fins professionnelles.( h ) Mesures en faveur des écoles dont l' enseignement est dispensé en plusieurs langues .(*) Résolution du 9 février 1976 (JO C 38 du 19.2.1976)(*)-Décisions 74/327/CEE du 27 juin 1974 et 77/803/CEE du 20 décembre 1977 concernant l' intervention du FSE en faveur des travailleurs migrants .-Directive 77/486/CEE du 25 juillet 1977 concernant l'éducation des enfants des travailleurs migrants.programme communautaire langues à partir d' un âgeprécoce au niveau de l' éducation , jusqu' àl' école primaire , l' enseignement -2-( i ) Services d' information et de documentation en matière d' enseignement des Langues .Les pnpositions auxquelles il est fait référence dans les paragraphes suivant.* poursuivent des objectifs relativement modestes et sont conçues pour compléter et , dans certains cas , développer les systèmes existants au sein de la Communauté. Les autorités nationales décideront des prio­ rités à accorder aux langues proposées dans les programmes d' étude .FORMATION DE BASE DES PROFESSEURS DE LANGUES ETRANGERES2. Tous les futurs professeurs de langue étrangère devraient être tenus de consacrer une période d'étude et de préparation dans le pays dont ils ontl' intention d' enseigner la langue . Cette exigence étant reconnue , les dispositions pratiques pour la rendre effective pourraient être largement facilitées par l' élaboration d' un plan de coopération au niveau communau­ taire, susceptible d'harmoniser et d'équilibrer les besoins de placement d'étudiants enseignants compte tenu des disponibilités existant dans les neuf pays membres. On trouvera à l'annexe A des précisions à ce sujet et une proposition d' élargissement d' un système qui existe dans certains Etats membres pour l' échange d' assistants-enseignants de langues étrangères et dont les points essentiels sont résumés aux paragraphes 3 à 6.Il est donc proposé que le Conseil et les ministres de l'éducation soient conviés à instituer un programme communautaire d' échange d' assistants en langues étrangères comme fixé à l'annexe A.3. Un programme initial de trois ans pour la période de 1980-1983 devraitêtre mis au point en vue d'atteindre un chiffre annuel de 10.000 assistantsdans la Communauté tension globale de pendant l' année de4. Il est proposé que recourant aux trois( a ) Une subventiontante par assistant envoyé àconsidérée dans son ensemble. Ceci imoliquerait une ex­ 3.000 unités à partir du chiffre de départ de 7.000 référence 1976 .la Communauté apporte un appui financier au projet eitypes d' aidesuivants :accueilli et une subvention moins impor­ l' étranger .par assistant(b) Une subvention par assistant accueilli en plus du nombre d'assistants accueillis l' année précédente .( c )Une participation de la Communauté à concurrence de 50% à l' établisse­ ment d' un programme de projets pilotes axé sur :- l' extension du système d' échange d' assistants aux établissements d' enseignement technique et professionnel .- la mise au point de systèmes d'échange d'assistants à destination et en provenance de pays dont la langue connaît une diffusion restreinte .La responsabilité de l'organisation et de la gestirn des échanges serait assumée par les Etats membres . a)b)Mise au point d' un accord de principe relatif à l' établissement programme communautaire d' échanges de longue durée , périodes de ans pour les professeurs de langues, à mettre en oeuvre en 1980 sue d'une période de préparation technique au cours de 1979.d'un 3à5à l'is­c )-3-5. 1979 doit etre considéré comme une année de transition pour la progra-n-r ma ion et a préDaration, avant le lancement intégral du programme com- munauta re en 1980. Des fonds communautaires seraient affectés à l'octroi de boursts d etude qui permettraient à des délégués de visiter d'autres pays et e recueillir des informations de première main en matière de reali satior. et d expérience concrètes .6. Il est impor-ant que les rémunérations payées aux assistants constituent des bourses exonérées d'impôts et non des traitements imposables.FORMATION PERMANENTE DES PROFESSEURS DE LANGUES ETRANGERES7. Tous les professeurs de langues étrangères en exercice devraient avoir la possibilité de passer des périodes régulières et officiellement reconnues de recyclage et de formation à l'étranger dans le pays correspondant à lalangue qu'ils enseignent. Pour compléter et étendre les différents types de formation in-servi ce"(en cours de carrière ) à l' étranger destinésaux professeurs de langues étrangères, il est proposé que la Communauté entame l' action suivante :Promotion des visites et échanges de professeurs pour une période d'une durée moyenne soit un trimestre ou une année.En vertu des dispositions sur la libre circulation des personnes, toute restriction à la circulation et au séjour de ressortissants d'un Etat membre en rapport avec leur activité prof essionnel le ,. a été abo­ lie. Les Etats membres sont invités à supprimer tous les obstacles juridiques ou administratifs susceptibles d'entraver le détachementde professeurs nationaux ou l'accueil de professeurs étangers à cette fin . Il est suggéré d' accorder au niveau communautaire un soutien fir nancier aux échanges intra-communautai res de professeurs pour une pé­ riode de moyenne durée, qu' il y ait réciprocité ou non, par une con­ tribution financière aux frais de voyage de retour des professeurs intéressés et par l' octroi d' une indemnité complémentaire au salaireElaboration d' un programme communautaire destiné à promouvoir et àfaciliter les visites d'étude de courte durée (une à trois semaines)dans d' autres pays de la Communauté à l' intention de pédagogues quiseront des "multiplicateurs" et des spécialistes en matière d'ensei­gnement des langues, des inspecteurs, des formateurs d'enseignants etdes personnes chargées de responsabilités spéciales dans ce secteur. La contribution communautaire devrait atteindre 50 % des frais deséjour et de voyage des participants à ces visites.extérieur , lorsque cette mesure s' impose pour garantir correspond , en valeur réelle , à celui qui est.-accordédu professeurque ce salaireà un collègue de grade équivalent dans le pays d'accueil. La contri­ bution communautaire ne dépassera pas 50 % du coût total de chacune de ces dépenses pour l' ensemble de la Communauté au cours d' une année déterminée après consultation des Etats membres ; à cette occasion , on tiendra compte des projets d'extension de ces activités pour les an­ nées ultérieures . spécifiques : lancement besoins concernant les d' échanges d' élèves dede projets pilotes en vue de l' étude des échanges d' enfants handicapés , les possibilités-4-ENSEIGNEMENT PRECOCE DES LANGUES ETRANGERES8. Les pay.' membres devraient effectuer une évaluation des moyens Les plus efficace *, de généraliser l' introduction de l' enseignement précoce d' une autre langue communautaire au niveau de l' enseignement primaire . A cette fin , il conviendrait d' élaborer un nombre restreint de projets pilotes avec l' aide financière de la Communauté . Il est nécessaire de tenir compte de la situation particulière des pays où deux ou plusieurs langues nationales sont utilisées .MOBILITE ET ECHANGE D' ELEVES9. Il est proposé 1e promouvoir les activités suivantes au niveau communau­ taire :( i ) ( ii )(iii)(iv)visites et échanges de groupes d' élèves de l' enseignement général ou technique, de 11 à 16 ansactivités pendant les vacances ( session d' études ou programme d' é­ tudes sur le terrain) organisées en commun et destinés à des élèves âgés de 16 à 19 ans , de différents pays , qui suivent l' enseignement généralprogramme de projets pilotes destinés à développer des activités particulièrement intéressantes mais qui soulèvent des difficultésl' enseignement technique et professionnel et les problèmes posés par l'association de tous les pays en particulierdes pays dont la langue connait une diffusion restreinteservices d' information et de consultation indispensables concernant les échanges d' élèves et liens à créer entre ces services .Des propositions détaillées concernant chacun de ces quatre types d'activité figurent à l' annexe B.ENSEIGNEMENT DES LANGUES AUX ELEVES MOINS DOUES.10. On suggère de prévoir au niveau communautaire une série de projets pilotes destinés à favoriser l'élaboration de directives pour des actions futures afin de renforcer les dispositions existantes à cet égard. -5-ENSEIGNEMENT DES LANGUES VIVANTES POUR LE GROUPE DES lô-PS ANS DANS L' ENSEIGNEMENT A PLEIN TEMPS11. Il conviendrait d'étudier au niveau communautaire comment offrir aux élèves accédant à l'enseignement supérieur ou professionnel des meilleurespossibilités de suivre des cours de langues étrangères faisant partie inté­ grante en leur programme d' études .ENSEIGNEMENT DES LANGUES AUX ADULTES A DES FINS PROFESSIONNELLES^^ es* propesé d effectuer une étude spécifique au niveau communautaire surles besoins i?t les moyens linguistiques des professions libérales pour lesquelles le droit d'établissement est reconnu ou en voie de l'être (c'est-à-dire docteurs, infirmières, architectes). La possibilité de co­opération avec la Fondation européenne peut être envisagée en temps op­ portun. Il contiendrait également à cet égard de tenir compte du programmed' échanges de jeunes travailleurs prévu à l' article 50 du traité CEE.ECOLES DONT L ENSEIGNEMENT EST DISPENSE EN PLUSIEURS LANGUES13. En vue de promouvoir l'enseignement des langues aux travailleurs migrants et aux membres de leur famille, et en particulier, en vue de mettre en application la thrective 77/ 486/ CEE concernant l' éducation des enfants de travailleurs migrants, la Communauté pourrait accroîtee les interventions du Fonds socia l prévues dans la décision du Conseil 77/ 803/ CEE, interven­ tions auxquelles la Commission a d'ailleurs accordé une priorité absolue.14. Conformément à la résolution adoptée par le Conseil et les Ministres de l'éducation le 9 février 1976 (paragraphe 6.3), la Commission, en liaison avec le Comité de l'éducation, a été conviée à étudier au niveau communau­taire "la création d'établissements de type européen international à pro­ grammes spécifiques et utilisant plusieurs langues d'enseignement".Par souci d'éviter des dépenses superflues et le risque de non-intégration dans l' environnement local , on ne suggère pas de construire de nouvelles écoles . Il est proposé d' adapter les écoles existantes contrôlées par les pouvoirs publics pour qu'elles puissent faire face aux besoins des enfants indigènes et étrangers. Les objectifs principaux consisteraient dès lorsà encourager l' extension des écoles qui mettent l' accent sur le dévelop­ pement de l'apprentissage des langues à un niveau élevé pour les enfants indigènes et à mettre à la disposition des autres enfants, en provenance notamment des Pays communautaires , un enseignement approprié et adapté . .Une proposition concernant la sélection des écoles et la gestion de l'aide financière qui leur est accordée par la Communauté devrait être intégréedans un programme intitulé "Programme scolaire de la Communauté européenne" (annexe C).SERVICE D'INFORMATION/DOCUMENTATION SUR L'ENSEIGNEMENT DES LANGUES15. A partir de janvier 1979, un réseau communautaire des services d'informa­ tion en matière d'enseignement, sera mis en place par les Etats-membres etla Commission en vue d'assurer un accès rapide aux informations les plus récentes sur les tendances et l' évolution dans les pays .membres . Leréseau fournira en priorité des informations spécifiques sur l'enseignement des langues étrangères .APPLICATION DES MESURES16. Les implications financières et les répercussions sur le personnel de ces diverses mesures sont présentées dans l' annexe D ci-jointe . BritanniqueASSISTANT EC EN / OU3- 0 1070 393XII / 335 / 78– F Orig. : EAEÎIÏÏX AL' ECHANGE D' ASSISTANTS ENSEIGNANT LES LANGUES ._£IfANGERES_DANS_LE_ÇOMMyNAyTE_EUROPEENNEHISTORIQUE DU PROJET CONCERNANT LES ASSISTANTS ENSEIGNANT LES LANGUES ETRANGERES ..Le projet actuel d' échange d' assistants enseignant Les Langues étrangères ,langues étrangères.2. Au cours des «nnées 1970, plus de 6.000 assistants enseignant les languesétrangères, ont été nommés dans les écoles et Les universités des pays de la Communauté .1 .BelgiqueDanemarkFranceRépublique fédérale d' Allemagne ..., IrlandeItalie Luxembourg Pays-Bas Royaume-UniTOTAL DES ASSISTANTSmiô en oeuvre sur une base bilatérale par quelques pays seulement, aux premières années de ce siècle. Six Etats membres (à l'excep­ Danemark , du Luxembourg et des Pays-Bas ) participent au projetqui estremontetion duqui offre tn cadre éprouvé susceptible de devenir l'un des principaux instruments communautaire de promotion pratique de l'enseignement desEchange d'assistants enseignant les langues étrangères dans la NATIONALITE NOMMES EN/ AUDEL'ASSISTANT B D F G IRL IT LBelge X 0 0 0 0 0 0 Danoise 0 X 0 0 0 0 0 Française 0 0 X 410 15 84 0 Allemande 3 0 428 XIrlandaise 0 0 15 0 Italienne 5 0 80 9TOTAL0 19 24 0 0 0 0 2756 3265 0 738 1177 0 0 15 0 28 122080 X 0 0 0 X 0000000X000Luxembourgeoi seNeerlandaise 0 0 0 00 0 0 330 X 0 0 0 0 X 149911 I 0Source : chiffres C.B.E.V.E. et O.N.U.E.F.1 593. 812, 15, 130NGB35416102 NATIONALITE DEL'ASSISTANT 3Nommes en / auD F G IRL IT L N GBTATAI IUIHLX Danoise 00 04+04+0012*20+ X 0 0 0 0 0 0 0 0 0X420+20+80+001900*2420+ 0 430+ X 0 6+0 2+640*1082+ 0 34* 0 X 0 0 0 0 34* 0 80+ 6+ 0 X 0 0 30* 120+BeLge0 Allemande 4+IrLandaise 0França i seItaLienneLuxembourgeoi se Néer Landai seBritanniqueASSISTANTS CE EN/ OUBeLgique DanemarkFrance4+ 000000X000 0 0 0 2+ 0 0 0 X 0 2+échange d'assistants enseignant Les Langues étrangères dans ia_Çommunauté_eurogéenne_2977/ 788* 1* 1481* 464*0 41* 00 X1995*16+ ■ 1 *' 2125 +République fédérale d'ALLemagne•••896+Irlande 20+Italie 131+Luxembourg Pays-Bas Royaume-UniTOTAL DES ASSISTANTS CE CLE* Chiffres de décembre 1977+ Chiffres estimés sur la base du ( des ) programme(s )2+2582 *annuel(s )5673 +connus(s ) 3.LE 4.5.Près de 40 autres pays ont participé au projet essentiellement en tantqu' "'expéditeurs " d' assistants . L' Espagne , l' Autriche , la Suisse et lesUSA ont accepté un certain nombre d'assistants communautaires et ont envoyé plusieurs centaines de leurs propres étudiants et jeunes enseignants dans des établissements communautaires.ROLE DE L'ASSISTANT ENSEIGNANT LES LANGUES ETRANGERESSur la base d'un accord international, l'assistant en langues étrangères consacre douze heures par semaine à l' enseignement de sa propre langue .Il est admis lue dans la quasi totalité des cas , i l ne s' agit pas d' un enseignant qualifié et expérimenté . La contribution de l' assistant est . donc destinée à compléter le travail effectué par le personnel permanent. L'assistant en langues étrangères est en surnombre par rapport au personnel national enseignant. Ce projet n'affecte en aucune façon le calcul du rap­ port élèves-enseignants dans les différents pays . L' assistant est chargéde diriger de petits groupes de conversation et d'aider le professeur ti­ tulaire lorsqu' il s' agit d' aspects de l' enseignement d' une langue pourlesquels il est utile, sinon essentiel, de disposer d'une personne dont cette langue est la langue maternelle. Il peut s'agir de travaux au labo­ ratoire de langues, de contrôle ou d'aide à la production de bandes enre­6.-3-dictées , de la lecture , de la pronon­gistrées , d' assistance au niveau desciation et de la composition orale .ment limité , d' une manière générale et autorisé uniquement lorsqueest convaincue des capacités de l'assistant dans ce domaine et que l'assis­ tant accepte de dispenser cet enseignement. Il peut en être ainsi dans le cas d' étudiants âgés de _+ 25 ans et de jeunes enseignants acceptés jusqu' à l'âge de 30 ans.La plupart des assistants qui viennent de pays de la Communauté sont propo­ sés et nommés dans le cadre des politiques universitaire et de formationétrangères sont souvent obligés , pour obtenir leurs diplômes , dean à l' étranger . La plupart du temps , ce séjour a Lieu après deux ans d'études, l'étudiant ayant encore un délai d'un an après son retour avant de passer les examens finals. La majorité des universités exigent quel' année à l' étranger soit passée comme assistant , estimant que cela vaut mieux que de passer une année dans une université étrangère. Cette méthode consistant à intercaler une année de travail et d'étude à l'étranger pen­ dant la durée des études universitaires ou pendant cette durée et l'obten­ tion du diplôme d'enseignement, a été adoptée par de nombreux étudiants et professeurs de langues dans d'autres pays de la Communauté au cours des r)prniPrpc ^nnpnt !--L' enseignement en classe eststricte­ l' écoleleur propre pays . Dans les établissements d' en­des enseignants menées dansseignement supérieur au Royaume-Uni , par exemple , les étudiants en languespasser un 7m L introduction dans L'enseignement supérieur de cours qui ajoutent une langu® étrangère (généralement appelée langue véhiculaire) à l'étude d un sujet technique, technologique ou scientifique a également constitué une innovation importante au cours des dernières années. Par exemple/ un étudiant français en aéronautique pourrait aider des étudiants britanniques dans le mêm? domaine à acquérir la terminologie technique de leur sujet tout en poursuivant ses propres études dans les classes appropriées del'université hôte. Cela a conduit à des demandes de la part des universités et des autres établissements d'enseignement supérieur y compris ceux quiassurent la formation des enseignants, visant à affecter des assistantsà des institutions équivalentes à l'étranger. Une aide accordée par la Communauté européenne pour permettre aux établissements techniques et scientifiques de recevoir des étudiants étrangers venant d' institutions similaires en tant qu'assistants contribuerait dans une large mesure à accroître la mobilité ainsi qu'à développer les échanges et la coopération entre les différents types de travailleurs dans la Communauté au coursdes années à venir .INFLUENCE DU PROJET CONCERNANT LE DES LANGUES8. A la fin des années 1960, on a devenaient ensuite enseignantsSYSTEME DES ASSISTANTS SUR L' ENSEIGNEMENTconstaté que 60 % environ des assistants en langues étrangères . On pense que cette au cours des dernières années, pour tomberpeut-être diminué%. Néanmoins, cela signifie que chaque année dans la Commu­ jeunes gens environ , qui ont tiré profit d' une année complèteproportion aà environ 40nauté , 2.500de travail et d'étude dans le pays dont ils enseignent la langue, commen­ cent une carrière d'enseignants de langues étrangères dans les pays de la Communauté . Les effets bénéfiques sur ce niveau de l' enseignement des lan­ gues, sur les attitudes envers les situations et les gens dans d'autres pays de la Communauté et sur la capacité à les comprendre ne peuvent êtrequantifiés . L' appréciation générale du projet aujourd'hui par ceux qui y ont été le plus étroitement associés a été positive en tant qu'élément contribuant à l' amélioration de l' enseignement des langues et favorisantla mobilité des étudiants . Des dizaines de milliers d' anciens assistants enseignent maintenant dans les écoles de la Communauté, les établissements d' enseignement supérieur et les universités . En outre , des dizaines de milliers d'anciens assistants travaillent dans l'industrie, le commerce,la politique et les arts créatifs. L'aptitude des Européens à vivre et à travailler ensemble dans toutes sortes de professions et à l'exécution de ( i ) le pays( ii ) le paysretour (en effet ,prend en charge tous les frais l' assistant paie généralement-5-projets divers a été indubitablement renforcée par ce projet qui offre un doub'.e service incomparable à la fois au jeune qui a la possibilité d' aller vivre à l' étranger pendant un an et à l' école ainsi qu' à la communauté où il ou elle vit pendant un an.ADMINISTRATION ET FINANCEMENT DU PROJET9. Le projet actuel est dirigé par les Ministres de l'Education ou les agences désignées par ceux-ci . La méthode de financement est la suivante :hôte paie une allocation ou une bourse àl' assistant étrangerdu voyage aller-ses propres dépenses )d' origine( iii)les Ministre ? de l' éducation assurent l' administration du projet ou accordent des crédits à une agence exécutive à cet effet. Aucun droit n' est à la charge de l' établissement hôte ou de l' assistant étranger .Plus de 6.000 nominations d'assistants sont effectuées chaque année pour une période d'un an par les agences nationales existantes. Vers le milieu des années 1970, ces chiffres étaient même plus élevés, le Royaume-Uni ayant à lui seul désigné 4.500 assistants par l'intermédiaire du Bureau central pour les voyages et échanges éducatifs. On estime que le mécanisme administratif déjà en place pourrait faire face aux changements nécessaires àfla mise en place du projet sur une base communautaire et à leur insertion dans les procédures de financement .LA DIMENSION COMMUNAUTAIRE DU PROJET10. Le projet existant offre un cadre bien éprouvé pour la mise au point d'un programme intensif d'échanges au niveau communautaire et donc pour élargir et compléter les efforts nationaux. L'aide communautaire encouragera l'in­ troduction du projet au Danemark, au Luxembourg et aux Pays-Bas qui pourront tirer parti des connaissances considérables déjà acquises par les autres membres dans ce domaine. Une contribution sera également apportée à la réa­lisation de l'objectif communautaire essentiel qui est de favoriser etd' élargir la pratique de toutes les langues utilisées dans la Communauté . Les propositions qui suivent tiennent compte du fait que certains pays préfèrent envoyer plutôt que recevoir des assistants. -6-11. La mise en place du projet au niveau communautaire permettra également de nombreux autres développement.Il encouragerait notamment une nouvelle expen- sion numè"ique dans tous les pays membres . Il inciterait la Belgique ,l'Irlande et l'Italie à accroître le nombre très réduit d'assistants engagés à l'heure actuelle. En ce qui concerne la France, la République fédérale d'Allemagne et le Royaume-Uni, les effets restrictifs qui ont résulté de la récession économique pourraient être compensés. Il constituerait pour tousles pays un nouvel encouragement en matière de planification future du projet et d'augmentation du nombre d'intéressés.12. A long terme, l'objectif doit consister à permettre à toute école primaire et secondaire à obtenir au moins une personne dont la langue étudiée est lalangue maternelle Pt qui , en même temps , pourrait jouer le rôle d' interlo­cuteur du système social et culturel de son pays. Ce rôle pourrait être remplipar des assistants " linguistiques " ou " culturels ", selon les besoins . Il seraitimportant de permettre à tous les établissements de formation des futurs ensei­gnants de langues étrangères de disposer d'assistants enseignant les languesétrangères . L' engagement de la Communauté renforcerait la possibilité de diver­sifier les types et les niveaux des établissements d'enseignement auprès des­quels les assistants sont généralement nommés à l'heure actuelle (notammentdans le cas de la République fédérale, les assistants ont enseigné principa­ lement dans des gymnases .13. Ce développement du projet actuel faciliterait en outre le recours à différents types d'assistants en langues étrangères. Tout en continuant à servir de période préparatoire pour Les futurs enseignants de langues étrangères, le projet peut être plus largement ouvert aux étudiants venant d'autres disciplines et pourqui l' acquisition d' une autre langue de la Communauté et l' expérience de la vie et du travail à l'étranger constituraient une préparation inestimable à toute une série de carrières .14. Le succès du projet concernant les assistants enseignant les langues étran­ gères dépend dans une large mesure de la qualité de la préparation, de la for­ mation et de l' initiation données à l' assistant avant qu' il ou elle n' acceptele poste en question. Cela implique en particulier une compréhension du nouvel environnement social et éducatif et les aptitudes de base que supposent l'en­ seignement et l' apprentissage d' une seconde ou d' une troisième langue . Une aide communautaire axée sur l' élargissement et l' amélioration des accords de forma­ tion coopératifs et sur la production conjointe de matériel de formation appro­ prié, devrait être accordée. -7-CONCLUSIONS El PROPOSITIONS15. C'est la raison pour Laquelle il est proposé que le Conseil des ministres de l' éducation soit invité , lors de sa prochaine réunion en automne , à éta­ blir un projet é l' échelle communautaire pour l' échange d' assistants ensei­ gnant les langues étrangères .16. Dans la perspective des objectifs à long terme exposés au paragraphe 12 ci-dessus, un programme initial de trois ans pour la période 1980-1983 doit être prévu si l'on veut atteindre un chiffre annuel de 10.000 assistantsdans l'ensemble de la Communauté. Cela suppose un supplément de 3.000 par rap port au chiffre de 7.000 réalisé en 1976, période prise comme année de base.17. La répartition des effectifs à l'intérieur de ce chiffre global sera basée sur les besoins prévus et les demandes de chaque pays. Cette répartition ne saurait être équilibrée : certains pays seront des " importateurs " nets plus importants, tandis que d'autres seront avant tout des "exportateurs" d'assi- tants . L' expérience acquise lors des trois premières années permettra une évaluation pratique des échanges entre pays membres et une stratégie révisée de la constitution et de la répartition des effectifs pourrait être préparéesuivantes .que la Communauté apporte une aide financière au projet des suivantes :b) afin d' encourager l' extension du projet , une aide par assistant ac­ cueilli en plus du nombre d'assistants accueillis au cours de l'année précédente .c) afin de développer les activités qui présentent des difficultés par­ ticulières, la mise en place d'un projet pilote avec participation de la Communauté de 50 % axée sur :- l'extension du projet d'assistants aux établissements techniques/ technologiques- le développement de projets d' échanges d' assistants avec les pays dont la langue ne connaît pas une grande diffusion.pour les années18. Il est proposé trois manièresa) afin deet de l' initiation pendant la période de service et d' appréciation une aide par assistant accueilli et une aide moins importante par assistant envoyé.favoriser l'amélioration de la qualité de la préparation *-8-19. La responsabilité organisationnel Le de l' administration des échanges doit incomber ÔUX Etats membres et être confiée soit aux ministères de l'éduca­tion , soit ô d' autres agences désignées à cetgischer Austavischdienst en République fédéraleBureau for Eduiational Visits and Exchanges au Royaume-Uni , l' Office des Uni­ versités en Frarce ). Des réunions d' administrateurs responsables doivent être organisées sur une base régulière pour établir la planification coopérative • indispensable au développement du projet, rassembler les informations néces­ saires sur les mouvements entre pays et les besoins prévus, et pour mettre 5 au point, sur une base coopérative, l'initiation et les programmes de forma­ tion , avec le matériel d' appoint requis pour les assistants .20.1979 doit être considérée comme une année intermédiaire de planification et de préparation avant le démarrage du projet sur une base entièrement commu­ nautaire en 1980. Cela permettra en particulier aux trois pays pour lesquelsle programme est nouveau, d' analyser l' expérience acquise jusqu' à présent et de mettre en place l' infrastructure nécessaire pour le programme d' échanges . Des crédits communautaires seront utilisés pour accorder des bourses d'étude afin que les fonctionnaires puissent effectuer des voyages d'étude dans d'autres pays et se familiariser sur place avec les aspects pratiques du projet .21. L'un des facteurs pratiques les plus importants à prendre en considérationau niveau communautaire concerne la nécessité d'un accord réciproque exoné­rant de toute taxe et de tout impôt les subventions accordées aux assistantsen tant que bourses et non pas en tant que salaires imposables. Dans certains cas, les assistants sont taxés par leur gouvernement national quand ils rentrent chez eux , tandis que d' autres qui ont travaillé à l' étranger dans des conditions exactement identiques , ne le sont pas . Dans d' autres cas encore , des assistants travaillant côte à côte sont traités de manière différente selon que leur paysa ou n' a pas conclu d' accord de double taxation avec le pays hôte . Il est pro­ posé que tous les Etats membres considèrent les versements comme des bourses afin de régulariser cette situation .effet ( notamment le Pàdago- d' Allemagne , le Central K03ILITS ET ECHAÍÍGE3 D'ELEVES1. En coopération avec le Comité de l'Education, la Commission a reçu en 1977 des rapports des Ministères de l'Education de la Communauté sur les échanges d'élèves En Octobre 1977, -ta Commission a organisé à Venise une conférence de travaild experts nationaux et régionaux sur le thème des échanges d' élèves . Cetteconrerence, à partir de l'inventaire des échanges d'élèves et de professeurs ausein de la Coinmunauts, a confirmé la nécessité de développer une stratégiecouwiona.auaire suivant les orientations générales précisées ci–dessous . Lesdocoments de travail eL le rapport final de cette conférence sont également soumis au Comité de l' Education .2. Les enquêtes et les échangés de vues organisés par les services de la Commission ont à la fois mis en évidence 1' importance que revêtent des visites et des échangés d'eleves "bien organisés et les lacunes de l'éventail des activités que les Etats membres ont été en mesure d'organiser jusqu'à présent.3. Au point de vue communautaire, aucune activité éducative ne saurait être plus enrichissante que celle qui permet aux enfants en aux jeunes d'acquérir une experience directe et bien organisée d'un autre pays de la Communauté. Par ailleurs, les visites et les échanges d'élèves peuvent être organisées demanière que le contact direct et l'expérience ne profitent pas seulement aux élèves eux-mêmes. Ces activités touchent des familles entières - indirectementen tout état de cause , directement en cas d' échanges de foyer à foyer . Très fréquemment, des enseignants, des conseillers et des administrateurs participent à leur programmation et à leur organisation. Ces activités peuvent favoriser la création de liens permanents entre les autorités pédagogiques locales et même, par exemple dans le cadre de "jumelages", entre des collectivités locales, ou jouer un rôle actif dans cette création .4. De ce point de vue, il est évident que, bien qu'un grand nombre d'activités intéressantes aient vu le jour, la situation générale, en ce qui concerne lesvisites et échanges d'élèves dans la Communauté, est loin d'être ce que l'on pourrait souhaiter. Des contraintes financières pèsent sur tous les pays etelles pourraient s'aggraver encore au cours des prochaines années. En outre, le bilan des activités entre Etats membres est inégalï en 1977 par exemple, unEtat membre a enregistré 2.390 relations d' échange d' élèves avec deux autres pays contre 13 avec les six pays restants .xn/337/78 - P AXSEX B -2-L' isolement géographique de certaines régions et parfois de pays entiers en est l'une des raisons. L'inégalité des langues en est une autre: les pays dont la langue ne .jouit pas d'une forte demande d'enseignement dans les écoles d'autres Etats membres éprouvent les difficultés à attirer les visiteurs et, par conséquent, à organiser un système de réciprocité quelconque avec un autre pays . Dans certains Etats membres, on relève en outre, soit des obstacles administratifs, soit l'absence de services d'information et de consultation au niveau national, ce qui empêche tout progrès.5. Dans ce contexte, il ne fait guère de doute que des initiatives de soutien au niveau communautaire s' imposent en ce domaine et y seraient efficaces . Il est par conséquent suggéré de prendre immédiatement des mesures tant au niveau communautaire qu'au niveau des Etats membres, en vue de promouvoir l'échange d'élèves conformément à la résolution adoptée par le Conseil des ministres de l'Education le 9 février 1976 :"Afin de permettre au plus grand nombre possible d'élèves d'apprendre les langues de la Communauté, les Etats membres encourageront les échange^ d'élèves ou de groupes d'élèves" (paragraphe IV, 17 et 19);et de mettre en place les structures qui favoriseront ces activités , ainsi qu' il est spécifié dans la dite résolution :"Pour donner une dimension européenne à l' expérience des enseignants et des élèves des écoles primaires et secondaires dans la Communauté , seront encouragés et organisés par les Etats membres le développement des services nationauxd' information et de consultation nécessaires pour encourager les échanges et la mobilité des élèves et des enseignants à l' intérieur de la CommunautéLa coopération au niveau communautaire dans ces domaines se développera compte tenu des activités et des expériences des Etats membres." (Paragraphe IV, 5)«6. Bien que l'on ait à juste titre souligné l'importance de l'apprentissage des langues en tant qu'objectif des visites et échanges d'élèves, il ne faut pas interpréter strictement cet objectif. Dans un grand nombre d'activités qui contribuent à donner une "dimension européenne à l'expérience des élèves", d'autres objectifs d'apprentissage s'imposent également, par exemple l'étude de la civilisation, de l'histoire, de la géographie ou des problàiiœ d'environnement. %-3-1. Compte tenu des conclusions formulées lors du colloque de Venise, les activités auxquelles la Communauté devrait donner la priorité au cours d'une première phaserelsvent des quatre catégories suivantes, dont chacune est davantage détaillée dans les derniers paragraphes de ce document :(i) visites et échangés de groupes d'élèves de l'enseignement général ou technique âgés de 11 à 16 ans;(ii) activités de loisirs (conférences ou programmes d'études sur le terrain) organisées en coopération à l' intention d' élèves de l' enseignement général de différents pays âgés de 16 à 19 ans;^iii) programme de projets pilotes destinés à développer des activités particulièrement intéressantes , mais se heurtant pour l' instant à des difficultés particulières;(iv) création de services d'information et de consultation indispensables et établissement de liens entre ces services dans les différents Etats membres.3. Visites et échanges des groupes ( enseignement général et techniques , âges s 11 à 16 )Ce domaine se prête particulièrement bien à une initiative communautaire d'envergure; on sait que les élèves de cet âge tirent grand profit d'échanges et de visites bienorganisas ,d'accorderprogrammesmais exigent encore une organisation très rigoureuse. Il conviendrait la priorité à des visites et échanges étroitement complémentaires des normaux d' enseignement , organisés en cours de trimestre avec la pleine participation des enseignants et dont aucun élève ne soit exclu pouren entièredes raisons financières .En vue de promouvoir ces activités , la Commission propose :a) que les Etats membres encouragent et développent les échanges de groupes d'élèves de 11 à 16 ans avec d'autres Etats membres, en supprimant les obstacles financiers,administratifs et légaux à de telles activités , en favorisant la création des liens -3ntre les écoles et les autorités locales ou régionales et en donnant auxinspecteurs ou aux enseignants la possibilité d'effectuer les visites préparatoires nécessaires dans l'établissement ou la localité intsressés; 3.b) qu'un fonds soit constitué au niveau communautaire en vue d'aider les Etats membres à appliquer une stratégie permettant à la fois de compenser lesinconvénients dont souffrent les écoles ou les localités géographiquement isolées ou iéfavorisées et de garantir que les enfants de familles pauvresne seront pa& exclus de ces activités.Activités de loisirs ( enseignement général , âges : 16 à 19 ans ).Demandant des élèves un effort plus concentré, les conférences et les études conjointes sur le terrain conviennent à ce groupe d'âge, au quel il est par ailleurs difficile de s' absenter de l' école en cours de trimestre , en raison des examens. De telles activités pourraient être organisées sur la base d'une langue véhiculaire commune. Indépendamment de l'objectif d'apprentissage de la langue , de telles initiatives pourraient être axées non seulement sur l' histoire (y compris l' étude des Communautés européennes ), les sciences géographiques , biologiques ou écologiques , mais aussi sur des disciplines telles que les mathématiques , la musique et les arts plastiques .10 .Projets pilotesIl est évident qu'il y a des catégories d'échange qui pourraient être hautement bénéfiques, mais dont l'organisation se heurte à des difficultés pédagogiques ou administratives exceptionnelles . La Commission considère qu' il est essentiel d'encourager et de réaliser une série de projets pilotes si l'on désire progresser dans la solution de ces problèmes .La a)Commission propose par conséquent :que les Etats membres organisent sur leurs territoires respectifs une série d'activités de loisirs (conférences ou études sur le terrain) pour des élèves de l'enseignement général âgés de 16 à 19 ans et, par l'intermédiaire des services nationaux compétents , invitent les élèves d' autres Etats membres ày participer.L'Etat membre "d'accueil" assumerait les frais d'organisation et de subsistance des visiteurs; le pays "d'origine" des visiteurs interviendrait à concurrence de 50$ dans les frais de voyage;qu'au niveau communautaire, la Commission offre le concours de ses services pour la coordination du programme annuel de ce genre d' initiatives .La Commission subventionnerait chaque activité de loisirs à concurrence de 50io des frais de voyage des élèves participants .b)-4- ♦-5-Là Commis6ion propose par coîiséc[u.6ivfc sa) que les Et\ts membres coopèrent avec la Commission à la réalisation d'une série de projets pilotes qui doivent pennettre de surmonter les difficultésspéciales auxquelles se heurtent certaines catégories souhaitables d'échanges d'éleves, sur la "base d'une participation financière des Etats membresintéressés de %.'$> par projet pilote mentionné dans le programme.Les projets pilotes seront axss sur les activités suivantes :(i) échanges comportant la participation d'enfants handicarrés physiquement et éventuelxement certaines catégories d'enfants handicapés mentaux, surtout si .'es enfants accompagnent d'autres enfants;( ii ) échanges d' élèves/ étudiants de l' enseignement technicrue et professionnel }(iii) échanges d'enirnts plus jeunes (les moins de 14 ans, y compris éventuellement le groupe des 9 à 11 ans);(iv) activités organisées sur une "base de réciprocité, l'un des partenaires (ou les deux) étant un (ou des) pays dont la langue ne connait pasune large diffusion, que les élèves visitant un tel pays aient ou nonun objectif autre que linguistique (par exemple, étude de l'environne­ ment) ou qu'ils poursuivent un objectif linguistique , ce qui serait particulièrement intéressant , compte tenu de la nécessité de diversifier l'apprentissage des langues comnunautaires.b) qu'au niveau communautaire, la Commission assure la coordination de la sélection, afin d'inclure les propositions de projets soumises par les Etatsmembres dans le programme de manière que celui–ci soit bien équilioré. La Commission prendrait à sa charge des frais d'étude et de fonctionnement des projets mentionnés dans le programme, ainsi que la totalit3 des frais d'évaluation et de publication des résultats des projets au niveau communautaire. *-6-11 . Services nationaux d' information et de consultationL'expérience des pays qui ont été en mesure d'organiser jusqu'à présent des visites et dos échanges d'élèves sur une grande échelle montre que le succès dépend, dans u.ie large mesure, de l'existence au niveau national d'unités spécialisées bien équipées , en mesure d' offrir à tous les niveaux du système éducatif des services d'information et de consultation sur la planification et la préparation des échanges .La Commission propose par conséqaent :a) que les Etats membres qui n'ont pas encore créé des services nationaux d'information et de consultation spécialisés pour les visites et les échanges d'élèves constituent de tels services dans les plus brefs délais en tirant parti do l' expérience des Etats membres qui possèdent déjà de tels services et en adaptant cette expérience aux possibilités adnjinistra^- tives et légales existant dans le cadre national;b) qu'au niveau communautaire, la Commission prête son aide à l'établissement de contacts entre les services nationaux , ainsi qu' à la coordination des programmes élaborés par ces services en organisant périodiquement réunions des responsables de toutes les instances nationales désignées. 1.2.3.Conformément La résolution adoptée par Le Consei L et Les ministres dee uca ion e evrier 1976 (paragraphe 6.3.), La Commission, en Liai­ son avec Le Comité de l'éducation, a été conviée à étudier au niveaucommunautaire ,a création d' établissements de type européen ou inter­ national a programmes spécifiques et utilisant plusieurs languesEn 1974, La Commission avait subventionné un rapport comparatif sur L enseignement dispensé par Les écoles européennes et par un certainnombre d ecoles internationales situées dans les pays de la Communauté. Au cours de la période qui a suivi L'élargissement de La Communauté, ila ete tenu compte de ce rapport et des modifications les plus récentes intervenues dans Les Ecoles Européennes .En novembre 1976, la Commission a organisé un colloque 'écoles de type européen et international" auquel ont participé des représentants de certaines de ces écoles actuelles, ainsi que des experts gouvernementaux et indépendants . En mars 1977 , la Commission a ensuite organisé une autre réunion d'experts non gouvernementaux, à la suite de laquelle a été rédigé un rapport analytique d'experts et un document d'orientation préparé par le service lui-même .Ces trois documents, ainsi qu'un rapport général relatif aux besoins pédagogiques spécifiques des enfants des travailleurs migrants ont constitué La base d'un premier échange de vues approfondi sur ce thème par le Comité de L'éducation en mai et juin 1977.L' un des résultats Les plus marquants de ces études et échanges de vues a été de souligner la contribution précieuse apportée par de nombreuses écoles de ce type à l' apprentissage des Langues . Bien qu' elles soient généralement conçues pour apporter une aide spécifique à des enfants itinérants et, dans certains cas, migrants, il est hors de doute qu'un nombre important d'écoles de "type international ou européen" offrent également des possibilités exceptionnelles d'apprentissage des langues aux enfants du pays et que ce résultat est d'autant plus efficace que des enfants et des enseignants étrangers fréquentent l' école .Dès lors , La présence dans Les écoles d' enfants étrangers issus d' autres pays de la Communauté ne devrait généralement pas être considérée comme exclusivement génératrice de difficultés mais également comme une occasion d' enrichissement potentiel . La présence de ces enfants étran­ gers devrait avoir pour effet d'enrichir Le patrimoine culturel des écoles et de contribuer à éliminer les obstacles nationaux qui s'oppo­ sent à une compréhension mutuelle plus nrofonde dans la Communauté. L'enjeu consistant notamment à satisfaire lesbesoins linguistiques de4«5«ANNEX CECOLES DONT L ENSEIGNEMENT EST DISPENSE EN PLUSIEURS LANGUESd' enseignement .ces enfants pourrait inciter, d'une part, à diversifier davantagel' apprentissage des langues à L' école , d' autre part , à promouvoir le linguisme à une échelle plus vaste . Un enseignement bilingue n' estbi­nullement insolite dans un contexte européen ; il peut être enrichissant au Lieu d' être exclusivement compensatoire . S' il est très répandu , il pourrait contribuer à La promotion d'une conscience plus aiguë del' identité européenne . Un tel enseignement mis à la disposition d'enfants migrants et itinérants (ainsi que des minorités ethniques de./. 6 .residents ^t des enfants de frontaliers) pourrait constituer Le point de départ d'une plus Large diffusion d'attitudes positives à l'égard dubilinguisme tn général parmi Les principales populations autochtones qui ne parlent qu' une seule langue .Dans la mesure où l' on a affaire à des enfants de travailleurs migrants , les dispositions relatives à leurs besoins pédagogiques fondamentaux sont prévus par la directive adoptée par le Conseil en juillet 1977(JO N° L 199/32/i3 du 6 août 1977) et par la déclaration conjointe relative aux enfcnts des pays tiers. Le droit à l'égalité de traitementpour les enfants "itinérants et migrants vivant à L' étranger s' est progressivement mué en problème d' intérêt communautaire . C' est un droitlégal pour les enfants de travailleurs migrants de la Communauté "dansbilingue naturel où ils auront l' occasion usage de plus d' une langue . Les objectifsde s' instruire en faisant principaux consisteraient dès2-AÎTOEX Cd' un ressortissant d' un Etat membre , qui est ou territoire d'un autre Etat membre, auront accès général d'apprentissage et de formationla mesure où Les enfantsqui a été employé sur leaux cours d'enseignementprofessionnelle , de cetde cet Etat, si ces enfants résident sur son territoire. Les Etats membres encourageront; tous les efforts visant à permettre à ces enfants de frequenter ces cours dans Les mei l leures conditi ons possib les " . 'Etat , dans les mêmes conditions que les citoyens7. Par souci d'éviter des dépenses superflues et le risque de non-intégra- tion dans l' environnement local , on ne suggère pas de construire de nouvelles écoles. La Commission estime que la stratégie La plus efficace et la plus équitable à long terme consisterait à adapter les écoles existantes contrôlées par les pouvoirs publics, pour qu'elles puissent faire face aux besoins des enfants indigènes et étrangers par une pédagogie qui correspond à la réalité et à la situation Locale. Dans ces conditions, les enfants indigènes seront placés dans un environnementLors à encourager L' extension d' écoles qui mettent l' accent sur le développement de l'apprentissage des langues à un niveau élevé pour Les enfants indigènes et à mettre à La disposition des enfants itinérants, en provenance notamment des pays communautaires, un enseignement appro­ prié et adapté. Cette expérience contribuera inéluctablement aussi au développement de systèmes efficaces d'enseignement bilingue pour les enfants migrants en général.8. Le développement . délibéré et avec l' appui actif ( financier notamment ) de la Communauté d'un nombre Limitéde telles écoles à objectif spécifique et signification symbolique contribuerait puissament à promouvoir une relation plus étroite entre les systèmes pédagogiques des Etats membresdans une optique d' encouragement de l' apprentissage efficace des langues communautaires et à améliorer la formation des enfants qui vivent àl' étranger . La sélection de ces écoles et l ' organi sat ion de L' aide financière qui leur serait accordée par la Communauté pourraient faire l'objet des paragraphes suivants.9. Pourront bénéficier du projet en tant qu'"écoles communautaires européen­ nes " Les écoles secondaires administrées par le secteur public ( écoles publiques aux niveaux national , régional ou Local , ou écoles Libres subventionnées par L' Etat ), qui se proposent de fournir des moyens exceptionnels pour l' enseignement des langues aux enfants du pays , d'offrir un enseignement adéquat aux enfants itinérants, et, sur une./. -3-AOTTBX Gbase d égalité, d'élargir les possibilités d'apprentissage des languesdans un contexte pluri culturel . Dans le cadre de ce projet , la prioritéserait donnée aux enfants d'autres pays de la Communauté, mais l'ontiendrait également compte des besoins d'enfants originaires d'autrespays. D^s écoles existantes qui répondent aux conditions précitéespeuvent êvre reprises dans le projet, ainsi que les écoles récemmentadaptées OL créées dans une telle perspective . Les écoles dont l' inclu­sion dans It projet peut être envisagée seront désignées par les Etatsmembres et acceptées par la Commission sur avis du Comité de l'éducation.L' expression " école communautaire européenne " indiquera seulement laparticipation -de l'école au projet et ne remplacera pas la dénomination ou le titre de l' école .10. Les objectifs majeurs du projet, ainsi que des écoles qui y participent, devraient être las suivants :(a) expérimenter et dispenser un enseignement et un aoprentissage des langues communautaires et des autres langues importantes qui soientde haute qualité au profit des enfants du pays et des enfants étran­ gers; de ce fait, acquérir une expérience précieuse et bénéfique pourles systèmes pédagogiques compris au sens large, notamment en ce qui concerne La diversification de l'apprentissage des langues communau­ taires et la diffusion du bilinguisme ;(b) atteindre un niveau élevé pour satisfaire les besoins linguistiques, pédagogiques, culturels et sociaux d'enfants étrangers étudiant en compagnie des enfants du pays ;(c) enrichir la formation c-ulturelle , linguistique , sociale et européennedes enfants autochtones à l' école grâce à l' occasion qui leur est offerte de se mêler aux enfants étrangers originaires des pays de la Communauté, d'apprendre avec eux et par eux ;(d) adjoindre au corps enseignant un nombre important d'enseignants étrangers ces enseignants étrangers, qui rendraient des services précieux aux écoles concernées et qui seraient détachés par leur pays d' origine , réintégreraient ce pays , riche de l' expérience qu' ils auraient acquise dans un établissement scolaire pluri culturel .Relations avec des écoles de type européen ou international11 .La Commission reconnaît l' importance de la contribution des écoles spécialement conçues pour assurer l' éducation des enfants itinérants , ainsi que la valeur de leur expérience pour toutes les organisations ou personnes qui oeuvrent dans ce secteur. Elle reconnaît dès lors la nécessité de poursuivre les échanges d'expériences entre toutes les écoles qui participent à cette activité, et suggère de favoriser un tel échange lorsque le programme des écoles communautaires européennes sera lancé . Il conviendra notamment de prévoir la possibilité d' échanger des idées et des expériences avec* les écoles européennes existantes. -4-Ampleur et développement du projet12. Il serait souhaitable de prévoir une première phase de cinq ans à'partir du moment ">ù le projet deviendra opérationnel ;avant la fin de cette phase, on analyserait et fixerait les objectifs et l'ampleur de la seconde phase. La Communauté devrait programmer la mise sur pied d'au moins une vingtaine d'écoles communau­ taires européennes à la fin de l'a première phase. On pourrait envisager d'augmenter sensiblement ce chiffre dans une perspective à long terme. Il conviendrait d'envisager l'extension du projet au cours d'une seconde phase en vue d'y intéresser des écoles primaires.Contribution communautaire au projet13. La contribution financière de la Communauté à l'adaptation et à lapoursuite du développement des écoles participant au projet revêtirait les formes suivantes :contributions aux frais de développement des écoles récemment adaptées ou constitutées pour participer au projet,(b) subventions aux écoles participantes pour-matériel didactique,(c) participation permanente à la couverture des frais suscités par la présence des enseignants détachés par les pays de la Communauté,(d) animation et soutien des échanges d'expériences entre les écoles participant au projet,(e) évaluation du projet.SERVICES D'INFORMATION/DOCUMENTATION SUR*L'ENSEIGNEMENT DES LANGUES*14. En 1977, la Commission a parrainé une étude de faisabilité relative àl'établissement d'un réseau communautaire de services d'information en matière d'enseignement des langues, destiné à faciliter l'accès rapide aux informations les plus récentes sur les tendances et l'évolution dansles pays membres. Cette étude a été confiée conjointement au Centre d'Information et de Recherche pour l'Enseignement et l'Emploi des Langues Vivantes (CIREEL, Paris) .et au Centre for Information on Language Teaching and Research (CILT, Londres).15. Lors de la session des 21-23 novembre 1977, le Comité de l'éducation a examiné ce rapport dans le contexte élargi des dispositions proposées en vue de constituer le réseau des services d'information sur l'ensei­16.gnement dans la Communauté, adoptées par le Conseil et les Ministres de l'éducation le 9 février 1976. Ce réseau doit entrer en service enjanvier 1979.Il est essentiel qu'un tel service soutienne les diverses mesures destinées à perfectionner et à étendre l'enseignement des langues étrangères dans la Communauté. Le Comité de l'éducation a donné son accord de principe sur ces propositions sous réserve d'une élaboration . plus poussée en 1978.APPLICATION DES MESURES17. Les implications financières et de personnel de ces diverses mesures sont présentées dans l'annexe D ci-jointe.ΑΜΓΕΧ 0ι X??CIDE3CE E?f KATli^HS DE FIKOCiy^T7*1 ET jjj ykrVJVF°JP DE PERSÇgrrrETL1- Ligne de crédit392. Dépenses concernant des actions dans le domaine de l'éducation. 2 . Poste budgétaire3924.Dépensas concernant l'enseignement des langues de la Communauté. 3. Base juridique– Résolution du Conseil et des ministres de l'éducation réunis au sein du Conseil, du 9 février 1976, comportant un programme d'action en ma­ tière d' éducation ( JO C38 du 19.2.1976); notamment paragraphe IV 17 à IV 19 de cette résolution, dont le libellé est le suivant :17. Afin de permettre au plus grand nombre possible d'élèves d'apprendre les langues de la Communauté, la poursuite des objectifs suivants seraencouragée :- l'offre à tous les élèves de la possibilité d'étudier au moins une autre langue de la Communauté ;- le principe que tout futur professeur de langue accomplisse un séjour dans un pays ou une région parlant la langue qu' il ensei­ gnera ;- la promotion (par exemple par le moyen de la radio et de la télé­ vision ) de l' enseignement des langues en dehors du système sco­ laire traditionnel et particulièrement à des fins de formationprofessionnelle des adultes.Comme premières mesures , les actions suivantes seront entreprises18 .au niveau communautaire :- une confrontation entre les responsables en matière d'organisa­ tion de l'enseignement des langues et entre les chercheurs spé­ cialisés dans ce domaine ;- l'examen au niveau communautaire des résultats des recherchesen matière de méthodologie de l' enseignement des langues , et en particulier des travaux menés au sein du CCC du Conseil de l'Eu­ rope .ΑϊΓϊΓΞΧ Ώ 19. En meme temps- Les Etats membres- organiseront des séjours prolongés et réguliers de professeurs à l' étranger et encourageront les échanges d' assistants ;- encourageront les échanges d' élèves ou de groupes d' élèves ". - Paragraphe IV 5 de la même résolution , libellé 'comme suit :" 5 . Pour donner une dimension européenne à l' expérience des enseignants et des élèves des écoles primaires et secondaires dans La Communauté, seront encouragés et organisés par Les Etats membres :- des visites d'étude et des échanges de courte durée pour les enseignants, un effort particulier étant fait pour les profes­ seurs de langues en cours de formation;--le développement des services nationaux d' information et de consultation nécessaires pour encourager les échanges et la mobilité des élèves et des enseignants à l' intérieur de la Communauté ;des contacts entre Les autorités des établiissements qui ont parmi leurs tâches la formation des enseignants.La coopération au niveau communautaire dans ces domaines se développera compte tenu des activités et des expériences des Etats membres."- Résolution du Conseil et des ministres de l'éducation réunis au sein du Conseil, du 9 février 1976, comportant un programme d'action en ma­ tière d'éducation (JO C38 du 19.2.1976), et notamment le paragraphe IV 6 de la résolution dont Le libellé est le suivant :"6. Seront étudiés au niveau communautaire la création d'établis­ sements de type européen ou international à programmes spécifiques et utilisant plusieurs langues d' enseignement ."- Résolution établissant un système d' écoles de la Communauté européenne , à adopter par Le Conseil et les ministres de l'éducation réunis au sein1.0 . --Objectifsdu Conseil au Objectifs decours de l' automne 1978 . l' actiongénérauxl' apprentissage efficace des langues étrangères , notammentPromouvoirdes Langues de La Communauté, dans Les systèmes scolaires des Etats membres et au-delà .Offrir à tous les enfants et adolescents La possibilité d'apprendre au moins une et si possible deux Langues de la Communauté autres que Leur langue maternelle .Encourager l'apprentissage des Langues de La Communauté qui actuel­ lement ne sont pas des langues de grande diffusion. 1.1 . Objectifs spécifiques . • • ■ '- - Mettre au point et diffuser dans toute la Communauté des méthodes efvicaces pour :Ci) (ii) Ciii )introduire L'apprentissage des Langues dès Le jeune âge; enseigner Les Langues aux élèves moins doués;enseigner Les Langues aux élèves et étudiants de L'enseigne­ ment technique ou professionnel.- Encourager , par des projets communautai res , le développement et l'ampleur des activités suivantes, ainsi que promouvoir une répar ¬tition équilibrée de ces activités parmi les Etats membres : ( i ) éci anges d' assistants de langue étrangère ;( ii ) échanges de professeurs en service un an;pendant un trimestre ou( iii ) visites d' études destinées à ceux qui ont des responsabilités particulières dans l' enseignement des langues ;Civ) visites et échanges d'élèves de l'enseignement secondaire.Instituer un système d' écoles de la Communauté européenne , consis­ tant en écoles pilotes qui seront des modèles de bonne pratique ;(i) parce qu' elles favoriseront , au bénéfice des systèmes pédago­ giques dans leur ensemble , l' apprentissage des langues de la Communauté et ( là où c' est nécessaire ) le bilinguisme ;(ii) parce qu'elles offriront un enseignement approprié aux enfants originaires de pays de la Communauté autres que ceux danslesquels se trouve l' école en question .0. Conséquences financières0.0. Coût total de l'actionLes moyens de financement de certaines' des activités concernées diffè­rent considérablement entre les divers Etats membres . Les visites d' é­ lèves par exemple, susceptibles de bénéficier d'une aide communautaireen vertu du projet communautaire proposé, peuvent être actuellement financées par un certain nombre de sources (autorités pédagogiques locales, régionales ou nationales; subventions du secteur privé; con­ tributions des familles ).C'est pourquoi aucune prévision détaillée du coût de l'action pour les autorités nationales ne peut être donnée. Les coûts détaillés à la charge de la Communauté sont indiqués au paragraphe 5.0.0.0. ci-dessous et l' indication du coût supporté par les Etats membres figure aux para­ graphes 5.0.0.1/5.0.0.2. A - A1.A2.B. B1.B2.B3.ι5.0.0.0 . Conséquences ( estimationsACTIONProjets pi LotesPremière tranche de 10 projetsSeconde tranche de 10 projetsEchange d' assistantsSubventions destinéesà améliorer la prépara­tion, l'initiation, l'é­valuation 1.400.000Subventions pour aider le développement dusystèmeSystème de projet pilote500.000250.000i500.000250.000B3.1 . Première tranche de 5 projetsSeconde tranche de 5 projetsI IIsur le budget en unités de1980750.000communautairecompteeuropéennes )ι1981750.000 750.0001.500.000500.000250.000 250.0001982750.000 750.0001.600.000500.000250.000 250.000I1983750.0001.700.000S.O.H.O. SuiteACTIONC. Echange de professeurs en service1980150.000 1.000.000100.0001.250.0001981150.000 1.000.000100.0001.250.0001982150.000 1.000.000100.0001.250.000 II1983150.000 1.000.000100.0001.250.000600.000100.000150.000250.000 250.000C1.C2.D.Contribution aux frais de voyageFinancement c<?s frais de baseProgramme d 'étudedevis i tesE. Visiteset échanges d' é LèvesE1 . Aides destinées à sur­ monter Le handicap géographiqueIE2 .Aides destinées à sur­monter Le handicap socio-économiqueICours de vacances600.000 600.000100.000 100.000150.000 150.000250.000 250.000 250.000600.000100.000150.000250.000 250.000E3 .E3.1 . Frais de voyageE3.2 . ALLocations de subsis­ tance pendant Lescours de vacances E4 . Projets piLotesE4.1 . E4.2 .Première tranche de 5 projetsSeconde tranche de 5 projets«I -5-I F2 .Participation des écoles du groupe II au systèmeιι iF2.1 .F2.2 . F2.3 . F2.4 .Coût de mise en oeuvre initialeSubventions pour le matériel didactiqueCout des professeurs étrangersVisites d' étude50.00080.000 5.000160.000 5.0005.0.0.0 . suite j !Action h Le système d'écoles de la Communauté européenneNote explicative : Il est prévu d' introfuire cinq nouvelles écoles dans le système au vours de chacune des quatre années 1980/1983 (soit un total de 20 écoles d' ici à 1983). Les cinq écoles qui participeront pour la premièrefois en 1980 sont appelées groupe I , celles de 1982, groupe ÏII et celles de 1983, groupe IV.1981 ,groupe1982II ;celles de198350.000 240.000ACTION 1980F1 . Participation des écoles du groupe I au système1981F1.1. F1.2 . F1.3 .Coût de mise au pointinitiale 50.000Subventions pour le matériel didactiqueCoût des professeurs étrangersI j50.000 80.00050.000160.000I! ιj i F3 .F3.2 . F3.3 . F3.4 .Subventions pour le matériel didactiqueCout des professeurs ét rangersVisites d' étude50.00080.000 5.000F4.1 .F4„3 „ F4.4.Coût de mise en oeuvre initiale50.CDC | It i [ I ;i «I ι I5.0.0.0 . suiteACTIONParticipation des écoles du groupe III au système19801981198250.0001983l F3.1 . Coût de mise en Ioeuvre initiale IF4 . Participation des écoles du groupe IV au systèmefrater ie Lci sact i q'-e|Ii IIII iCout des professeurs ét rangersVisites d' étudeIiI !| F5 .L' unité gérantF5.1. Frais administratifs F5.2. BuLLetin périodiqueF6. Coût de L'unité d'éva- Luation du systèmeiF6.1 .F6.2 . F6.3 .Organisation de cours d' initiation à L' in­térieur des enseignantsOrganisation d' un séminaire annuelEvaluation - visites et rapportssuite5.0.0.0 .ACTIONCoût deLes échanges dans Le cadre du système19801981 198212.000 15.000 4.000 5.00015.000 25.000 40.000 20.000211.000 450.000198320.000 5.00040.000 40.000 40.000785.000TOTAL DES ACTIONS F50.000Iι 5.0.0.0. suiteACTIONA. Principaux projets pilotesB. Echange d'assistantsC. Echange d'enseignants D. Visites d'étudeE. Echange d'élèvesF. Système d'écoles de la Communauté européenneTOTALRECAPITULATION (estimations)I1980750.0002.150.0001.150.000100.0002.225.00050.00019811.500.0002.500.0001.150.000100.0002.475.000211.00019821.500.0002.600.0001.150.000100.0002.475.000450.0001983750.0002.450.0001.150.000100.0002.225.000785.00016.425.000 7.936.000 8.275.000 7.460.000 tivités de coordination et5.0.1 . Crédits séparésNe sont pas appLicabLes .5.0.2 . Méthode de caLcuL Action APrincipaux projets piLotesd' évaLuation .- 10 -5.0.0.1./5.0.0.2. Dépenses a La charge des administrateurs nationaux/ d' autres secteursEtant don,ié La diversité des structures financières des systèmes d'édu­ cation des Etats membres, iL est impossibLe de préciser en détaiL queL pourcentage des dépenses des Etats membres pour cette action incombera aux administrations nationaLes, aux autorités LocaLes ou régionaLes et à d' autres secteurs .A titre d' indication généraLe de L' importance de La contribution des Etats membres aux dépenses, on considérera en principe que pour ce qui est des actions A à E, La contribution de La Communauté ne dépassera normaLement pas 50 % du coût de chaque échange ou chaque projet réaLisé. Quant à L'action F, on peut donner Les détaiLs suivants :Actions F.1. - F.4.Coût de mise en oeuvre initiaLe. La contribution des Etats membressera en moyenne au moins aussi importante que ceLLe de La Commission, mais variera seLon Les besoins des écoLes.Subventions pour matérieL didactique . Même principe . (Coût des enseignants étrangers. Les enseignants continueront à être rémunérés par Leur pays d' origine . Dans La mesure du possibLe , Les enseignants seront échangés sur une base réciproque entre Les divers pays. Dans tous ces cas, La Commission, pour ce qui est des traitements, assumera seuLement Les frais suppLémentaires qui seront dus à des structures saLariaLes différentes ou à des taux de change déf avorabLes . Lorsque La réciprocité n'est pas possibLe, La Commission contribuera égaLement au coût de base. Mais La contribution de La Commission ne dépassera jamais dans ces deux cas 50 % du coût totaL réeL.Visites d' étude . La Commission supportera intégra Lement Le coût de ces visites jusqu' à concurrence du pLafond fixé .Actions F.5. et F.6.IL est proposé que La Commission supporte La totaLité du coût de ces ac­20 projets de trois ans, en deux tranches de10 projets chacune ,une tranche commence en 1980, une autre en 1981; 1.500.000 1981 et 1982 contribution de La Communauté 75.000 par an parprojet, soit environ 50 % du coût totaL desproj et s .Estimations en UCE750.000 1980 et 1983 Action gEchange a'assistants de langues étrangèresHypothèse : Les échanges augmentent de 500 par anB1 . Subventions pour améliorer La préparation etc.50 UCE pour chaque assistant envoyé150 UCE pour choque assistant accuei L li 7.000 échanges en 1980 pour atteindre 8.500 échanges en 1983B2 . Subventions pour encourager le développement 1.000 UCE pour chaque nouvel échangeB3 . Système spécial de projets pilotes10 projets de trois ans, en deux tranches de 5 chacune, une tranche commençant en 1980 etl' autre en 1981 .Contribution de la Communauté 50.000 par an par projet, soit environ 50 % du coût total des projets .Action CEchanges d' enseignantsC1 . Allocations pour frais de voyage 500 voyages à 300 UCE chacun1.400.000 en 1980 1.400.000 en 1980C2 . Subventions pour coût debase1.700.000 en 1983 1.700.000 en 1983500.000 par an 1980/1983250.000 1980/ 1983500.000 1981 / 1982150.000 par an 1980/ 1983<|.000.000 par an 1980/1983100.000 par an 1980/19831.250.000 par an 1980/1983Moyenne de 1.000 UCE pour 250 visites réciproques Moyenne de 3.000 UCE pour 250 visites non-réciproques*Action D Visites d' étudeEnviron 400 visites par an à 250 UCE par visite, représentant 50 % du coût totalAction EVisites et échanges d' élèvesE1 . Subventions pour compenser le handicap géographique150 visites de groupes à longue distance à 5.000 UCE par groupe, soit 750.000 UCE 150 visites de groupe à distance moyenne, 2.500 UCE par groupe, soit 375.000 UCEEstimations en UCE. atteignant3 ei 9nan E2 . Subventions pour compenser un handicap sicio-économiqueMoyenne de 100 unités de compte européennes pour chacun de.' 10 enfants sélectionnés dans chacundes 600 grcupes ( quelle que soit la distance ) E3 . Cours de vacancesE3.1 . Frais de voyage1.000 voyages d'élèves à 100 unités de compte européennes, représentant 50 % du coût totalE3.2 . Frais de subsistance10.000 indemnités journalières pour élèves à 15 unités de compte européennes, soit 50 % du coût totalE4. Projets pilotes spéciaux600.000100.000150.000parparparan 1980/ 1983an 1980/ 1983an 1980/ 19831980 / 19831981 / 19821980 / 19831983 / 19841981 1982 198310 projets de trois ans, en deux tranches decinq , l' une commençant en 1980 et l' autre en1981 250.000Contribution de la Communauté, 50.000 par an par projet, soit environ 50 % du coût total du projetActions F1.1 , F2.1 , F3.1 , F4.1 .(Coûts de mise en oeuvre initiale pour les écoles )10.000 unités de compte européennes par école, la première année seulement , ( visites d' experts ;visite du groupe de mise en oeuvre; cours de formation des enseignants)Actions F1.2 , F2.2 , F3.2 , F4.2 . (Subventions pour matériel didactique)10.000 unités de compte européennes par école, pendant les seconde et quatrième années de participation ( équipement et biens consommables )Actions F1.3 , F2.3 , F3.3 , F4.3 (Coûts des enseignants/étrangers)2.000 unités de compte européennes par an pour chaque profes seur sur la base d' un échange réciproque5.000 unités de compte européennes par an pour chaque profes seur sans échange réciproque500.00050.000100.00080.000 240.000 480.000720.000Hypotheses3 enseignants étrangers sur 5 feront l'objet d'échanges réciproques.Le nombre d'enseignants étrangers dans chaque école passera ( après la seconde année de participation ) de 5 à 15 en l'espace de 3 ans- 12 -Estimations en UCE1984 Actions F2.4 , F3.4 , F4.4(Visites d'études à des écoles déjà expéri mentées )Seconde et troisième années de participation pour toutes Les écoles sauf celles du groupe I2 visites par école à 500 unités de compte européennesAction F5.1(Administration des échanges)Frais administratifs nationaux, compte tenu de l'augmentation du nombre des professeurs engagés dans l' actionAction F5.2de à5.000 10.00012.000 25.00019821983 / 19841981 / 198419811982 / 19831984 1984! !198119821983 / 1984(Elaboration et diffusion d'un bulletinpériodique) 5.0003 numéros par an Action F6.1Organisation d'un cours par an, compte tenu d' une augmentation du nombre des nouveaux enseignants qui se stabilisera en 1984Action F6.2 .Organisation d' un séminaire annuel ( une soixantaine de personnes pendant 3 à 4 jours)Action F6.3 .Evaluation - visites et rapports(2 visites à chaque école entre 1982 et 1984; frais administratifs et coûts de l' établisse­ ment d'un rapport)15.000 25.000 40.0005.1 . Conséquence pour les ressources Ne s' applique pas .6 . Financement6.0 . Financement possible à l' aide de taire pertinentcréditsinscritsau chapître budgé­- 13 -Néant. Les crédits inscrits pour cette action au budget 1979 ne peuvent couvrir que des études préparatoires essentielles d'une ampleur très modeste.Estimations en UCE4.00040.000 par an 198220.000 40.0001982 1983/1984 - 14 -6.1 . Financement possible par virement entre chapitres du budget actuelNéant. Il r.'y a pas d'autres chapitres à partir desquels un virement est possible .6.2 . Besoin d' jn budget supplémentaireNéant .6.3. Crédits à inscrire dans des budgets futursLes estimations c^-dessus couvrent les années 1980/ 1983 . Les conséquences financières du projet au-delà de cette date seront déterminés en 1982.Autres renseignements en vue d'une action nouvelleIl faudra prévoir du personnel administratif. Pour la réalisation de ce programme, les services de la Commission devront faire appel au personnel supplémentaire suivant : 1 1/2 A + 1/2 B + 1 1/2 C./ COMMISSION OF..THEEUROPEAN COMMUNITIESConerai Secretorio.(Revised text following the special meeting of Chefs decabinet )C0M(78) 222/5Brussels, 2 June 1978*FOR OFFICIAL USE ONLYEDUCATION ACTION PROGRAMME AT COMMUNITY LEVELTHE TEACHING OF LANGUAGES IN THE COMMUNITY(Communication from Mr BRUNNER)– This question is on the agenda for the 47°th meeting of the Commissioni on Wednesday 7 June 1978? under item 21 a)*To : Members of the CommissionDirectors General and Heads of Service_ Ag^ > EDUCATION ACTION PROGRAMME AT COMMUNITY LEVEL THE TEACHING OF LANGUAGES IN THE COMMUNITY( COM ( 78)222 )( revised version )INTRODUCTION1. The development of greater understanding among the peoples of the Community and the effective exercise of their rights to free move­ ment and freedom of establishment are dependent to a large extent on their ability to communicate through a second Community language other than their .mother tongue . The Commission is aware of the efforts of Member States to strenghten language learning in the Community. It counters, however, that a Community wide effort is needed to give a fresh impetus to these efforts to ensure that all Community citizens are able to communicate with each other in at least one., language other than their mother tongue.The Council and Ministers of Education have already agreed (♦)on the objectives and first measures for the encouragement of the, ' }extension of language teaching for pupils in the Community.Moreover, some of the measures within the framework of the social action programme in favour of migrant workers and their families will make a partial contribution in this field? These provide a basis for a Community plan which would give continuing opportunities for lan­ guage teaching from an early ag*e in primary school through the diffe­ rent stages of education to higher and adult education. Such a plan should consist of the following elements, to be implemented byMember States and at Community level :(a) Initial training of foreign language teachers.( b ) Continuing training of foreign language teachers .(c) Early foreign language teaching.(d) Mobility and exchange of pupils.(e) Teaching foreign languages to less able pupils. *(f) Teaching of modern languages for the 16-25 age group in fu.ll-time education .(g) Teaching of languages to adults for vocational purposes.(h) Encouragement ofsschools teaching through the medium of more thart one language .(+) Resolution of February 9th, 1976 (O.J. C 38 of 19.2.T976)* - Decisions 74/327/CEE of 27 June 1974 and 77/803/CEE of 2D December 1?'concerning the intervention of EFS in favour of migrant workers. - Directive 77/486/CEE of 25 July 1977 concerning th« aAxation ofmigrant children's workers.»• Λ( i ) Information and documentation services on Language teaching .The proposals referred to in the following paragraphs are modest in scope and designed to complement and in some cases to extend existing arrangements within the Community. National authorities will decise on the priorities to be given to languages on offer in the curricula .INITIAL TRAINING OF FOREIGN LANGUAGE TEACHERS2. All future foreign language teachers should spend a period of study and preparation in the country the language of which they intend to teach . Once this . is implemented , the practical arrangements to make this effective could be greatly facilitated by a cooperative plan on a Community basis for the matching and balancing of the placement needs for student teachers to available opportunities in the nine countries. Annex A provides the detailed background and proposal for: the extension of a scheme which exists in some Member States for the exchange of foreign language teaching assistants, the essentials of which are set out in paras 3 to 6 below.It- is therefore proposed that the Council and Ministers of Education should be invited to establish a Community wide scheme for the exchan­ ge of foreign language teaching assistants, as set out in Annex A.3. An initial three year programme, for the period 1980 - 1983 should be developped to achieve an annual figure of 10.000 assistants in the Community as a whole. This would involve an overall extension of 3.000 from the figure of 7.000, using 1976 as the base year.4. It is proposed that the Community should provide financial support for the scheme in the following three ways :( a ) A per capita grant for each assistant received , and a smaller per capita grant for each assistant sent ;(b) A per capita grant for each assistant received in net excess of the number of assistants received in the previous year ;(c) A 50 % participation by the Community in a scheme of pilot projects focussing on :- extension of the assistants scheme to vocational and technical establishments , ,- development of assistant scheme to and from countries whose language is not one of wide diffusion.The organisational responsibility for administering the exchanges should reside with Member States .-/. 5. 1979 should be regarded as an intermediate year for planning and , preparation prior to the launching of the scheme fully at Communitylevel in 1980. Community funds could be used to provide study grants for officials to visit other countries and learn first-hand about practice .6. It is important that a I lowances paid to assistants should be tax free bursaries - not taxable salaries .CONTINUING TRAINING OF FOREIGN LANGUAGE TEACHERS7. All practising teachers of foreign languages should have the oppor­ tunity to spend officially recognized periods of refreshment and training in the country the language of which they are teaching. To complement and extend the various types of in-service training abroad ' for foreign language teachers, the following proposals are made fora Community contribution :(a) Establishment of agreement in principle for the setting up of a Community scheme for the long term interchange of language tea­ chers, for periods of 3 to 5 years, to be implemented in 1980 and a period of technical preparation during 1979.(b) Promotion of medium term teacher visits and exchanges lasting for one term or one year ."Under the provisions on free movement of persons, the restric­ tions on movement and stay of nationals of Member States in relation to their occupation have been abolished". Member States are invited to remove any other legal or administrative barriers which prevent the release of national teachers or. the reception of foreign teachers for this purpose. Community support should be given to such medium term teacher interchange, whether reciprocal or not, by a financial contribution to the return travel costsof the teachers concerned and by supplementing the salary of the visiting teacher where this is necessary to help to ensure thathis salary is equivalent in real terms to that of a colleague of equal status in the host country . The Community 's contribution will not exceed 50 % of the total cost of each expenditure through­ out the Community in any given year. Such contribution will be determined after consultation with the Member States during which planned expansion of the activities for subsequent years will be taken into consideration .(c) Establishment of a Community scheme to promote and facilitate short term (one to three weeks) study visits to other Community countries for educational personnel who are "multipliers" and specialists in language teaching, inspectors, teacher educators and those with special responsibilities in this field. The Community would contri­ bute 50 % of the subsistence and travel costs of the visits. ■'■"'..V■' ' . . "Y .,'.v Y-.-/ ' EARLY FOREIGN LANGUAGE TEACHING;; / f8.• , v «vj. k .. V ; -An appraisal should be made by the Member States of the most effec- tive methods of introducing more extensively the early teaching of another Community languages during primary education. To facilitate. this review and development, a limited number of pilot projects should be set up with Community financial support. Account should be taken of the special situation of countries where there are two or more domestic languages.>;•MOBILITY AND EXCHANGE OF PUPILS9. Itisproposedthatstepsbetakentopromotethefollowingactivi­ ties at Community level :;••>(i) group visits and exchanges for pupils in general or technical education between the ages of 11 and 16 ;(ii) vacation activities (study conferences or field-study programmes) organized cooperatively to involve pupils from several countries, engaged in general education and aged between 16 and 19 ;(iii) a scheme of pilot projects to develop activities which are of special value but which present particular difficulties ;the launching of pilot.projects to explore the exchange needs of handicapped chiIdren^the possibilities for the exchange of pupils in technical and vocational education, and the problems of associating all countries, particularlythosewhose language is not .in wide use ;(iv) the necessary information and advisory serviced on educational exchange, and the links between these services..Detailed proposals on each of these four categories are set out in Annex B.TEACHING FOREIGN LANGUAGES TO LESS ABLE PUPILS10. It is proposed that a series of pilot projects should be established at Community level to help in introducing guidelines for future actions to ; strengthen the existing provisions in this respect.*1. ·■ ■ ·/. -5TEACHING OF MODERN LANGUAGES FOR THE 16-25 AGE GROUP IN FULL-TIME EDUCATION11. Studies should be made at Community level of the ways in which students entering higher and vocational educational could be given increasedopportunities for language courses as an integral part of their programme of study .TEACHING OF LANGUAGES TO ADULTS FOR VOCATIONAL PURPOSES12. It is proposed that a special study should be made at Community level of the language needs and provisions for those liberal professionsfor whom the right of establishment has been achieved or is under nego- ciation ( e.g. doctors , nurses , architects ). The possibility for colla­ boration with the European Foundation may be envisaged in due course. The young workers exchange programme, provided by Art. 50 of the EEC Treaty, should also be taken into account in this respect.SCHOOLS . TEACHING THROUGH MORE THAN ONE LANGUAGE13. In order to promote the teaching of languages to migrant workers andto members, of their families, and in particular with a view to the implementation of the directive,77/486/CEE concerning the education of the children of migrant workers, the Community could increase the rele­ vant interventions of the Social Fund established by the Council deci­ sion 77/ 803/ CEE, interventions to which the Commission has moreover assigned a first priority .14. ,By virtue of the Resolution adopted by the Council and Ministers of Education on 9 February 1976 (paragraph 6.3.), the Commission, in liaison with the Education Committee, was invited to study at Community level "the setting up of a European or international type establishments following specific curricula and using several languages."To avoid undue expense and the danger of isolation from the local en­ vironment it is not porposed to set up new schools as such. Is is pro­ posed that existing schools under public administration should be adapted so as to meet the needs of local and foreign children.. The principle objectives would be to encourage the development of schools which emphasize the development of language-learning at a high standard for local children, and offer appropriate education to other children especially from Community countries .A proposal for the selection of schools and the management of the finan­ cial support offered to them by the Community should be embodied in ascheme to be called the "European Community School Scheme" (Annex C)./ INFORMATION / DOCUMENTATION SERVICES ON LANGUAGE TEACHING15 .From January 1979 onwards , a Community-wide network of information services (by the Member States and Commission) on education is to set up so as to provide speedy access to the Latest information on trends and developments in the Member countries . As a priority , the network will provide specialized information on foreign language teaching .-6IMPLEMENTATION OF MEASURES16. The financial and staffing implications of the various measures concerned are set out in the attached Annex D. XI . '4-1XII/335/78BACKGROUNDAJŒEX ATHE EXCHANGE OF FOREIGN LANGUAGE TEACHING ASSISTANTS WITHIN THE EUROPEAN COMMUNITYTO T HE FOREIGN LA NGUAGE TEAC HING A SSISTANT SCHEME1 .The existing scheme for the exchange of foreign language assistants , which operates on a bilateral basis only between some countries, has its origin in the early years of this century. Six Members States (Denmark, Luxembourg and the Netherlands being the exceptions) cooperate on the scheme, which offers an existing well-tested framework capable of transformation into one of the Community's principal instruments for promoting the teaching of foreign languages in a practical way.2. By the 1970s more than 6,000 Foreign Language Assistants (Fl.A) were being appointed to schools and colleges in Community countries. In 1976, there were 2,600 assistants in the UK, 2,200 in France, 900 in the Federal Republic, 140 in Italy, 20 in Belgium, and 38 in Ireland. The table below gives a statistical breakdown of language assistants appointed within the European Community in 1972/3 and 1977/8.ί ·'·.ΤΤΟΓ'ΑΓ.ΤΤΥ F ASSISTAITwl1olnian «I\-in2sh rronchf-. k\.IrishΒ DTC'i'AT.itrslianIC-II Lu::eubourgIX O 0 0 0 0 0 0'!. 19 M 0 X 0 0 0 c 0 0 0 00 0 X 410 15 P4 0•O■ 27'r, 33CS 3 0 420 X O 8 O O 7..Β 1177 0"O15OX00001S 5 0 80 9 ' 0 X O 0 12:* 000000X000oEchange of language assistants within the European Community 1972/ 73APPOINTED INF G 1RL IT L Ν■ V IX L'otch 0 0 0 0 0 O ' 0 X G C MBritish 3 O 1070 393 0 33 0 0 •X 1499I V. A5STS7/u\TS :i M* 11::lq.u:m ..... «•••<O1593:\ir.ce«■rr.any (FR) ve.l-md (R) ,■" 'yai215n -r.oour\ji Kingdom ....ti.erlûnds ............., 130 J, >.«»•..« 0^ I 0i3r-".iC!o?Sourca : C.B.E.V.E. and O.N.U.E.F.figures .•y/.• December1977figures+ Fit)ares estimated on known annuo! procjra^nc(rJο:··(niI H:α? ιυ-ΛΝΤL Ν υκ #κwV :un y4+ 0 0 0oo•i;" 020+ ■010 l: tiil»Kn20+ν. 131+,0' i m••• 2+NAY LO'.Ai ,Ti'YAPPOJ INη D i -C 1RL IT.if- . I :",h,::10:12+ 120-t2'l.irn4+'0.. 80+ 6+0 0 0 0 0 0.:;-v:. 30*oaJL-. 4:i>;>urg X l :i»i.o1' : (tY •.C3JSVANTS i.Ψ 16+F; îilumwD* k 1· SifrUi F : :;>:c .......il Oj. ;wu' (FR)I: .lond (R) ... O Ti.c.ly .........^i.vi.Tî'.DOuîrn •*•<2125+Nc.inorlands ... H, Ui.:tod KingdomTOTAL OP' EC ASSISTANTSKFY» ··········· «W' 56''3+.mj bu*t4Sfftiitk I V>' K'Χ 0 0- 4+ 00 Χ 0 0 o-v'-i:o o X 420+.i; 20+ 80+ 0 0 ISUCJ* 24?0+4+ α 430+ X6+02*■ ;0 00.34*'0X000.>03-1*• 0'> X o 0 X0 •000Xo 8*1*1401*464* 0 41*00 / 100S*00. 02+896+2.- • ... « *Echange of language assistants within the European Community 1977/781•■ <!. *• I.-3. Nearly forty other countries have participated in the scheme, mainlyas senders of assistants . Spain, Austria , Switzerland and the USA accepted Community assistants in some numbers, in addition to sendingsome hundreds of their own students and young teachers to Community establishments .THE ROLE OF THE FOREIGN LANGUAGE ASSISTANT4. By international agreement the FLA assists with the teaching of his own language for twelve hours each week. It is recognised that in almost all instances he will not be a qualified and experiences teacher . The assistant 's contribution is therefore designed to complement the work done 'by the permanent staff .5. The foreign language assistant is supernumerary to the national teaching force. The scheme in no way affects the calculation of pupil-teacher , ratios in any country/ The assistant is used to conduct small conversation groups and to assist the class teacher with those aspects of language teaching in which it is valuable if not essential to have » a native speaker . This may include work in a language laboratory ,"monitoring or helping with the production of tapes, assistance with dictation , reading , pronunciation and oral composition . Only a strictlylimited amount of class instruction is normally authorised, and this is arranged only when the school is satisfied that the assistant is capable of discharging this responsibility and when he or she agrees to do so. This may be the case with stiidents in their mid-20s and with young teachers who are accepted up to 30 years of age.6. The majority of assistants who come from Community countries are proposed and appointed as a result of university and teacher training policies in their own country. In institutions of hi'gher education in the United Kingdom, for instance, students of foreign languages are often obliged to spend a year abroad as an integral part of their degree programme. For the most part, this occurs after two years of study,leaving one year after the .student's return before final examinations are taken. A majority of universities require an intercaled year to be spent as an assistant, believing that this is to be preferred to a year spent in a university abroad. This method of intercalating a year of work and study abroad during one's university course or between that course and the taking of a teaching qualification has been taken up by- many students and professors of languages in other Community countries in recent years .7. The introduction of higher education study courses which add a foreign language (commonly called a, vehicular language) to a technical ortechnological or scientific subject has also been m important development in the last few years. For example, a French student of aeronautics could find himself helping British students of aeronautics with the technical terminology of their subject, whilst pursuing his own studies in appropriate classes of the host college. This has led to requests from universities and other higher education institutions, including those concerned with teacher education, for the posting of assistants to equivalent institutions abroad. Encouragement from the European Community to enable technical and scientific institutions, to receive foreign students from similar institutions as assistants, would contribute greatly towards increased mobility, exchange and cooperation between different kinds of workers in the Community in the years ahead.THE EFFJ^T^FJ[HE_A^mA^SJ^P^ cJ^M^O^LANGUAG^_TEACHIN£8. In the late 1960s, it was ascertained that about 60 % of assistants went on to become career teachers of foreign languages. It is thought that the proportion may have gone down in recent years, perhaps to about 40 %. Nonetheless, this means that about 2,500 young people start a language a language teaching career each year in Community countries who have benefited from a full year of work and study inthe country whose language they are to teach. The beneficial effects on standards of language teaching and on the attitudes towards and ability to comprehend situations and people in other Community countries cannot be quantified. The general assessment of the scheme to date by those most closely engaged has been positive both as a factor in improving language teaching and in contributing to greater student mobility. There are now tens of thousands of former assistants teaching in Community schools , colleges and universities . There are in addition tens of thousands of former assistants working in industry , commerce, politics , the creative arts . The ability of Europeans to get on with each other, their ability to 'work togetherin all manner of occupations and projects, must have been enhanced by this scheme with its uniquely double service to the young person who is enabled to live abroad for a year and to the school andcommunity where he or she spends the year abroad.ADMI NIS TRA TION AND FINANC ING OF THE SCHEME9. The existing scheme is operated by Ministries of Education or their nominated agencies . The existing method of financing is as follows :( i ) the receiving country pays an allowance or bursary to the incoming assistant ;( ii ) the sending country fs responsible for any traveland from the country visited (in effect the assistant usually pays his or het own expenses );expenses to ( iii ) Ministries of education provide the administration for thescheme, or finance an executive agency for this purpose. fees are charged either to the receiving institution or to the incoming assistant.NoOver 6,000 appointments of assistants are made by the existing national agencies each year for a one year period. In the mid-1970s the figure was ever higher, with the' UK alone appointing 4,500 assistants through the Central Bureau for Educational Visits and Exchanges. It is considered that the administrative machinery that is already in position could cope with the changes needed to establish the schemeon a Community basis and to accommodate the proposed variation in funding procedures.A COMMUNITY DIMENSION TO THE SCHEME10. The existing scheme offers a well-tested framework for developing an intensified programme of exchange at Community level, and thus to extend and complement existing national efforts. Community support will encourage the introduction of the scheme for the first time in Denmark , Luxembourg and the Netherlands , who will be able to benefit from the considerable expertise of other Member countries in running the scheme to date. This will contribute in turn to the achievement of the important Community objective of supporting and extending thepractise of all languages used in the Community. It is recognised that some countries will be more interested in sending than receiving assistants, and this factor is taken into account in the design of the proposals set out later .11. Establishing the scheme at Community level would also make possible several other developments . In particular , it would provide encouragement for the further numerical expansion of 'the scheme in all Member countries . An incentive would be given to Belgium , Ireland and Italy to expand the very modest number of assistants who are currently engaged . So far as France , the Federal Republic of Germany and the United Kingdom are concerned, the limiting effects experienced as a result of the economic recession could be offset.It would provide a fresh incentive to all countries to saveguard the forward planning of the scheme and further expand the numbers involved .12. In the long term, the aim should be to enable every primary and secondary school to have access to at least one native speaker of the language studied, who at the same time could act as interlocuter of the social and cultural system of his or her own country. This could be in the form of 'language * or 'cultural' assistants , according to the particular needs involved. It would be important5 .- to make possible the availability of foreign language teaching assistants to all institutions engaged in the training of future foreign language teachers . The Community 's engagement would strengthen the capacity to diversify the types and levels of educational institutions in which assistants currently tend to be primarily located (e.q . in the case of the Federal Republic , assistants have taught mainly in gymnasia ).13. Such an impetus to the existing scheme would moreover facilitate the' use of different types of foreign language teaching assistants.Whilst the scheme will continue to be used as a preparatory period for future foreign language teachers, it can be opened up more widely to students from other disciplines for whom the acquisition of another Community language and the experience of living and working abroad will be an invaluable preparation for a wide range of professional careers .14. The success of the foreign language teaching assistants scheme depends in large part on the quality of the preparation, training and induction given to the assistant before he or she takes up the post in question. This involves in particular understanding the new social and educational environment and the basic skills involved in teaching 'and learning a second or third language. Community support should be given concentrated on extending and improving the cooperative training arrangements, and the production of appropriate training materials on a shared basis .CONCLUSIONS AND PR0P0SALS15. It is therefore proposed that the Council and Ministers of Education should be invited, at its forthcoming meeting in the Autumn, to establish a Community-wide scheme for the exchange of foreign language teaching -assistants .16. In the perspective of the long term aims set out in paragraph 12 above, an initial three year programme for the period 1980-1983 should be developed to achieve an annual figure of 10,000 assistants in the Community as a whole. This would involve an overall expansion of 3,000 from the figure of 7,000, using 1976 as the base year.17. The distribution of numbers within this figure would be based on the projected needs and applications of each country . Inevitably , there will not be a balanced distribution of numbers; some countries will b«greater net importers whilst others will be primarily exporters of assistants. The experience gained in the first three years will permit a practical assessment of the flow between member countries, and the preparation of a revised strategy of numerical buildup and distribution could be made for the subsequent years. 18. It is proposed that the Community should provide financial support for the scheme in the following three ways:(a)(b)(c)In order to support improvements in the quality of preparation, induction during the period of service and evaluation, a percapita grant for each assistant received, and a smaller per capita grant for each assistant sent .In order to encourage extension of the scheme, a per capita grant for each assistant received in net excess of the number of assistants received in the previous year .In order to develop activities which present particular difficulties, the establishment of a scheme of pilot projects,on the basis of a 50 % participation by the Community, focussing on:- extension of the assistants scheme to technical/technological establishments- development of assistant schemes to and from countries whose language is not one of wide diffusion.19. Jhe organisational responsibility for administering the exchanges should reside with Member States, either in the Ministries of Education or other designated agency ( e.g. Padagogi scher Austausch- dienst in the Federal Republic of Germany, Central Bureau for Educational Visits and Exchanges in the United Kingdom, the Officedes Universites in France). Meetings between the responsible administrators should be organised on a regular basis to establish thenecessary cooperative planning for the development of the scheme, to pool information on the flows and projected needs between countries, and to arrange cooperatively induction and training programmes with supporting materials for the assistants.20. 1979 should be regarded as an intermediate year for planning and preparation prior to the launching of the scheme fully at Community level in 1980. This would in particular permit the three countriesfor whom the programme is new to study the experience of the scheme to date and establish the necessary infrastructure for the exchange programme. Community funds could be used to provide study, grants for officials to visit other countries and learn first-hand about practice and experience.21. One of the most important practical factors to be considered at Community level concerns the need for a reciprocal agreement that allowances paid to assistants are tax free bursaries, not taxable salaries. In some cases, certain assistants are taxed by the home government when they return, whilst others having served abroad under exactly the same conditions are not . In others , assistants working alongside each other are treated differently, depending on whether or not their country has a double taxation agreement with the host country. It is proposed that all Member States should recognise the payments as bursaries so as to regularise this position.7.- ΛMOBILITY AND EXCHANGES OP RJPILSIn cooperation with the Education Committee, the Commission received reports during 1977 on existing pupil exchange activities from the Ministries of Education within the Community. In October 1977 the Commission organized in Venice a working conference of national °nd regional experts on pupil exchange* This conference was "based ona survey of existing pupil and teacher exchanges within the Community, and confirmed the need for a Community strategy along the general lines indicated below* The working papers and final report of this conference are also presented to the Education Committee.The enquiries and discussions undertaken by the Commission1s services have revealed both the great value of well-organized pupil visits and exchanges and the deficiencies in the range of activities which Member States have up till now been able to organize.Ho educational activity could.be richer from a Community point ofview than the offering to children and young people of appropriate, well-planned direct experience of another Community country. Moreover visits and exchanges of pupils can be organized in such a way as to extend the benefits of direct contact and experience beyond the pupils themselves. •' These activities involve whole families – indirectly in all cases, directly in the case of home-to-home exchanges. Very commonly, they involve teachers, advisers and administrators in their planning and organisation. They can stimulate, or form an active part of, continuing links between local educational authorities and even, for example in the context of •twinnings1, local communities as a whole.Prom this standpoint it is evident that, although many excellent activities take place, the -total picture of pupil visits and exchange*in the Community falla far short of what should be desired. Financial restraints affect all countries, and may became more stringent in theyears ahead. Moreover, the balance of activities as between HenA>e» Statesisuneven* in1977oneMesnberStateforexampLehad2,390educational links focussod on pupil exchange with two ortfoer countries and a total of 13 such linx.a with the other six.AMtEX BXIl/337/78 κGeographical disadvantage, which affects certain regions as well as whole countries, is one reason for this. Linguistic disadvantageis another: countries whose language is not in high demand in the schools of other Member States have difficulty in attracting visitors and therefore in organizing any sort of reciprocal sohemes with any other country. In some Member States too there are either administrative impediments, or progress is prevented by the lack of ■ information and advisory services at national level.In this context there can be little doubt that supporting initiatives at Community level in this field are necessary and would be effective. It is therefore proposed that immediate steps should be taken, at Community level and by Member States individually, to promote the exchange of pupils in accordance with the Resolution adopted by the Council and Ministers of Education on 9 February 1976, viz:'In order to enable the greatest number of students to learn the language of the Community Member States will encourage exchanges of pupils or groups of pupils1 (Paragraph IV 17 and 19);and to establish the structures which will facilitate these activities as specified in the same Resolution:'In order to give a European dimension to the experience of teachers and pupils in primary and secondary schools in the Community, Member States will promote and organize *..... the development of the national information and advisory services necessary to promote the mobility and interchange of pupils and teachers within the Community ........ Cooperation in these areas at Community level will be developed in the light of the activities and experience of Memibe? States-*. (Paragraph IV 5).While it is right to stress the importanoe of languaig^iearriiriig as an objective of pupil visits and exchanges, this must not be interpare'fceA narrowly. In many activities which contribute to giving a 'Eusrotwan dimension to the experience of pupils* other learning objectives will also be important, such as studies of civilization, history, geography or environmental problems. -3-7. TakingaccountoftheconclusionsformulatedattheVeniceColloquium, the activities to which the Community should give priority in a first phase of development are the following four categories, each of which is elaborated in greater detail in the later paragraphs of this paper*(i)(i) group visits and exchanges for pupils in general or technicaleducation between the ages of 11 and 16;(ii)(ii) vacation activities (study conferences or field-studyprogrammes) organized cooperatively to involve pupils fromseveral countries, engaged in general education and aged between 16 and 19;(iii) a scheme of pilot projects to develop activities which are of special value but which present particular difficulties;(iv) the necessary information and advisory services, and the links between these services in the different Member States.8. Groupvisitsandexchanges(generalandtechnicaleducation,ages11-16)This is the right domain for a major Community initiative; pupils of this age are known to benefit greatly from well-planned exchanges or visit experience, but are still dependent on highly organized systems* Priority should be given to visits and exchanges which are organised in term-time, which are closely linked to the normal learning programmes of the pupils, which depend on the full involvement of the teachers in their organization, and from which no pupil is excluded for financial reasons *To promote these activities, t"he Commission proposes thaiis(a) MemberStatesshouldencourageanddevelopgroupexchangeswit* other Member States of pupils aged 11-16, by removing the financial, administrative legal barriers to these activities, by encouraging the formation of links between schools and local or regional authrcities and by enabling inspectors or teachers to make the necessary plaommg visits to the partner establishment or locality.M rM•• λ -4-(b) AtCommunitylevelafundshould"beestablishedtoassistMember States in developing a strategy both in compensating schools orlocalities which are geographically remote or disadvantaged and in ensuring that the children of poor families are not excluded from the activities.9* Vacationactivities(generaleducation,ages16-19)The more concentrated experience of study conferences or joint field- study expeditions is appropriate to this age-group, who have difficulty on the other hand- in being absent from school in term-time on accountof examination commitments* Such activities could be organized onthe basis of one common vehicular language* As well as the language- learning objectives of the visiting pupils, such events could focusnot only on history (including study of the European Community), geographical and biological or environmental sciences, but on disciplines such as mathematics, .music and the visual arts*The Commission therefore proposes that:(a) Member States should organize and act as 'hosts* for a series of vacation activities (study conferences or field-studies) for pupils in general education aged 16-19, and invite, through the responsible national agencies, pupils from other Member States to participate.The 'host' Member State would be responsible for the organizational costs and the subsistence costs of the visitors; the 'home' country of the visitors would be responsible for 50$ of their travel costs.(b) AtCommunitylevel,theCommissionwouldoffertheassistanceof its services in coordinating the annual programme of such events.The Commission would be responsible for including a subvention to eachvacation activity to cover 50$ of the travel costs of the visiting ■pupils.10. Pilot ProjectsIt is clear that there are certain categories of exchange which wouldbe of great value but which are impeded by exceptional pedagogic or administrative difficulties. 'The Commission believes that the••/•• -5-stimulus and experience of a series of pilot-projects is essential if headway is to be made in overcoming these problons.The Commission therefore proposes that:(a) Member States should cooperate with the Commission in thedevelopment of a series of pilot–projects aimed to overcome thespecial difficulties presented by certain desirable categories of •pupil exchange, on the basis of a 50$ financial responsibility ofthe Member States concerned for each pilot project involved in the scheme.The pilot projects will focus on the following activities:(i)(ii) (iii) (iv)exchanges involving physically - and, perhaps, certain categories of mentally – handicapped children, especially when in company with other children;exchanges for pupils/students engaged primarily in technical and vocational studies;exchanges for younger (under 14 years, perhaps including the 9~11 age-group);reciprocal activities involving as one partner (or both)a country whose language is not one of wide diffusion whether or not the pupils visiting such a owanti-y ha*e a non-linguistic objective ( e.g. , an environmental study), or inolude a linguistic objective which would be of special value in the light of the need to diversify the learning of Community languages .(b) At Community level the Cooimission would be responsible for coordinating the selection, for inclusion in the scheme^ of pvojfsitrk proposals, submitted by Member State®, in ewtfdi a *sy 8(6 to enenvea total programme which is well-balanoed. The Commission wo*M Ife responsible for 50$ of the development aad opera-tioaal costs of -Bxe projects included in the scheme, and for th» total coot of theevaluation and publication at Community level of ttoe peeulte of th» projects . , 11. NationalservicesofinformationanrfadviceThe experience of those countries which have till now been ableto organize pupil visits and exchanges on a substantial Bcale shows that success depends to a great extent on the existence at national level of well-resourced and specialized units able to offer information and advice to all levels of the- educational system on the effective planning and preparation of exchanges.The Commission therefore proposes:(a) MemberStateswhohavenotalreadyestablishedspecialized national services of information and advice in respect of pupil visits and exchanges should establish such services as soon as possible, drawing on the experience of those Member States where such services already exist and adapting such experience to the administrative and legal possibilities appropriate to each national situation.(b) AtCommunitylevel,theCommissionwouldassistinthebuilding of contacts between these' national services, and in the coordination of the programmes they promote, by organizing regular meetings of the heads of all the designated national units. * Schools teaching throu^ more than one languageBy virtue of the Resolution, adopted "by the Council and Ministers of Education on 9 February 1976 (paragraph 6.3), the Commission inliaison with the Education Committee, was invited to study at Community level 'the setting up of European or international-typeestablishments following specific curricula and using several languages' .In 1974» the Commission sponsored a comparative survey of the education provided by the European Schools and by a number of international " schools located in Community countries. Account has been taken of this survey and of the most recent developments in the European Schools in the period following the enlargement of the Community.In November 1976, the Commission organized a colloquium on 'Schools ofa European.and International fype' which was attended by representatives of a number of the present establishments as well as by governmental and independent experts. In March 1977, the Commission then organized a further meeting of non-governmental experts, from which emerged an i experts' analytical report and a guidelines paper prepared by the service itself. These three papers formed the basis of a first extensive discussion of this topic by the Education Committee in May and June 1977t together with a general report concerning the specific educational needs of the children of migrant workers.One of the most striking- results of these studies and discussions hasbeen to draw attention to the valuable contribution which many of these schools are making to language learning. Although they are as a rule constituted to give a special service to mobile and, in some cases,migrant children, it is clear that a significant number of schools of a •Europeanor-Internationaltype' arealsoofferingexceptionalopportuniti for language learning to indigenous children, and that this is made all the more effective by the presence of foreign children and foreign teachers in the school.In general, therefore, the presence in the schools of foreign children from other Community countries should be viewed not merely as a problem but also as an opportunity and potential enrichment. The presence of such foreign children should enrich the culture of the schools and help break down national barriers which stand in the way of greater mutual understanding in the Community. In particular, the challange of meeting the linguistic needs of such children could be a stimulus both to the diversification of language-learning in the schools and to the promotion of bilingualism on a wider scale. Bilingual education is by no means abnormal seen in a European context, and can be enriching, not merely compensatory; if available on a wide scale it could promote a greater sense of European identity. The provision of such education for migrantANMEX C 7.To avoid undue expense and the danger of isolation from the local environment,., it is not proposed to set up new schools as such. The Commission proposes that the most effective and equitable long-term strategy would be the adaptation of existing schools under public administration, so designed as to meet the needs of indigenous and foreign children by methods appropriate to the local reality and conditions. In these conditions, indigenous children will be placedin a natural bilingual environment in which they learn through the medium of more than one language. The principal objectives would therefore be to encourage the development of 'schools which emphasize the development of language-learning at a high standard for indigenous children, and to offer appropriate and adapted education to mobile children especially from Community countries. Inevitably, this experience will also be of value in developing effective systems for bilingual teaching to migrant children generally.It would be of•*considerable value both to the promotion of a closer relation between the educational systems of the Member States to the encouragement of the effective learning of Community languages, and to the improvement of education for children living abroad if a limited number of such schools were developed, consciously and with the.active (including financial), support of the Community, as schools with.a special purpose and symbolic significance. The selection of such schools, and the management of the financial support offered to them by the Community, could be embodied in a scheme to be called the European Community Schools Scheme. This proposal is presented in the following paragraphs.Eligible for inclusion in the Scheme as 'European Community Schools' will be secondary schools which are under public administration (whether official schools at national, .regional or local level, or free schools subsidized by the State), which are aiming to provide exceptional facilities ?'/(■ iv> iMiifW/uti ir.iizjf&t* v> s/. sp-jr'/pri.&.'teeducation to mobile children, and also, on a basis of equality, to extend tr±e opportunities for learning in a multi-cultural context. Priority wouldbe given within this scheme to children from other Community countries, but the needs of children from other countries would also be considered.8.9."\-2-and mobile children (as well as for resident ethnic minorities and for frontier-dwelling children) could be the starting-point for a wider dissemination of positive attitudes towards bilingualism in general among main resident populations who only speak one language.6. Sofarasthechildrenofmigrantworkersareconcerned,provisionsfor their basic educational needs are made in the Directive adopted by the Council in July 1977 (0.J. No. L 199/32/33 of 6 August 1977) and the associated declaration regarding children from third countries. The right to equality of treatment for mobile and migrant children living abroad has increasingly become a question of common concern. It is a legal right for the children of Community migrant workers, 'insofar asthe children of a national of a Member State who is or has been employed in the territory of another Member State shall be admitted to thatState's general educational,- apprenticeship and vocational training courses under the same conditions as the nationals of that State, if such children are residing in its territory. Member States shall encourage all efforts to enable such children to attend these courses under the best possible conditions' ../. Λ-3-Already existing schools which satisfy "the "terms set out ahove niay he includedin"theScheme, aswellas■schoolsnewljy^adaptedorestablished with these ends in view* Schools to be considered for inclusion inthe Scheme will be nominated by the Member States, and accepted by the Commission on the advice of the Education Committee. The term•European Community School* will refer only to a school's participationin the Scheme, and would not be intended as a substitute for the school's name or title.10. TheprincipalobjectivesoftheScheme,andoftheschoolsintheir participation in the Scheme, should be:(a) Toexperimentwithandachievehighqualityintheteachingand learning of Community languages, both for the indigenous and theforeignchildren} andinsodoingtodevelopexperienceof value to the educational systems at large, particularly in regard to diversification of the learning of Community languagesand to the spread of bilingualism.(b) Toachievehighstandardsinmeetingthelinguistic,pedagogic,cultural, and social needs of children from abroad studying with indigenous children.f-& /\ *'11.The Commission recognizes the important contribution which is made by schools which have been specially constituted to offer education tomobile children, and the value of their experience to all organizations or individuals working in this field. It appreciates therefore theneed for a continuing exchange of experience between all schools engaged in this work, and proposes to facilitate such an exchange once the European Community Schools Scheme is under way. It will be especially important to provide opportunities for exchange of ideas and experience with the existing European schools.A_A m •_i__i_i__ ii_.^ "i•. » ,. . . 4 (c) To enrich the cultural, linguistic, social and European education V• of the indigenous children in the school through the opportunity • to mingle with, learn with, and learn from the foreign childrenoriginating from Community countries.(d) Toincorporateintheteachingforceasignificantnumberof foreign teachers (from Community countries). As well as givingvaluable service to the schools concerned, these teachers, who would be on secondment from their countries of origin, wouldbring back to their own countries the benefit of their experience in a multicultural establishment.Relationships with schools of a European or international typeI iJ? 'Scale and growth of the Scheme12. It would be advisable to define a first phase of fire years from thetime when the Scheme becomes 'operational; before the end of that phase, the objectives and scale of any sebond phase would be reviewed and determined. The Community should plan for a buildr-up to a total of neb less than twenty European Community Schools by the end of the first phase*.A substantial extention of these numbers could be considered as a loag^ term objective. The extension of the Scheme in a second phase to include primary schools should be envisaged.< -4- Community contribution to the Scheme13. TheCommunity'sfinancialcontributiontotheadaptationandcontinuing development of the schools participating in the scheme should be made1'under the following heads: f j jf(a) Supporttothedevelopmentcostsofschoolsnewlyadaptedor established for inclusion in the scheme.(b) Grantstoparticipatingschoolsforteachingmaterials.(c) Continuingsupporttothecostofteacherssecondedfrom Community countries.(d) Animation of, and support for, exchange of experience between V- ■. the schools in the scheme.(e) Evaluationofthescheme.' */: Information/documentationservicesonlanguageteaching.14. During197.7,theCommissionsponsoredafeasabilitystudyintothe establishment of a Community-wide set of information services on language teaching. So as to provide speedy access to the latest information on trends and developments in the member countries. This study was entrusted jointly to the Centre d'Information et de Recherche pour l'Enseignement et l'Enploi des Langues Vivantes (CIREEL, Paris) and the Centre for Information on Language Teaching and Research (CILT, London).15. . At its meeting on November 21-23, 1977, the Education Committee considered this report in the wider context of the proposed arrangements toestablish the network of information- services on education in theCommunity agreed by the Council and Ministers of Education on 9 February, 1976. This network is to commence operation from January :1979»16. Theunderpinningbysuchaserviceofthevariousmeasurestoimprove and extend foreign language teaching is essential within the Community. The Education Committee has agreed in principle to these proposals subject to further technical elaboration during 1978.Implementation of measures17. The financial and staffing implications of the various measures concerned are set out in the attached Annex D. r itFIMNCIAL AND STAFFIITG IMPLICATIONS ■ •''' P'T;C?\>1. Budget line392. Expenditure relating to actions in the field of education.2.3.Heading within "budget line ; 3924* Expenditure relating to the teaching of Community languages. fLégal hase- Resolution of the Council, and Ministers of Education meeting in the framework of the Council, comprising a programme of action in the field of education (OJ C 38 of 19.2.1976); in particular paragraphs IV 17 "bo IV 19 of that Resolution, which read:*17. In order to enable the greatest possible number of students to Jeaam $the languages of the Community, the attainment of the following objectives shall be encouraged: -- offering all pupils the opportunity of learning M least on jc other Community language, ~ » 1– the promotion ( e.g. , on radio and television) o# language d teaching outside the traditional school system, in partiatilaa' . g^-the principle that before qualifying as a fftrei gar langtiagei...... .AM.EX D>J teacher a student should have spent a period in a country . J, or region where the language he is to teach is spoken, f\to meet the vocational training requirements of adults.18. As initial measures, the following action shall be «aKtePta.lce« a*0 Community level;- organization of consultation between those responsible fdforganizing language teaching and specialized retaearcheaw fro.that field,T• ,'*m■– examination at Community level of the results <Sf reseaarcH , into the methodology of language teaching, particularly * that undertaken in the CCC of the Couacil of Eaawpe. yV-* *"> *■, •,*' , . * <i 4*- organize regular extended periods abroad for teachersand encourage the exchange system for foreign language assistants,- encourageexchangesofpupilsorgroupsofpupils.'- Paragraph IV 5 of the same Resolution, which reads:'5. In order to give a European dimension to the experience of teachers and pupils in primary and secondary schools in the Community, Member States will promote and organize:- short study visits and exchanges for teachers, with special emphasis on student language teachers,- development of the national information and advisory services necessary to promote the mobility and inter­ change of pupils and teachers within the Community,- contacts between the authorities of establishments concerned with teacher training,Cooperation in these areas at Community level will be developed in the light of activities and experience of Member States. •- Resolution of the Council, and of the Ministers of Education meeting within the framework of the Council, adopted on 9 February 1976, comprising a programme of actioit in the field of education (OJ C38 of 19*2-1976J; inparticular-Paragraph IV 6 of the Resolution, which reads:•6. The following will be studied at Community level the setting up of European or international-type establishments following specificcurricula and using several teaching languages. 1- Resolution to be adopted by the Council, and the Ministers of EducationmeetingwithintheframeworkoftheCouncil, inthe.autumnof 1978 establishing a European Community Schools Scheme.Objectives of the action19. Atthesametime,MemberStateswills4»1.0. General objectives- To promote the effective learning of foreign languages, and especiallyof Community languages, in and beyond the school systems of the Member States:t- To offer to all children and young people the opportunity to learn atleast one, and wherever possible two, Community languages other than his own;– To encourage the learning of those Community languages which are not at present languages of wide diffusion. λ -3-4«1.1» Spécifie objectives– To develop, and disseminate throughout the Community, effective methods for :(i) introducing language learning at an early age;(ii) teachinglanguagestolessablechildren;(iii) teaching languages to pupil and students in technical or vocational education.– To encourage, "by means of Community Schemes the development and scope of the following activities, and to promote a well-balanced distribution of than among the Member States:(i) the exchange of language assistants;(ii) one-termandoner-yearexchangesofservingteachers;(iii) study visits for those with special responsibilities for language-teaching;(iv) visitsandexchangesforpupilsatsecondarylevel.– To establish a scheme of European Community Schools, consisting of pilot schools which will be models of good practice in:5*0.5«0.0.(i) promoting, for the benefit of the educational systems as a whole, the learning of Community languages, and (wherever appropriate) bilingualism;(ii) offeringsinappropriateeducationtochildrenwho originate from Community countries other than those in which the given school is situated.Implications for expenditure Total cost of the actionThe means for financing some of the activities concerned differ widelyamong and within the Member States. Pupil visits, for example, which would be eligible for Community support under the proposed Community Scheme, may be at present funded from any or all of a number of sources (local, regional or national education authorities; subventions from the private sector; contributions from the families themselves).No comprehensive detailed forecast of the cost of the action to national authorities can therefore be given. Details of the cost to the Communityare therefore given under 5j0.0.0 below, and indications of the cost to the Member States under 5.0.0.1/5.0.0.2. ACTIONA. Pilot ProjectsAl*. First batch of projects101980750,0001981750.000 750, 0001982750, 000 750, 0001,600,000 500, 000250, 000 250,0001983750, 0001,700,000 500, 000250, 000A2« Second batch of 10 projectsB. "Exchange of assistantsBl. Grants to improve pre­ paration , induction , evaluationB2# Grants to support growth of the systemB3. Scheme of pilot projects:B3.1. First batch of five projects1,400,00C 1,500,000B3.2 . Second batch projectsof five■\ -4-5.0.0.0. Implications on expenditure from Community budget ( estimates in e.u.a. J500,000250, 000500, 000250,000 250,000 C.pi. C2.D.Ie. IEl.E2 .Contribution to travel costs5. 0* 0. 0. continuedACTIOUExchange of serving teachersProgramme of study visiteVisits and exchanges of pupilsSupport to overcome geographical dis- advantage . .Support to overcome socio-economic dis-1980 19811982 1983advantageIE3. Vacation coursesp3«l. Travel costsE3.2 . Grant for subsistenceduring vacation courses|E4* Pilot projectsr.l. First batch of five projects600,000'100, 000150,000250, 000I600,000 J 100, 000 IE4«2 «Second batch of five projects150, 000250, 000 250, 000Ii->150.000Support of basic costs 1,00Q000 1,000,000 1,000,000 1,000,000150,000 150, 000150, 000100,000 100,000 100,000 100,0001,250,00C 1,250,0001,250,000600,000100, 000150,000250, 000 250, 0001,250.000600, 000100, 000150,000250, 000 250,000I•!Ii I–6–5.0.0.0. continuedAction F The European Community Schools SchemeExplanatory note; The plan is for a new introduction of five schools to thi Scheme for each of the four years 1980-1983 (giving a total of 20 schools 1983). The 5 schools to participate for the first time in 1980, are designated Group Is in 1981, Group II; in 1982, Group Ills in 1983,Group IV.ACTIONPl. Participation of Group I Schools in :the SchemeFl.l Initial development costsFl.2. Grants for teaching materialsF1.3 Cost of foreign teachersF2. Participation of Group II Schools in the SchemeF2.1 Initial development costs . ■F2.2 Grants for teaching materialsF2.3 Cost of foreign teachersF2.4 Study visits198050,00019811982198350, 00080,00050,000160, 00050, 000240, 00050,000I80,000 160,000 5,000 5,000 5.0.0.0. continuedACTIONF3. Participation of Group III Schools in the SchemeF3.1 Initial development . costsF3.2 Grants for teaching materialsF3.3 Cost of foreign teachetsF3.4 Study visitsF4. Participation of Group IV Schools in the SchemeF4.1 Initial development costsF4.2 Grants for teaching materialsF4»3 Cost of foreign teachersF4.4 Study visits198019811982 1983IIII50.00080,000 5,00050,ooo50,000 5.0.0.0. continuedACTIONI P5» Cost of unit adminis-1 tering exchanges for the SchemeI P5»l Administrative costs F5.2 NewsletterP6 . Cost of Evaluation" Unit for the SchemePb.l Organization of induction coursesfor teachersPb.2 Organization of annual seminarP6.3 EJvaluation - visits and -reportsTOTALS, ACTION P1980198112,000 4,00015,000198215,000 5,00025,000 40,000 20,000450,000198320 , 000 5,00040 , 000 40,000 40, 000785,000-8-50,000 211,000 5.0.0.0 . continuedACTIONA. Main pilot projectsSUMMARY ( estimates)B. Exchange of Assistants 2 , 150,00C 2,500,000 2,600,000C. Exchange of teachersD. Study visitsE. Exchange of pupils1,:150,00C 1,150,000 1,150,000100,000 100,000 100,0002225 ,00C 2,475,000 2,475,000F* European CommunitySchools Scheme 50,000211,000 450,000TOTALS%425, 000 7,936,000j 8,275,000 jI I-9-1980 198175QPOO 1.500,000 1,500,00019821983 750,0002,450,0001,150,000100, 0002,225,000785,0007,460,000 - 10-5.0.0.1./5.0.0.2. Expenditure try national administrators/other sectorsOwing to the different financial structures of the educational systems of the Member States, it is not possible to distinguish in detail what proportion of the Member State expenditures on this action will fall to national administrations, to local or regional authorities or to other sectors .As a general indication of the extent of Member State contribution to the expenditure, theprinciple-isthat, asfarasactionsA-Eareconcerned, theCommunitywillnotnormally contributemorethan50$ofthecostof each exchange or project carried out. As far as concerns Action F, the following details can be given:Actions P.1. – P.4.- Initial development costs. The Member State contributions will on average be at least as great as those of the Commission, but will vary according to the different needs of schools.- Grants for teaching materials. The same applies.- Cost of foreign teachers. Teachers will remain on the pay-role of their home country. As far as possible, teachers will be exchanged reciprocally. between countries; in all such cases, the Commission will, as far as salaries are concerned, contribute only sppplementary costs where these occur owing to different salary structures or unfavourable exchange rates. Where reciprocity is not possible, the Commission will make a contribution also to the basic cost. Under neither of these heads will the Commission'! contribution normally exceed 50$ of the total actual cost involved.- Study visits. The Commission will bear the full cost of these, up to the limit fixed.Actions P.5» and-P.6.It is proposed that the Commission should bear the whole cost of these coordinating and evaluating activities.5.0.1. Separate creditsNot applicable.5.0.2. Method of calculationAction AMain pilot projects«20 threer-year projects, in two batchesof 10 each,one batch starting 1980, one 1981;Community contribution 75,000 per year per project, being c. 50$ of total project costs.estimates in e.u.a.750,000 1980 and 1983 1,500,000 1981 and 1982 Action BExchange of language assistants As£amp_tion!_ _^owth £f_5£0_exchanges_p.a.Bl.50 150Grant to improve preparation etc.e.u.a . for each assistant sent e.u.a . for each assistant received1,400,000 in 1980 rising to : 1,700,000 in 19837,000 exchanges in 1980, rising to 8,500 exchanges in 1983.B2. Grant to stimulate growth 1,000 e.u.a . for each new exchangeB3. Special scheme of pilot projects10 three-year projects, in two "batches of 5 each, one "batch starting 1980, one 1981;Community contribution 50,000 per year per project, "being c. 5<$ of total project costsAction CExchanges of teachersCI. Grants towards travel costs 500 journeys at 300 e.u.a.C2. Grants towards "basic costsaverage of 1,000 e.u.a. for 250 reciprocal visits average of 3,000 e.u.a . for - 250 non-reciprocal visitsAction D Study visitsApprox. 400 visits p.a. at 250 e.u.a. per visit , constituting 50$ of total costAction E •Pupil visits and exchangesEl . Geographical disadvantage grants500,000 p.a.1980 - 1983150 group visits, long distance at 5»000 e«u«a« per grpup- 750,000 e.u.a-. 1,250,000 p.a. 150 group visits, middle distance, at 2,500 e.u.a. pergroup = 375»000 e.u.a.estimates in e.u.a.250,000 500,0001980 and 1983 1981 and 1982150,000 p.a.1980 - 83 _1980 - 831980 - 83'100,000p. a.I E2. Socio-economic disadvantale grantsaverage of 100 e.u.a. for each of 10 children in each of 600 groups (all distances)E3 . Vacation coursesE3.1 . Travel costs1,000 pupil journeys at 100 e.u.a., constituting 50 of total costE3.2 . Subsistence costs10,000 pupil-days at 15 e.u.a., constituting 505& of total costE4. Special pilot projects10 three-year projects, in two batches of 5 each, one starting 1980, the other 1981.Community contribution 50,000 per year per project, being c. 50$ of total project costsActions Fl.l, F2.1, F3.1, F4.1 (initial development costs to schools)10,000 e.u.a . per school , first year only (visits by experts; visits of development group; teacher training courses)Actions F1.2 , F2.2 , F3.2 , F4.2 (Grants for teaching materials)10,000 e.u.a per school, second and fourth years of participation (equipment and consumables)Actions F1.3 , F2.3 , F3.3 , F4.3 (Costs of foreign teachers)2,000 e.u.a. p.a. for each reciprocal teacher 5,000 e.u.a . p. a . for each non-reciprocal teacherassumptions: 3 out of every 5 foreign teacher will be reciprocal.Number of foreign teachers in each school will build up (after 2nd year of participation) from 5 to 15 in three years.600,000 p.a.100,000 p.a.150,000 p. a.1980 - 83 1980 - 831980 -. 83Λ - 12-estimates in e.u.a.250,000 500,00050,00050,000 100,00080,000 240,000480,000720,0001980 and 1983 1981 and 19821980 - 831981, 1982 1983 , 19841981 198219831984 Λ -13-Actions F2.4, F3.4, F4«4(Study visits to already experienced schools)Second and third year of participation for all but Group I2 visits per school at 500 e.u.a.Action F5»l(Administration of exchanges)Notional administrative cost, allowing for increase in number of teachers engaged.Action P5.2(Production and distribution of newsletter) 3 issues per year*Action F5.1Organization of one course per year; allowing for increase in numbers of new teachers, levelling out in 1984*Action P6.2Organization of annual seminar (approx. 60 people for 3-4 days)Action F5.3Evaluation - visits and reports(2 visits to each school between 1982 and 1984; administrative and report costs)5.1. Implications for resources Not applicable.6. Financing5,000 1982 10,000 1983. 1984from 12,0006.0. Financing possible by means of credits inscribed in the relevant chapter of the budget.None. Credits allocated to this action for the 1979 budget can cover only essential preparatory studies on a modest scale.to25,000 1981-44,000 19815,000 1982, 1983,198415,000 1981 25,000 1982 40,000 1983, 198440,000 p.a. from 198220,000 198240,000 1983, 1984estimates in e.u.a. -14-6.1. Financingpossible"byvirementbetweenchaptersofthecurrentbudget. None. There are no other chapters from which virement can be made.6.2. Needforsupplementarybudget.Nil .6.3. Credits to be inscribed in future budgets.The estimates given above cover the years 1980 - 1983. Any future financial implications of the project will be determined in 1982.Supplementary information for a new actionA provision must be made for administration staff. For the implementationof this programme the following additional staff resources will be needed in the Commission's services: liA + -i-B + lie. COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNES COM(78)222 final.COK(78) 222 final.PROGRAMME D'ACTION DE LA COMMUNAUTE DANS LE DOMAINE DE L' EDUCATIONENSEIGNEMENT DES LANGUES DANS LA COMMUNAUTE(Communication de la Commission au Conseil)foq ^-,-1 0611.4 LVJ V*1 -j'i-rlaV Æ/,-^ΓΐΤΤ !2 Γτ-\\ }/~Bruxelles ,le 14 juin 1978 PROGRAMME D'ACTION DE LA COMMUNAUTE DANS LE DOMAINE DE L'EDUCATION ENSEIGNEMENT DES LANGUES DANS LA COMMUNAUTE• INTRODUCTION1 .Une meilleure compréhension mutuelle entre les peuples de la Communautéet l'exercice effectif du droit des citoyens à la libre circulation etau libre établissement dépendent dans une large mesure, des possibilités de communication grâce à la connaissance d'une seconde langue communau­ taire autre que la langue maternelle. La Commission est consciente des efforts déployés par les Etats membres pour intensifier l'enseignementdes langues dans la Communauté. Cependant, elle estime qu'une vaste action communautaire est nécessaire pour donner un nouvel élan à ces effortsafin que tous les citoyens de la Communauté soient en mesure de communi­ quer entre eux dans au moins una langue autre que leur langue maternelle .Le Conseil et les ministres de l'éducation se sont déjà mis d'accord (*) sur les objectifs et les premières mesures à prendre pour favoriser l'enseigne­ment des langues dans la Communauté. Par ailleurs, certaines des mesures prises dans le cadre du programme d'action sociale en faveur des tra­ vailleurs migrants et de leur famille contribueront partiellement à cette action (*). Ces différentes mesures constituent une base pour l'élabora­ tion d'un programme communautaire assurant la continuité de l'enseigne­ ment des langues à partir d'un âge précoce au niveau de l'école primaire, à travers les différents stades de l'éducation, jusqu'à l'enseignement supérieur et la formation des adultes . Un tel programme comprendrait les éléments suivants à mettre en application au niveau des Etats membres et au niveau communautaire:(a) Formation de base des professeurs de langues étrangères. (b) Formation permanente des professeurs de langues étrangères. (c) Enseignement précoce des langues étrangères.(d) Mobilité et échange d'élèves.(e) Enseignement des langues étrangères aux élèves moins doués.(f) Enseignement des langues vivantes aux élèves du groupe d'âge 16-25 dans l'enseignement à plein temps.(g) Enseignement des langues aux adultes à des fins professionnelles.(h) Mesures en faveur des écoles dont l'enseignement est dispensé en plusieurs langues.(*) Résolution du 9 février 1976 (JO C 38 du 19.2.1976)(*)-Décisions 74/327/CEE du 27 juin 1974 et 77/803/CEE du 20 décembre 1977 concernant l'intervention du FSE en faveur des travailleurs migrants.-Directive 77/486/CEE du 25 juillet 1977 concernant l'éducation des enfants des travailleurs migrants. ( i ) Services d' information et de documentation en matière d' enseignement des langues .Les propositions auxquelles il est fait référence dans les paragraphes suivants poursuivent des objectifs relativement modestes et sont conçues pour compléter et , dans certains cas , développer les systèmes existants au sein de la Communauté. Les autorités nationales décideront des prio­ rités à accorder aux langues proposées dans les programmes d' étude .FORMATION DE BASE DES PROFESSEURS DE LANGUES ETRANGERES2. Tous les futurs professeurs de langue étrangère devraient être tenus de consacrer une période d'étude et de préparation dans le pays dont ils ontl' intention d' enseigner la langue . Cette exigence étant reconnue , les dispositions pratiques pour la rendre effective pourraient être largement facilitées par l' élaboration d' un plan de coopération au niveau communau­ taire , susceptible d' harmoniser et d' équilibrer les besoins de placement d'étudiants enseignants compte tenu des disponibilités existant dans les neuf pays membres. On trouvera à l'annexe A des précisions à ce sujet et une proposition d' élargissement d' un système qui existe dans certains Etats membres pour l' échange d' assi stants-ensoignants de langues étrangères et dont les points essentiels sont résumés aux paragraphes 3 à 6.Il est donc proposé que le Conseil et les ministres de l'éducation soient conviés à instituer un programme communautaire d' échange d' assistants en' langues étrangères comme fixé à l'annexe A.3. Un programme initial de trois ans pour la période de 1980-1983 devraitêtre mis au point en vue d'atteindre un chiffre annuel de 10.000 assistants dans la Communauté considérée dans son ensemble. Ceci impliquerait une ex­ tension globale de 3.000 unités à partir du chiffre de départ de .7.000 pendant l' année de référence 1976 .4. Il est proposé que la Communauté apporte un appui financier au projet enrecourant aux trois types d' aidesuivants :accueilli et une subvention moins impor­ l' étranger .( a ) (b) (c)Une subvention par assistant tante par assistant envoyé àUne subvention par assistant accueilli en plus du nombre d'assistants accueillis l' année précédente .Une participation de la Communauté à concurrence de 50% à l'établisse­ ment d' un programme de projets pilotes axé sur :- l' extension du système d' échange d' assistants aux établissement ? d' enseignement technique et professionnel . '- la mise au point de systèmes d'échange d'assistants à destination et en provenance de pays dont la langue connaît une diffusion restreinte .La responsabilité de l'organisation et de la gestion des échanges serait assumée par les Etats membres . 1979 doit être considéré comme une année de transition pour La program-- mation et La préparation, avant Le Lancement intégraL du programme com­ munautaire en 1980. Des fonds communautaires seraient affectés à L'octroi de bourses d' étude qui permettraient à des délégués de visiter d' autres pays et de recueiLLir des information de première main en matière de réalisation et d' expérience concrètes .Tout problème fiscal susceptible de se présenter sera étudié à Lalumière, d'une part, du souci de promouvoir le programme et, de L'autre, du problème posé par la discrimination .FORMATION PERMANENTE DES PROFESSEURS DE LANGUES ETRANGERESTous les professeurs de langues étrangères en exercice devraient avoir la possibilité de passer' des périodes régulières et officiellement reconnues de recyclage et de formation à l'étranger dans le pays correspondant à la langue qu' i Is enseignent . Pour compléter et étendre Les différents types- de formation ^ in-service"(en cours de carrière ) à L' étranger destinésaux professeurs de langues étrangères, il est proposé que la Communauté entame l' action suivante :a)b)Mise au point d' un accord de principe relatif à l' établissement d' un programme communautaire d'échanges de longue durée, périodes de 3 à 5 'ans pour les professeurs de Langues, à mettre en oeuvre en 1980 à L'is­ sue d' une période de préparation technique au cours de 1979 .Promotion des visites et échanges de professeurs pour une période d'une durée moyenne soit un trimestre ou une année.En vertu des dispositions sur la libre circulation des personnes, toute restriction à la circulation et au séjour de ressortissants d'un Etat membre en rapport avec leur activité professionnel Le,. a été abo­ lie. Les Etats membres sont invités à supprimer tous les obstacles juridiques ou administratifs susceptibles d'entraver le détachementde professeurs nationaux ou l'accueil de professeurs étangers à cette fin . Il est suggéré d' accorder au niveau communautaire un soutien fir nancier aux échanges intra-communautaires de professeurs pour une pé­ riode de moyenne durée , qu' il y ait réciprocité ou non , par une con­ tribution financière aux frais de voyage de retour des professeursc)ces dépenses pour l' ensemble de La Communauté au cours d' une année déterminée après consultation des Etats membres ; à cette occasion , ob­tiendra compte des projets d'extension de ces activités pour les an­ nées ultérieures .Elaboration d'un programme communautaire destiné à promouvoir et à faciliter les visites d'étude de courte durée (une à trois semaines)dans d' autres pays de la Communauté à L' intention de pédagogues qui seront des "multiplicateurs" et des spécialistes en matière d'ensei­ gnement des Langues, des inspecteurs, des formateurs d'enseignants et des personnes chargées de responsabilités spéciales dans ce secteur. La contribution communautaire devrait atteindre 50 % des frais de séjour et de voyage des participants à ces visites.par l' octroi d' une indemnité complémentaire au extérieur , lorsque cette mesure s' impose pour garantir correspond , en valeur réelle , à celui qui est..accordéintéressés etdu professeurque ce salaireà un collègue de grade équivalent dans le pays d'accueil. La contri­ bution communautaire ne dépassera pas 50 % du coût total de chacune desalaire ENSEIGNEMENT PRECOCE DES LANGUES ETRANGERESLes pays membres devraient effectuer une évaluation des moyens les plus efficaces de généraliser l' introduction de l' enseignement précoce d' une autre langue communautaire au niveau de l' enseignement primaire . A cettefin , il conviendrait d' élaborer un nombre restreint de .avec l' aide financière de la Communauté . Il est nécessaire de tenircompte de la situation particulière des pays où deux ou plusieurs langues nationales sont utilisées .MOBILITE ET ECHANGE D' ELEVESIl est proposé de promouvoir les activités suivantes au niveau communau­ taire :(i) visites et échanges de groupes d' élèves de l' enseignement général ou technique, de 11 à 16 ans(ii) activités pendant les vacances ( session d' études ou programme d' é­ tudes sur le terrain) organisées en commun et destinés à des élèvesâgés de 16 à 19 ans , de différents pays , qui suivent l' enseignement général(iii) programme de projets pilotes destinés à développer des activités particulièrement intéressantes mais qui soulèvent des difficultésspécifiques : lancement besoins concernant les d' échanges d' élèves dede projets pilotes en vue de l' étude des . échanges d' enfants handicapés , les possibilitésl' enseignement technique et professionnel et les problèmes posés par l'association de tous les pays en particulierdes pays dont la langue connait une diffusion restreinte(iv) services d' information et de consultation indispensables concernant les échanges d' élèves et liens à créer entre ces services .Des propositions détaillées concernant chacun de ces quatre types d'activité figurent à l' annexe B.ENSEIGNEMENT DES LANGUES AUX ELEVES MOINS DOUES.On suggère de prévoir au niveau communautaire une série de projets pilotes destinés à favoriser l'élaboration de directives pour des actions futures afin de renforcer les dispositions existantes à cet égard.projets pilotes -5-ENSEIGNEMENT DES LANGUES VIVANTES POUR LE GROUPE DFS 16-25 ANS DANS L'ENSEIGNEMENT A PLEIN TEMPT S11. Il conviendrait d'étudier au niveau communautaire comment offrir aux eleves accédant a l'enseignement supérieur ou professionnel des meilleurespossibilités de suivre des cours de langues étrangères faisant partie ïnté- grante de leur programme d'études.ENSEIGNEMENT DES LANGUES AUX ADULTES A DES FINS PROFESSIONNELLES12. Il est proposé d'effectuer une étude spécifique au niveau communautaire sur les besoins et les moyens linguistiques des professions libérales pour lesquelles le droit d établissement est reconnu ou en voie de l'être"(c'est-à-dire docteurs, infirmières, architectes). La possibilité de co­ opération avec la Fondation européenne peut être envisagée en temps OD-portun. Il conviendrait également à cet égard de tenir compte du programme d échangés de jeunes travailleurs prévu à l'article 50 du traité CEE.ECOLES DONT L'ENSEIGNEMENT EST DISPENSE EN PLUSIEURS LANGUES13. En vue de promouvoir l'enseignement des langues aux travailleurs migrants . et aux membres de leur famille, et en particulier, en vue de mettre en application la directive 77/486/CEE concernant l'éducation des enfants de travailleurs migrants, la Communauté pourrait accroîtee les interventions du Fonds social prévues dans la décision du Conseil 77/803/CEE, interven­ tions auxquelles la Commission a d'ailleurs accordé une priorité absolue.14. Conformément à la résolution adoptée par le Conseil et les Ministres de ■ l'éducation le 9 février 1976 (paragraphe 6.3), la Commission, en liaisonavec le Comité de l'éducation, a été conviée à étudier au niveau communau­ taire lacréationd'établissementsdetypeeuropéeninternationalàpro­ grammes spécifiques et utilisant plusieurs langues d'enseignement".Par souci d'éviter des dépenses superflues et le risque de non-intégration dans l'environnement local, on ne suggère pas de construire de nouvellesécoles. Il est proposé d'adapter les écoles existantes contrôlées par les pouvoirs publics pour qu'elles puissent faire face aux besoins des enfants indigènes et étrangers. Les objectifs principaux consisteraient dès lors à encourager l'extension des écoles qui mettent l'accent sur le dévelcjp- pement de l'apprentissage des langues à un niveau élevé pour Les enfants indigènes et à mettre à la disposition des autres enfants, en provenance notamment des Pays communautaires, un enseignement approprié et adapté.Une proposition concernant la sélection des écoles et la gestion de l'aide financière qui leur est accordée par la Communauté devrait être intégréedans un programme intitulé "Programme scolaire de la Communauté européenne" (annexe C).SERVICE D'INFORMATION/DOCUMENTATION SUR L'ENSEIGNEMENT DES LANGUES15. A partir de janvier 1979, un réseau communautaire des services d'informa­ tion en matière d'enseignement, sera mis en place par les Etats-membres etla Commission en vue d'assurer un accès rapide aux informations les plus récentes sur les tendances et l'évolution dans les pays .membres. Leréseau fournira en priorité des informations spécifiques sur l'enseignement des langues étrangères.APPLICATION DES MESURES16. Les implications financières et les répercussions sur' le personnel de ces diverses mesures sont présentées dans l'annexe D ci-jointe.' XII / 335 / 73-F Oriq. : EΑΪΓΗΈΧ ΑL' ECHANGE D' ASSISTANTS ENSEIGNANT LES LANGUES __JI^NSERES_DANS_LE_ÇOMMyNAyTE_EyROPEENNEHISTORIQUE DU PROJET CONCERNANT LES ASSISTANTS ENSEIGNANT LES LANGUES ETRANGERES1. Le projet actuel d' échange d' assistants enseignant les langues étrangère qui est mis en oeuvre sur une base bilatérale par quelques pays seulement, remonte aux premières années de ce siècle. Six Etats membres (à l'excep­ tion du Danemark , du Luxembourg et des Pays-Bas ) participent au projet qui offre un cadre éprouvé susceptible de devenir l'un des principaux instruments communautaire de promotion pratique de l'enseignement deslangues étrangères.2. Au cours des années 1970,. plus de 6.000 assistants enseignant les langue,étrangères, ont été nommés dans les écoles et les universités des pays di la Communauté .Echange d'assistants enseignant les langues étrangères dans laNATIONALITEDE L' ASSISTANT θAllemande 3 0 428 X Irlandaise 0 0 15 0 Italienne 5 0 80 9 Luxembourgeoise 0 0 0 0 Néerlandaise 0 0 0 0 Britannique 3 0 1070 393ASSISTANT EC EN / OUBelgiqueDanemarkFranceRépublique fédérale d' Allemagne ... IrlandeItalie Luxembourg Pays-Bas Royaume-UniI0TAL DES ASSISTANTSTOTALBelgeSource : chiffres C.B,E.V.E, et 0.p.F.11 I 0ICommunauté Européenne NOMMES EN/ AUIRL-1972 / 73 ITX 0 0 0 0 0 0 Danoise 0X00000 Française00X410158400 19 24 000 0 2756 3265 0 738I .1 593. 812. 15, 130080 X000 00 X 0 0 0 X 0 0 0 0 33 00 28GB1177 15 122 00 •0 X 0 0 0 X 149935416V !fers, -^ ^ Sa, MrvsA^"**;'■''.».i.~r. •: .■., •« -s^v^2 ;.g >Χ0o:4+ Q;430+-420+20+ϋ­£0 . X* ^'0 0;,^?v34* .'•;" gV-</) Of . ID UJ *– <£ h- cn o Q_«*. 16+: •;jrr34* Ï"• ô^Û"*χν<* A .a A* -. «*»ïVr ~ r IV r- - A. . 'V ..',*; «r**■?&:>?s '-,;>i^... ^^4*+k''■£*'Belge !-^Vï;v.;panoise»->.3 :. £ Françaises-'';'.. ,AL.Urmsn<te;,£ ;J....• ••S+ 0:■• B0+Iftandstjs^ ier.rveQ.*••• •'" - 6+ •■0:0 0.2+0.0' •;.X-■•,•*''•••1$ j* -*■•■■•"<■ Luxe^uùr9<®i*çf'-û"/ , 0,;-;V'- o'•# Vwl-: ;.„.o ; •0\i 2+1 ' - :.4995*. *4"•■ yNéer t^rd^ise^; , Britan; que- , •*ASSISTANTS CE EN/ OU8*■X*Γ,'.ΛΑβΙ'*""464*.'- t)BelgiqueDanemark...«••••.••«»••»1* .France.■■•* • • <■«.• • . . . 2125t République fédérale,-d1Allemagne•»•896+ Ir lande >Italie ••LuxembourgPays*"Bas •---»•••*••••»••.:••••«*.■•».Royaume-Um• * • • •2582*Dh.3 ASSISTANTS CETOTALCLE* Chiffres de décembre 1977'+ Chiffres estimés sur la base du( des )programme(s ) annuel(s )4»' -. «" /.é^i^ystaats enseignaitt ~ *r % X*.;. « .... ..i»Vf *'- *> «ter»» ^ ^ï. HYl*- "'< ..7- „ " ^b-SsLr*„ -• jJ>Z&.t"Λ' ■·■·.,··■' ι ΐ'Γ -..V7:"^ 20+·• 0 ' 2420+ 1082+.<y ■'•- 4+•uQ. ; χ ••. : ~û.■<%o.::.v; ø,020f , «»••••«•»*»••«>■*'••* uM.' * ^"A-r*Si^ -ç 4 r <•?κ·.·;ί?ΓΤ7.- ''"''.-*ν.\·('/'■"•■ :■>;Λ / ·-l sM. .»..*...., - • • ■ ■'•-•5673+connus(s ):o•»•9^»• w •»-•wiii«'^è•- 2*^' ,...........r . ,.t v .. " •"^* .........■'Λ 3. Près de 40 autres pays ont participé au projet essentiellement en tantqu' "expéditeurs" d' assistants . L' Espagne, l' Autriche, la Suisse et lesUSA ont accepté un certain nombre d'assistants communautaires et ontenvoyé plusieurs centaines de leurs propres étudiants et jeunes enseignants dans des établissements communautaires .LE ROLE DE L' ASSISTANT ENSEIGNANT LËS LANGUES ETRANGERES4. Sur la base d'un accord international, l'assistant en .langues étrangères consacre douze heures par semaine à l' enseignement de sa propre langue . Il est admis que dans la quasi totalité des cas, il ne s'agit pas d'un enseignant qualifié et expérimenté . La contribution de l' assistant estdonc destinée à compléter le travail effectué par le personnel permanent . 5. L'assistant en langues étrangères est en surnombre par rapport au personnelnational enseignant. Ce projet n'affecte en aucune façon le calcul du rap­ port élèves-enseignants dans les différents pays . L' assistant est . chargé de diriger de petits groupes de conversation et d'aider le professeur ti­ tulaire lorsqu' il s' agit d' aspects de l' enseignement d' une langue pour lesquels il est utile , sinon essentiel , de disposer d' une personne dont cette langue est la langue maternelle. Il peut s'agir de travaux au labo­ ratoire de langues, de contrôle ou d'aide à la production de bandes enre­la pronon-6. La plupart des assistants qui viennent de pays de la Communauté sont propo­ sés et nommés dans le cadre des politiques universitaire et de formationgistrées , d' assistance au niveau des dictées , de la lecture , deciation et de la composition orale . L' enseignement en classe est stricte­ ment limité, d'une manière générale et autorisé uniquement lorsque l'école est convaincue des capacités de l'assistant dans ce domaine et que l'assis­ tant accepte de dispenser cet enseignement . Il peut en être ainsi dans le cas d' étudiants âgés de _+ 25 ans et de jeunes enseignants acceptés jusqu' àl'âge de 30 ans.leur propre pays . Dans les établissements d' en­des enseignants menées dansseignement supérieur au Royaume-Uni , par exemple , les étudiants en languesétrangères sont souvent obligés , pour obtenir leurs diplômes , dean à l' étranger . La plupart du temps , ce séjour a lieu après deux ansd' études , l' étudiant ayant encore un délai d' un an après sonde passer les examens finals. La majorité des universités exiger,t quel' année à l' étranger soit passée comme assistant , estimant que cela vaut mieux que de passer une année dans une université étrangère. Cette méthoi. ? consistant à intercaler une année de travail et d'étude à l'étranger per dant la durée des études universitaires ou pendant cette durée et l'obter-tion du diplôme d' enseignement , a été adoptée par de nombreux étudiant .: • î professeurs de langues dans d'autres pays de la Communauté au cours Je?tpasser unretour avant 7 .L' introduction dans L' enseignement supérieur de cours qui ajoutent une langue étrangère ( généralement appelée langue véhiculaire ) à l' étude d' un sujet technique, technologique ou- scientifique a également constitué une innovation importante au cours des dernières années » Par exemple , un étu­diant français en aéronautique pourrait aider des étudiants britanniques dans le même domaine à acquérir la terminologie technique de Leur sujet tout en poursuivant ses propres études dans les classes appropriées del'université hôte. Cela a conduit à des demandes de La part des universités et des autres établissements d'enseignement supérieur y compris ceux qui assurent la formation des enseignants, visant à affecter des assistantsà des institutions équivalentes à l' étranger . Une aide accordée par la Communauté européenne pour permettre aux établissements techniques et scientifiques de recevoir des étudiants étrangers venant d'institutions similaires en tant qu'assistants contribuerait dans une large mesure à accroître la mobilité ainsi qu'à développer les échanges et la coopération entre les différents types de travailleurs dans la Communauté au cours,des années à venir .-à-INFLUENCE DU PROJET CONCERNANT LE SYSTEME DES ASSISTANTS SUR L'ENSEIGNEMENT DES LANGUES8. A La fin des années 1960, on a constaté que 60 % environ des assistants devenaient ensuite enseignants en langues étrangères . On pense que cette proportion a peut-être diminué au cours des dernières années, pour tomber à environ 40 %. Néanmoins, cela signifie que chaque année dans la Commu­ nauté , 2,500 jeunes gens environ , qui ont tiré profit d' une année complète de travail et d'étude dans le pays dont ils enseignent la langue, commen­ cent une carrière d'enseignants de langues étrangères dans tes pay? de laCommunauté . Les effets bénéfiques sur ce niveau de l' enseignement des tan­ gues, sur Les attitudes ens/ers les situations et les gens dans d'autres pays de La Communauté et sur la capacité à les comprendre ne peuvent êtrequantifiés . L' appréciation générale du projet aujourd'hui par ceux qui y ont été le plus étroitement associés a été positive en tant qu'élément contribuant à l' amélioration de l' enseignement des langues et favorisantla mobilité des étudiants. Des disaines de milliers d'anciens assistants enseignent maintenant dans tes écoles de la Communauté, les établissementsd' enseignement supérieur et tes universités . En outre , des dizaines de milliers d' anciens assistants travaillent dans l' industrie , le commerce, la politique et tes arts créatifs. L'aptitude des Européens à vivre et àtravailler ensemble dans toutes sortes de professions et à L'exécution de projets divers a ete indubitablement renforcée par ce projet qui offreun double service incomparable à la fois au jeune qui a la possibilité #•d' aller vivre à l' étranger pendant un an et à l' école ainsi qu' à communauté- où il ou elle vit pendant un an.ADMINISTRATION ET FINANCEMENT DU PROJETla9. Le projet actuel e - dirigé par les Ministres de l'Education ou les agences désignées ^ r* ceux-ci . La méthode de financement est la suivante :( i ) le pays hôte paie une allocation ou une bourse àl' assistant étrangerdu voyage aller-ses propres dépenses )( ii ) le pays retourd' origine ( en effet ,prend en charge tous les frais l' assistant paie généralement( iii)les Ministres de l' éducation assurent l' administration du projet ou accordent des crédits à une agence exécutive à cet effet. Aucun droit n' est à la charge de l' établissement hôte ou de l' assistant étranger .Plus de 6.000 nominations d'assistants sont effectuées chaque année pour une. période d'un an par les agences nationales existantes. Vers le milieu des années 1970, ces chiffres étaient même plus élevés, le Royaume-Uniayant à lui seul désigné 4.500 assistants par l'intermédiaire du Bureau central pour les voyages et échanges éducatifs. On estime que lé mécanisme administratif déjà en place pourrait faire face aux changements nécessaires àj\.a mise en place du projet sur une base communautaire et à leur insertion dans les procédures de financement .LA DIMENSION COMMUNAUTAIRE DU PROJET10. Le projet existant offre un cadre bien éprouvé pour la mise au point d'un programme intensif d'échanges au niveau communautaire et donc pour élargir et compléter les efforts nationaux . L' aide communautaire encouragera .l' in­ troduction du projet au Danemark, au Luxembourg et aux Pays-Bas qui pourront tirer parti des connaissances considérables déjà acquises par les autres membres dans ce domaine. Une contribution sera également apportée à la réa­lisation de l'objectif communautaire essentiel qui est de favoriser etd' élargir la pratique de toutes les langues utilisées dans la Communauté . Les propositions qui suivent tiennent compte du fait que certains pays préfèrent envoyer plutôt que recevoir des assistants.t -6- *11. La mise en plaça du projat au niveau communautaire permettra également de12 .nombreux autres développement . 1 1 sion numérique dans tous les paysencouragerait notamment membres . Il inciteraitune nouvelle expen- la Belgique ,l' Irlande et l' Italie àà l' heure actuelle . End'Allemagne et le Royaume-Uni, les effets restrictifs qui ont résulté de la récession économique pourraient être compensés. Il constituerait pour tousles pays un nouvel encouragement en matière de planification future du projet et d' augmentation du nombre d' intéressés .A long terme , l' objectif doit consister à permettre à toute école primaire et secondaire à obtenir au moins une personne dont la langue étudiée est lalangue maternelle et qui , en même temps , pourrait jouer le . rôle d' interlo­cuteur du système social et culturel de son pays. Ce rôle pourrait être remplipar des assistants " linguistiques " ou " culturels ", selon les besoins . Il seraitimportant de permettre à tous les établissements de formation des futurs ensei­gnants de langues étrangères de disposer d'assistants enseignant les languesétrangères . L' engagement de la Communauté renforcerait la possibilité de diver­sifier les types et les niveaux des établissements d'enseignement auprès des­quels les assistants sont généralement nommés à l' heure actuelle ( notammentdans le cas de la République fédérale, les assistants ont enseigné principa­ lement dans des gymnases .accroître le nombre très réduitce qui concerne la France, la République fédérale .13. Ce développement du projet actuel faciliterait en outre le recours à différents types d'assistants en langues étrangères. Tout en continuant à servir de période préparatoire pour les futurs enseignants de langues étrangères, le projet peut être plus largement ouvert aux étudiants venant d'autres disciplines et pourιqui l' acquisition d' une autre langue de la Communauté et l' expérience de lavie et du travail à l'étranger constituraient une préparation inestimable à toute une série de carrières .14. Le succès du projet concernant les assistants enseignant les langues étran­ gères dépend dans une large mesure de la qualité de la préparation,' de la foi– mation et de l' initiation données à l' assistant avant qu' il ou elle n' acceptele poste en question. Cela implique en particulier une compréhension du nouvel environnement social et éducatif et les aptitudes de base que supposent l'en­ seignement et l 'apprenti ssag d' une seconde ou d' une troisième langue . Une aide communautaire axée sur l' élargissement et l' amélioration des accords de forma­ tion coopératifs et sur la production conjointe de matériel de formation appro­ prié , devrait être accordée .d' assistants engagés CONCLUSIONS ET PROPOSITIONS15. C'est La raison pour laquelle IL est proposé que le Conseil des ministres de l'éducation soit invité, lors de sa prochaine réunion en automne, à éta­ blir un projet à l' échelle communautaire pour l' échange d' assistants ensei­ gnant les langues étrangères .16. Dans la perspective de; objectifs à long terme exposés au paragraphe 12 ci-dessus, un programm- initial de trois ans pour la période 1980-1983 doit être prévu si l'on veu atteindre un chiffre annuel de 10.000 assistantsdans l'ensemble de la Communauté. Cela suppose un supplément de 3.000 par rap port au chiffre de 7.000 réalisé én 1976, période prise comme année de base.17. La répartition des effectifs à l'intérieur de ce chiffre global sera basée sur les besoins prévus et les demandes de chaque pays. Cette répartition ne saurait être équilibrée : certains pays seront des " importateurs " nets plus importants , tandis que d' autres seront avant tout des " exportateurs " d' assi- tants . L' expérience acquise lors des trois premières années permettra une éva luation pratique des échanges entre pays membres et une stratégie révisée .de la constitution et de la répartition des effectifs pourrait être préparéepour les années suivantes .18. Il est proposé que la Communauté apporte une aide financière au projet des trois manières suivantes :a) afin de favoriser l'amélioration de La qualité de La préparation et de L' initiation pendant La période de service et d' appréciation une aide par assistant accueilli et une aide moins importante par assistant envoyé.b) afin d' encourager l' extension du projet , une aide par assistant ac­ cueilli en plus du nombre d'assistants accueillis au cours de l'-année précédente .c) afin de développer Les activités qui présentent des difficultés par­ ticulières, la mise en place d'un projet pilote avec participation de la Communauté de 50 % axée sur :- l'extension du projet d'assistants aux établissements techniques/technologiques– Le développement de projets d'échanges d'assistants avec Les paysdont la Langue ne connaît pas une grande diffusion. 8-«19. La responsabi lité organisationnelle de L' administration des échanges doit' incomber aux Etats membres et être confiée soit aux ministères de. ^ éduca­tion , soit à d' autres agences désignées à cetgischer Austauschdienst en République fédéraleBureau for Educational Visits and Exchanges au Royaume-Uni , l' Office des Uni­ versités en France ), Des réunions d' administrateurs responsables doivent être organisées sur une base régulière pour établir la planification coopérative indispensable au développement du projet, rassembler les informations néces­ saires sur les mouvements entre pays et les besoins prévus, et pour mettreau point, sur une base coopérative, l'initiation et les programmes de forma­ tion , avec le matériel d' appoint requis pour les assistants .20.1979 doit être considérée comme une année intermédiaire de planification et de préparation avant le démarrage du projet sur une base entièrement commu­ nautaire en 1980. Cela' permettra en particulier aux trois pays pour lesquelsle programme est nouveau, d' analyser l' expérience acquise jusqu' à présent et de mettre en place l' infrastructure nécessaire pour le programme d' échanges . Des crédits communautaires seront utilisés pour accorder des bourses d'étude afin que les fonctionnaires puissent effectuer des voyages d'étude dans d'autres pays et se familiariser sur place avec les aspects pratiques du projet .21. L'un des facteurs pratiques les plus importants à prendre en considérationau niveau communautaire concerne la nécessité d'un accord réciproque exoné­ rant de toute taxe et de tout impôt les subventions accordées aux assistants en tant que bourses et non pas en tant que salaires imposables. Dans certainscas, les assistants sont taxés par leur gouvernement national quand its rentrent chez eux , tandis que d' autres qui ont travaillé à l' étranger dans des conditions exactement identiques , ne le sont pas . Dans d' autres cas encore , des assistants travaillant côte à côte sont traités de manière différente selon que leur paysa ou n' a pas conclu d' accord de double taxation avec le pays hôte . Il est pro­ posé que tous les Etats membres considèrent les versements comme des bourses afin de régulariser cette situation .effet ( notamment Le Pâdago- ■ d' Allemagne ,, le Central 1 .En coopération avec le Comité de l' Education , la Commission a reçu en 1977- des rapports des Ministères de l'Education de la Communauté sur les échanges d'élèves. En Octobre 1977» la Commission a organisé à Venise une conférence de travaild' experts nationaux et régionaux sur le thème des échanges d' élèves . Cette conférence, à partir de l'inventaire des échanges d'élèves et de professeurs au sein de la Communauté, a confirmé la nécessité de développer une stratégie communautaire suivant, les orientations générales précisées ci-dessous. Les documents de travail et le rapport final de cette conférence sont égalementsoumis au Comité de l' Education .MOBILITS ET ECHAUGES D * ELEVES2. Les enquêtes et les échanges de vues organisés par les services de la Commission ont à la fois mis en évidence l'importance que revêtent des visites et des échanges d'élèves bien organisés et les lacunes de l'éventail des activités que les Etats membres ont été en mesure d'organiser jusqu'à présent.3. Au point de vue communautaire, aucune activité éducative ne saurait être plus enrichissante que celle qui permet aux enfants en aux jeunes d' acquérir une expérience directe et bien organisée d'un autre pays de la Communauté. Par ailleurs , les visites et les échanges d' élèves peuvent être organisées de • manière que le contact direct et l'expérience ne profitent pas seulement aux élèves eux-mêmes. Ces activités touchent des familles entières – indirectement en tout état de cause , directement en cas d' échanges de foyer à foyer . Très fréquemment , des enseignants , des conseillers et des administrateurs participentà leur programmation et à leur organisation. Ces activités peuvent favoriser la création de liens permanents entre les autorités pédagogiques locales et même, par exemple dans le cadre de "jumelages", entre des collectivités locales, ou jouer un rSle actif dans cette oréation.4. De ce point de vue, il est évident que, bien qu'un grand nombre d'activités intéressantes aient vu le jour, la situation générale, en ce qui concerne les visites et échanges d' élèves dans la Communauté , est loin d' être ce que l' on pourrait souhaiter. Des contraintes financières pèsent sur tous les pays etelles pourraient s'aggraver encore au cours des prochaines années. En outre, le bilan des activités entre Etats membres est inégal: en 1977 par exemple, unEtat membre a enregistré 2.39^ relations d ' ®change d' élèves avec deux autres pays , contre 13 aveo les six pays restants .XIl/337/78 - P ANNEX B -2-V i^oleitvsflt g^ó.jï'fteHiÊfüP de sertaiwas r<§gl§&a <rii parföis &% paya #nti#yg <m #st -'•'une des raisons,. L'ânégalita des langu.es en est une autre: les pays dont, la langue ne jouit pas d'une forte demar-le dTenseignement dans les écoles d'autres Etats membres éprouvent des difficultés à attirer les visiteurs et, par conséquent, à organiser un système de réciprocité quelconque avec un autre pays . Pans certains Etats membres, on relève en outre, soit des obstacles administratifs, soit l'absence de services d'information et de consultation au niveau national, ce qui empêche tout progrès.>. Dans ce contexte, il ne fait guère de doute que des initiatives de soutien au niveau communautaire s' imposent en ce domaine et y seraient efficaces . Il est par conséquent suggéré de prendre immédiatement des mesures tant au niveau communautaire qu'au, niveau des Etats membres, en vue de promouvoir l'échange d'élèves conformément à la résolution adoptée par le Conseil des ministres de l'Education le 9 février 1976 t"Afin de permettre au plus grand nombre possible d'élèves d'apprendre les langues de la Communauté, les Etats membres ..... encourageront les échanges d'élèves ou de groupes d'élèves" (paragraphe IV, 17 et 19)5et de mettre en place les structures qui favoriseront ces activités , ainsi qu' ilest spécifié dans la dite résolution j ψ"Pour donner une dimension européenne a l' expérience des enseignants et des élèves des écoles primaires et secondaires dans la Communauté, seront encouragés et organisés par les Etats membres le développement des services nationauxd' information et de consultation nécessaires pour encourager les échanges et la mobilité des élèves et des enseignants à l' intérieur de la Communauté .....La coopération au niveau communautaire dans ces domaines se développera compte tenu des activités et des expériences des Etats membres." (Paragraphe IV, 5)•6. Bien que l'on ait à juste titre souligné l'importance de l'apprentissage des langues en tant qu'objectif des visites et échanges d'élèves, il ne faut pas interpréter strictement cet objectif. Dans un grand nombre d'activités qui contribuent à donner une "dimension européenne à l'expérience des élèves", d'autres objectifs d'apprentissage s'imposent également, par exemple 1.'étude de la civilisation, de l'histoire, de la géographie ou des problànQ3 d'environnement. Oemp-te tenu 4e§ ©eneiueiong le » du aolloque do Venise , les aetivitéa auxquelles la Communauté devrait donner la priorité au cours d'une première phaserelèvent des quatre catégories suivantes , dont chacune est davantage détaillée dans les derniers paragraphes de ce document ;(i) visites et échangés de groupes d'élèves de l'enseignement général ou technique âgés de 11 à 16 ans;(ii) activités de loisirs (conférences ou programmes d'études sur le terrain) organisées en coopération à l' intention d' élèves de l' enseignement général de différents pays âgés de 16 à 19 ans}(iii) programme de projets pilotes destinés à développer des activités particulièrement intéressantes , mais se heurtant pour l' instant à des difficultés particulières}( iv) création de services d' information et de consultation indispensables et établissement de liens entre ces services dans les différents Etats membres.Visites et échanges des groupes ( enseignement général et techniques , âges : 11 à 16 )Ce domaine se prête particulièrement bien à une initiative communautaire d' envergure on sait que les élèves de cet âge tirent grand profit d'échanges et de visites bien organisas , mais exigent encore une organisation très rigoureuse . Il conviendrait d'accorder la priorité à des visites et échanges étroitement complémentaires des pro,grammes normaux d'enseignement, organisés en cours de trimestre avec la pleine en entière participation des enseignants et dont aucun élève ne soit exclu pourdes raisons financières .En vue de promouvoir ces activités , la Commission propose :*a) que les Etats membres encouragent et développent les échanges de groupes d'élèvesde 11 à 16 ans avec d'autres Etats membres, en supprimant les obstacles financiej administratifs et légaux à de telles activités , en favorisant la création des liens entre les écoles et les autorités locales ou régionales et en donnant auxinspecteurs ou aux enseignants la possibilité d'effectuer les visites préparatoires nécessaires dans l'établissement ou la localité intéressés} b; qu'un fonds soit constitué au. niveau communautaire en vus d'aider les Etats membres à appliquer une stratégie permettant à la fois de compenser les ■ –inconvénients dont souffrent les écoles ou les localités géographiquement isolées bu défavorisées et de garantis? que les enfants de familles pauvres ne seront pas exclus de ces activités .Activités de loisirs (enseignement général, âges Î 16 à 19 ans).Demandant des élèves un effort plus concentré, les conférences et les études conjointes sur le terrain conviennent à ce groupe d'âge, au quel il est par ailleurs difficile de s'absenter de l'école en cours de trimestre, en raisondes examens. De telles activités pourraient être organisées sur la base d'une langue véhiculaire commune. Indépendamment de l'objectif d'apprentissage de la langue, de telles initiatives pourraient être axées non seulement sur l'histoire (y compris l'étude des Communautés européennes), les sciences géographiques, biologiques ou écologiques , mais aussi sur des disciplines telles que les mathématiques, la musique et les arts plastiques.La Commission propose par conséquent :a) que les Etats membres organisent sur leurs territoires respectifs une sérié d'activités de loisirs (conférences ou études sur le terrain) pour des élèves de l'enseignement général âgés de lô à 19 ans et, par l'intermédiaire des services nationaux compétents, invitent les élèves d'autres Etats membres à y participer.L'Etat membre "d'accueil" assumerait les frais d'organisation et de subsistance des visiteurs; le pays "d'origine" des visiteurs interviendrait à concurrence de 50fo dans les frais de voyage;b) qu'au niveau communautaire, la Commission offre le concours de ses services pour la coordination du programme annuel de ce genre d'initiatives.La Commission subventionnerait chaque activité de loisirs à concurrence de 50% des frais de voyage des élèves participants.. Projets pilotesIl est évident qu'il y a des catégories d'échange qui pourraient être hautement bénéfiques, mais dont l'organisation se heurte à des difficultés pédagogiques ou administratives exceptionnelles. La Commission considère qu'il est essentiel d'encourager et de réaliser une série de projets pilotes si l'on désire progresser dans la solution de ces problèmes . -5-La Commission propose par conséquent :a) que les Etats membres coopèrent avec la Commission à la réalisation d'une série de projets pilotes qui doivent permettre de surmonter les difficultésspéciales auxquelles se heurtent certaines catégories souhaitables d'échanges d'élèves, sur la "base d'une participation financière des Etats membresintéressés de 5 par projet pilote mentionné dans le programme.Les projets pilotes seront axés sur les activités suivantes :(i) échanges comportant la participation d'enfants handicapés physiquement et éventuellement certaines catégories d'enfants handicapés mentaux, surtout si ces enfants accompagnent d'autres enfants;(ii) échangesd'élèves/étudiantsdel'enseignementtechniqueetprofessionnel;(iii) échanges d'enfants plus jeunes (les moins de 14 ans, y compris éventuellement le groupe des 9 à 11 ans);(iv) activitésorganiséessurunebasederéciprocité,l'undespartenaires (ou les deux) étant un (ou des) pays dont la langue ne connait pasune large diffusion, que les élèves visitant un tel pays aient ou non un objectif autre que linguistique (par exemple, étude de l'environne­ ment)ouqu'ilspoursuiventunobjectiflinguistique, ,cequiserait particulièrement intéressant , compte tenu de la nécessité de diversifier l'apprentissage des langues communautaires.b) qu'au niveau communautaire, la Commission assure la coordination de la sélection, afin d'inclure les propositions de projets soumises par les Etats membres dans le programme de manière que celui–ci soit bien équilibré. La Commission prendrait à sa charge 5&f° des frais d'étude et de fonctionnement des projets mentionnés dans le programme, ainsi que la totalité des frais d'évaluation et de publication des résultats des projets au niveaucommunautaire . -6-11 . Services nationaux d' information et de consultationL' expérience des pays qui ont été en mesure d' organiser jusqu' à présent des visites et des échanges d'élèves sur une grande échelle montre que le succès dépend, dans une large mesure, de l'existence au niveau national d'unités spécialisées bien équipées , en mesure d' offrir à tous les niveaux du système éducatif des services d'information et de consultation sur la planification et la préparation des échanges .La Commission propose par conséquent ;a) que les Etats membres qui n'ont pas encore créé des services nationaux d'information et de consultation spécialisés pour les visites et les échanges d'élèves constituent de tels services dans les plus brefs délais en tirant parti cle l' expérienoe des Etats membres qui possèdent déjà de tels services et en adaptant cette expérience aux possibilités administrau- tives et légales existant dans le cadre national;b) qu' au niveau communautaire « la Commission prête son aide à l' établissementde contacts entre les services nationaux , ainsi qu' à la coordination des programmes élaborés par ces servioes en organisant périodiquement réunions des responsables de toutes les instances nationales désignées. 1.»2»3.Conformément à la résolution adoptée par le Conseil et les ministres de l'éducation le 9 février 1976 (paragraphe 6.3.), la Commission, en liai­ son avec le Comité de l'éducation, a été conviée à étudier au niveau communautaire la création d'établissements de type européen ou inter– national à programmes spécifiques et utilisant plusieurs languesd' enseignement ".En 1974, la Commission avait subventionné un rapport comparatif sur l'enseignement dispensé par les écoles européennes et par un certainnombre d'écoles internationales situées dans les pays de la Communauté. Au cours de la période qui a suivi l'élargissement de la Communauté, ila été tenu compte de ce rapport et des modifications les plus récentes intervenues dans les Ecoles Européennes .En novembre 1976, la Commission a organisé un colloque 'écoles de type européen èt international" auquel ont participé des représentants de certaines de ces écoles actuelles, ainsi que des experts gouvernementauxECOLES DONT L ENSEIGNEMENT EST DISPENSE EN PLUSIEURS LANGUES4.5.et indépendants . En mars 1977 , la Commission autre réunion d' experts non gouvernementaux , été rédigé un rapport analytique d' experts et préparé par le service lui-même .a ensuite organisé unesuite de laquelle a document d' orientationL'un des résultats les plus marquants de ces études et échanges de vues a été de souligner la contribution précieuse apportée par de nombreuses écoles de ce type à l' apprentissage des langues * Bien qu' elles soient généralement conçues pour apporter une aide spécifique à des enfants itinérants et , dans certains cas , migrants , il est hors de doute qu' un nombre important d' écoles de " type international ou européen" offrent également des possibilités exceptionnelles d'apprentissage des langues aux enfants du pays et que ce résultat est d' autant plus efficace que • des enfants et des enseignants étrangers fréquentent l' école .Dès lors , la présence dans les écoles d' enfants étrangers issus d' autres pays de la Communauté ne devrait généralement pas être considérée comme exclusivement génératrice de difficultés mais également comme une occasion d' enrichissement potentiel . La présence de ces enfants étran­ gers devrait avoir pour effet d'enrichir le patrimoine culturel des écoles et de contribuer à éliminer les obstacles nationaux qui s'oppo­sent à une compréhension mutuelle plus profonde dans la Communauté.L' enjeu consistant notamment à satisfaire lesbesoins linguistiques de . ces enfants pourrait inciter , d' une part , à diversifier davantagel' apprentissage des langues à l' école , d' autre part , à promouvoir le bi­ linguisme à une échelle plus vaste . Un enseignement bi lingue . n' est nullement insolite dans un contexte européen ; il peut être enrichissant au lieu d' être exclusivement compensatoire . S' il est très répandu , il pourrait contribuer à la promotion d'une conscience plus aigiie del' identité européenne . Un tel enseignement mis à la disposition d'enfants migrants et itinérants (ainsi que des minorités ethniques deCes trois documents , ainsi qu' un rapport généralpédagogiques spécifiques des enfants des travailleurs migrants ont constitué la base d'un premier échange de vues approfondi sur ce thème par le Comité de l'éducation en mai et juin 1977.àla unAWTSX Grelatif aux besoins 6 .résidents et des enfants de frontaliers) pourrait constituer Le point de départ d' une plus large diffusion d' attitudes positives à L' égard dubilinguisme en général parmi les principales populations autochtones qui ne parlent qu' une seule langue .Dans la mesure où l' on a affaire à des enfants de travailleurs migrants , les dispositions relatives à leurs besoins pédagogiques fondamentaux sont prévus par la directive adoptée par le Conseil en juillet 1977( JO N° L 199/ 32/ 33 du 6 août 1977 ) et par la déclaration conjointe relative aux enfants des pays tiers. Le droit à l'égalité de traitementpour les enfants itinérants et migrants vivant à l' étranger s' est progressivement mué en problème d' intérêt communautaire . C' est un droitlégal pour les enfants de travailleurs migrants de la Communauté "dansla mesure où les enfants d' un ressortissant d' un Etat membre , qui est ou qui a été employé sur le territoire d'un autre Etat membre, auront accès aux cours d' enseignement général d' apprentissage et de formation professionnelle , de cet Etat , dans Les mêmes conditions que les citoyens de cet Etat, si ces enfants résident sur son territoire. Les Etats membres encourageront tous les efforts visant à permettre à ces enfants de fréquenter ces cours dans les mei Heures conditions possibles ".-2-ATOTEX C7. Par souci d'éviter des dépenses superflues et le risque de non-intégrar tion dans L' environnement Local , on ne suggère pas de construire de nouvelles écoles. La Commission estime que la stratégie la plus efficace et la plus équitable à long terme consisterait à adapter les écoles existantes contrôlées par les pouvoirs publics , pour qu' elles puissent faire face aux besoins des enfants indigènes et étrangers par une pédagogie qui correspond à La réalité et à la situation locale. Dans ces conditions, les enfants indigènes seront placés dans un environnement bilingue naturel où ils auront l' occasion de s' instruire en faisantusage de plus d' une Langue . Les objectifs principaux consisteraient dès lors à encourager l' extension d' écoles qui mettent l' accent sur ledéveloppement de L'apprentissage des Langues à un niveau élevé pour les enfants indigènes et à mettre à la disposition des enfants itinérants, en provenance notamment des pays communautaires, un enseignement appro­ prié et adapté. Cette expérience contribuera inéluctablement aussi au développement de systèmes efficaces d'enseignement bilingue pour Les enfants migrants en général .8. Le développement délibéré et avec L' appui actif ( financier notamment ) de- la Communauté d'un nombre limitéde telles écoles à objectif spécifiqueet signification symbolique contribuerait puissament à promouvoir une relation plus étroite entre les systèmes pédagogiques des Etats membres dans une optique d' encouragement de l' apprentissage efficace des langues communautaires et à améliorer la formation des enfants qui vivent àL' étranger . La sélection de ces écoles et l' organisation de l' aide financière qui leur serait accordée par la Communauté pourraient fairel' objet des paragraphes suivants .9. Pourront bénéficier du projet en tant qu'"écoles communautaires européen­ nes" les écoles secondaires administrées par le secteur public (écolesniveaux national , régional ou Local , ou écoles librespubliques auxsubventionnées par l' Etat ), qui se proposent de fournir des moyens exceptionnels pour l' enseignement des langues aux enfants du pays , d'offrir un enseignement adéquat aux enfants itinérants, et, sur une -Vbase d égalité, d élargir les possibilités d'apprentissage des langues- dansuncontextepluriculturel. Danslecadredeceprojet,lapriorité serait donnée aux enfants d'autres pays de la Communauté, mais l'on tiendrait également compte des besoins d'enfants originaires d'autres pays. Desécolesexistantesquirépondentauxconditionsprécitéespeuvent être reprises dans le projet, ainsi que les écoles récemmentadaptéesoucrééesdansunetelleperspective. Lesécolesdontl'inclu­sion dans le projet peut être envisagée seront désignées par les Etatsmembres et acceptées par la Commission sur avis du Comi.té de l'éducatiorvL expression école communautaire européenne" indiquera seulement laparticipation de l'école au projet et ne remplacera pas la dénomination ou le titre de l'école.10. Les objectifs majeurs du projet, ainsi que des écoles qui y participent, devraient être les suivants :(a)(b)(c)expérimenter et dispenses un enseignement et un aDprentissage des langues communautaires et des autres langues importantes qui soientde haute qualité au profit des enfants du pays et des enfants étran­ gers; de ce fait, acquérir une expérience précieuse et bénéfique pourles systèmes pédagogiques compris au sens large, notamment en ce qui concerne la diversification de l'apprentissage des langues communau­ taires et la diffusion du bilinguisme;atteindre un niveau élevé pour satisfaire les besoins linguistiques* pédagogiques, culturels et sociaux d'enfants étrangers étudiant en compagnie des enfants du pays ;enrichir la formation culturelle, linguistique, sociale et européenne des enfants autochtones à l'école grâce à l'occasion qui leur est offerte de se mêler aux enfants étrangers originaires des pays de la Communauté, d'apprendre avec eux et par eux ;(d) adjoindre au corps enseignant un nombre important d'enseignants étrangers ces enseignants étrangers, qui rendraient des services précieux aux écoles concernées et qui seraient détachés par leur pays d'origine, réintégreraient ce pays, riche de l'expérience qu'ils auraient acquise dans un établissement scolaire pluriculturel.Relations avec des écoles de type européen ou international11. La Commission reconnaît l'importance de la contribution des écoles spécialement conçues pour assurer l'éducation des enfants itinérants, ainsi que la valeur de leur expérience pour toutes les organisations ou personnes qui oeuvrent dans ce secteur. Elle reconnaît dès lors la nécessité de poursuivre les échanges d'expériences entre toutes les écoles qui participent à' cette activité, et suggère de favoriser un teléchange lorsque le programme des écoles communautaires européennes sera lancé. Il conviendra notamment de prévoir la possibilité d'échanger des idées et des expériences avec les écoles européennes existantes.Α2ΓΝΕΧ Ο Ampleur et développement du projet12. Il serait souhaitable de prévoir une première phase de cinq ans à partir du moment où le projet deviendra opérationnel ;avant la fin de cette phase, on analyserait et fixerait les objectifs et l'ampleur de la seconde phase. La Communauté devrait programmer la mise sur pied d'au moins une vingtaine d'écoles communau­ taireseuropéennesàlafindelapremièrephase. Onpourraitenvisager d'augmenter sensiblement ce chiffre dans une perspective à long terme. Il conviendrait d'envisager l'extension du projet au cours d'une secondephase en vue d'y intéresser des écoles primaires.Contribution communautaire au projet13. La contribution financière de la Communauté à l'adaptation et à lapoursuite du développement des écoles participant au projet revêtirait les formes suivantes :(a) contributions aux frais de développement des écoles récemment adaptées ou constitutées pour participer au projet,(b) subventions aux écoles participantes pour-matériel didactique,<c) participation permanente à la couverture des frais suscités par la présence des enseignants détachés par les pays de la Communauté,(d) .nimation et soutien des échanges d'expériences entre les écoles participant a^t projet,(e) évaluation du projet.SERVICES D1INFORMATION/DOCUMENTATION SUR L'ENSEIGNEMENT DES. LANGUESV.-' ,«14. En .1977,, la Commission a parrainé une étude de faisabilité relative à' l'établissement d'un réseau communauté!re de services d'information enmatière d'enseignement des langues, destiné à faciliter l'accès rapide aux informations les plus récentes sur les tendances et l'évolution dans les pays membres . Cette étude a été confiée conjointement au Centre d'Information et de Recherche pour l'Enseignement et l'Emploi des Langues Vivantes (CIREEL^ Paris) et au Centre for Information on Language Teaching and Research CCILT, Londres).15. Lors de la session des 21-23 novembre 1977, le Comité de l'éducation a examiné ce rapport dans le contexte élargi des dispositions proposées en vue de constituer le réseau des services d'information sur l'ensei­16.gnement dans la Communauté,, adoptées par le Conseil et les Ministres de l'éducation le 9 février 1976. Ce réseau doit entrer en service en janvier 1979.IL est essentiel qu'un tel. service soutienne les diverses mesures destinées à perfectionner et à étendre l'enseignement des langues étrangères dans la- Communauté. Le Comité de l'éducation a donné son accord de principe sur ces propositions sous réserve d'une élaboration . plus poussée en 1973..IMPLICATION DES MESURES '" J. Les implications financières et 'de personnel de ces diverses mesures sort présentées dans l'annexe D ci-jointe.ΑΚί,Έ/ αι INCIT)EXE EN MATIERE DE FIM'KCEMENT ET EN" MATIERE DE PERSONNEL1. Ligne de crédit392. Dépenses concernant des actions dans Le domaine de l'éducation. 2 . Poste budgétaire3924.Dépenses concernant l'enseignement des langues de la Communauté. 3. Base juridique- Résolution du Conseil et des ministres de l'éducation réunis au seindu Conseil, du 9 février 1976, comportant un programme d'actio-n en ma­tière d' éducation ( JO C38 du 19.2.1976); notamment paragraphe IV 17 à IV 19 de cette résolution, dont le libellé est le suivant : •17. Afin de permettre au plus grand nombre possible d' élèves d' apprendre les langues de la Communauté, la poursuite des objectifs suivants' seraencouragée :- --l'offre à tous les élèves de la possibilité d'étudier au moins une autre langue de la Communauté ;le principe que tout futur professeur de langue accomplisse un séjour dans un pays ou une région parlant la langue qu' il ensei­ gnera ;la promotion (par exemple par le moyen de la radio et de la télé­ vision ) de l' enseignement des langues en dehors du système sco­ laire traditionnel et particulièrement à des fins de formation professionnelle des adultes .Comme premières mesures . Les actions suivantes seront entreprises18 .au niveau communautaire :- -une confrontation entre les responsables en matière d'organisa­ tion de l'enseignement des langues et entre les chercheurs spé­ cialisés dans ce domaine ;l'examen au niveau communautaire des résultats des recherchesen matière de méthodologie de l' enseignement des langues , et en particulier des travaux menés au sein du CCC du Conseil de l'Eu­ rope .ANÎTEX D -2-19. En même temps, les Etats membres- 'organiseront des séjours prolongés et réguliers de professeurs • à l'étranger et encourageront les échanges d'assistants;encourageront les échanges d'élèves ou de groupes d'élèves". - Paragraphe IV 5 de la même résolution, libellé'.comme suit :"5. Pour donner une dimension européenne à l'expérience des enseignants et des élèves des écoles primaires et secondaires dans la Communauté, seront encouragés et organisés par les Etats membres :«- des visites d'étude et des échanges de courte durée pour les enseignants, un effort particulier étant fait pour les profes- seurs'de langues en cours de formation;- le développement des services nationaux d' information et de consultation nécessaires pour encourager les échanges et la mobilité des élèves et des enseignants à l' intérieur de la Communauté ;- des contacts entre les autorités des établissements qui ont parmi leurs tâches la formation des enseignants.La coopération au niveau communautaire dans ces domaines se développera compte tenu des activités et des expériences des Etats membres."- Résolution du Conseil et des ministres de l'éducation réunis au sein du Conseil, du 9 février 1976, comportant un programme d'action en ma­ tière d'éducation (JO C38 du 19.2.1976), et notamment le paragraphe IV 6 de la résolution dont le libellé est le suivant :"6. Seront étudiés au niveau communautaire la création d'établis­ sements de type européen ou international à programmes spécifiques et utilisant plusieurs langues d'enseignement."- Résolution établissant un système d'écoles de la Communauté européenne, à adopter par le Conseil et les ministres de l'éducation réunis au sein du Conseil au cours de l'automne 1978.4. Objectifs de l'action 4.1.0. Objectifs généraux- Promouvoir' l'apprentissage efficace des langues étrangères, notamment des langues de la Communauté, dans les systèmes scolaires des Etats membres et au-delà.Offrir à tous les enfants et adolescents la possibilité d'apprendre au moins une et si possible deux langues de la Communauté autres que leur langue maternelle., - Encourager l'apprentissage des langues de la Communauté qui actuel­ lement ne sont pas des langues de grande diffusion.» -introduireenseigner les langues aux-3-A. 1.1 . Objectifs spécifiques- Mettre au point et diffuser dans toute la Communauté des méthodes efficaces pour :l' apprentissage des langues dès le jeune âgé ; élèves moins doués ;( i ) ( ii ) ( iii )Encourager , par des projets communautai res , le développement et l'ampleur des activités suivantes, ainsi que promouvoir une répar­tition équilibrée de ces activités parmi les Etats membres : ( i ) échanges d' assistants de langue étrangère ;Cii) échanges de professeurs en service pendant un trimestre ou un an;( iii ) visites d' études destinées à ceux qui ont des responsabilités particulières dans l' enseignement des langues ;( iv ) visites et échanges d' élèves de l' enseignement secondaire .enseigner les langues auxment technique ou professionnel.élèves et étudiants de l' enseigne­- Instituer un système d' écoles de la Communauté européenne,' consis­ tant en écoles pilotes qui seront des modèles de bonne pratique :( i ) parce qu' elles favoriseront , au bénéfice des systèmes pédago­ giques dans leur ensemble , l' apprentissage des langues de la Communauté et ( là où c' est nécessaire ) le bilinguisme ;(ii) parce qu'elles offriront un enseignement approprié aux enfants originaires de pays de la Communauté autres que ceux danslesquels se trouve l'école en question. Conséquences financières5.0 .5.0.0. Coût total de l'actionLes moyens de financement de certaines des activités concernées diffè­ rent considérablement entre les divers Etats membres . Les visites d' é­lèves par exemple, susceptibles de bénéficier d'une aide communautaire en vertu du projet communautaire proposé, peuvent être actuellement financées par un certain nombre de sources (autorités pédagogiqueslocales, régionales ou nationales; subventions du secteur privé; con­•tributions des familles ).C'est pourquoi aucune prévision détaillée du coût de l'action pour les autorités nationales ne peut être donnée. Les coûts détaillés à la charge de la Communauté sont indiqués au paragraphe 5.0.0.0. ci-dessous et l' indication du coût supporté par les Etats membres figure aux para­ graphes 5.0.0.1/5.0.0.2.» 5.0.0.0 .ACTIONConséquences ( estimationssur le budget en unités de1980communautaireA. Projets pi lotesll IA1 . A2.B. B1 .B2 .Première tranche de 10 projetsSeconde tranche de 10 projetsEchange d' assistantsSubventions destinéesà améliorer la prépara­tion, l'initiation, l1é– va luationSubventions pour aider le développement dusystème750.000 750.000 750.0001.400.000 1.500.000500.000 500.000250.000 250.000 250.000750.000 750.0001.600.000500.000250.000' 250.000B3. Système de projet pi loteB3.1 . Première tranche de 5 projetsSeconde tranche de 5 projetsι icompteeuropéennes )198119821983 .750.0001.700.000500.000250.000l El .Aides destinées a sur­ monter Le handicap géographique5.0.0.0 . SuiteACTION 1980C. Echange de professeurs en serviceC1 . Contribution aux frais de voyage198119821983150.000 1.000.000100.0001.250.000600.000100.000150.000250.000 250.000150.000 de base 1.000.000150.000 150.000 1.000.000 1.000.000100.000 100.0001.250.000 1.250.000600.000 600.000100.000 100.000C2. Financement des fraisD. Programme de visites d'étudeE. Visiteset échanges d 'é lèves*100.0001.250.000600.000100.000E2. Aides destinées à sur­ monter Le handicapIl IιIE3 .socio-économiqueCours de vacances! !E3.1 . Frais de voyageE3.2 . ALLocations de subsis­ Itance pendant Les cours de vacancesE4. Projets pilotesE4.1 . Première tranche de 5 projetsE4.2 . Seconde tranche de 5 projets150.000 150.000 l!-5-150.000250.000 250.000 250.000 250.000 250.000 F1 .écolesF1.1 .F1.2.F1.3 .Coût de mise au point initialeSubventions pour le matériel didactiqueCout des professeurs étrangersl■i Ii~y.. • "r5.0.0*0. suite V':;"'"X "V/";>:J f .■ Action F _ je système d' écoles de la Communauté européenneV,,- .■Note explicative : Il est prévu d' introfuire cinq nouvelles écoles dans le système au cours de chacune des quatre années 1980/1983 (soit un total de 20 écoles d'ici à 1983). Les cinq écoles qui participeront pour la premièrefois en 1980 sont appelées groupe I , celles de 1982, groupe III et celles de 1983, groupe IV.1981 ,groupe1982II ;.ιcelles de1983ACTIONi1980 198150.000..^ Iι! ii| jParticipation desdu groupe I au systèmeF2. Participation des écoles du groupe II au systèmeF2.1 .F2.2 . F2.3 . F2.4 .Coût de mise en oeuvre initialeSubventions pour le matériel didactiqueCout des professeurs étrangersVisites d' étudeI50.00080.000 160.000 5.000 - 5.00050.000 80.00050.000i50.000 160.000 240.000li F3.1.F3.2.1 F3.3. F3.4.Coût de mise en oeuvre initialeSubventions pour le matériel didactiqueCoût des professeurs /j50.0005.0,0.0. suiteACTION1980 sIX19811982 1983F3. Participation des > écoles du groupe Ili j au- systèmeétrangers Visites d'étude50.00080.000 5.000F4. Participation des écoles du groupe IV au systèmeF4.1. Coût de mise en oeuvre initialeF4.2. Subventions pour le matériel didactiqueF4.3. Coût des professeurs étrangersF4.4. Visites d'étudeIii50.000Ij -ii!!» ν!i1;iSji i_i 5.0.0.0. suiteACTIONF5. Coût de l'unité gérant les échanges dans le cadre du systèmeF5.1 . Frais administratifs Ψ F5.2. Bulletin périodiqueF6. CoGt de l'unité d'éva­ luation du systèmeF6.1. Organisation de cours d'initiation à l1in­térieur des enseignantsF6n2. Organisation d'un séminaire annuelF6.3. Evaluation - visites et rapports1980 .198112.0004.000 j198215.000 5.00025.00040.00020.000■ 450.000198320.000 5.00040.00040.00040.000785.000TOTAL DES ACTIONS F »150.000i-8-i15.000211.000! i 5.0.0.0 .suiteACTION1980750.000 2.150.000 1.150.000100.000 2.225.00050.000 6.425.00019811.500.000 2.500.000 1.150.000100.000 2.475.000211.000 7.936.00019821.500.000 2.600.000 1.150.000100.000 2.475.000450.000 8.275.0001983750.000 2.450.000 1.150.000100.000 2.225.000785.000 7.460.000A. Principaux projets pilotesB. EchangeC. EchangeD. VisitesE. Echanged' assistants d' enseignants d' étuded' élèvesd' écoles de laF. SystèmeCommunauté européenneTOTAL-9-RECAPITULATION (estimations) tivités de coordination et5.0.1 . Crédits séparésNe sont pas applicables .5.0.2 . Méthode de calcul Action APrincipaux projets pilotesd' évaluation .- 10 -5.0o0.1. / 5.Q.0.2 . Dépenses à la charge des administrateurs nationaux / d' autres secteurs*Etant donné La diversité des structures financières des systèmes d'édu­ cation des Etats membres, il est impossible de préciser en détail quel pourcentage des dépenses des Etats membres pour cette action incombera aux administrations nationales, aux autorités locales ou régionales et à d' autres secteurs .A titre d' indication générale de l' importance de la contribution des Etats membres aux dépenses, on considérera en principe que pour ce qui est des actions A à E, la contribution de la Communauté ne dépassera normalement pas 50 7, du coût de chaque échange ou chaque projet réalisé. Quant à l'action F, on peut donner les détails suivants :Actions F.1. - F.4.Coût de mise en oeuvre initiale. La contribution des Etats membres sera en moyenne au moins aussi • i mportante que celle de la Commission , mais variera selon les besoins des écoles.Subventions pour matériel didactique . Même principe .Coût des enseignants étrangers. Les enseignants continueront à être rémunérés par leur pays d' origine . Dans la mesure du possible , les enseignants seront échangés sur une base réciproque entre les divers pays. Dans tous ces cas, la Commission, pour ce qui est des traitements, assumera seulement les frais supplémentaires qui seront dus à des structures salariales différentes ou à des taux de change défavorables. Lorsque la réciprocité n' est pas possible , la Commission contribuera également au coût de base. Mais la contribution de la Commission ne dépassera jamais dans ces deux cas 50 % du coût total réel.- " Visites d'étude. La Commission supportera intégralement le coût de ces visites jusqu' à concurrence du plafond fixé .Actions F.5. et F.6.Il est proposé que la Commission supporte la totalité du coût de ces ac­20 projets de trois ans, en deux tranches de10 projets chacune ,une tranche commence en 1980, une autre en 1981; 1.500.000 1981 et 1982contribution de la Communauté 75.000 par an par projet, soit environ 50 % du coût total des projets .Estimations en UCE750.000 1980 et 1983 iHypothèse : Les échanges augmentent de 500 par anB1. Subventions pour améLiorer La préparation etc.50 UCE pour chaque assistant envoyé150 UCE pour chaque assistant accuei L Li 7.000 échanges en 1980 pour atteindre 8.500 échanges en 1983 »B2 . Subventions pour encourager Le déveLoppement 1.000 UCE pour chaque nouveL échangeB3 . Système spéciaL de projets piLotes10 projets de trois ans, en deux tranches de 5 chacune, une tranche commençant en 1980 etL' autre en 1981 . .Contribution de La Communauté 50.000 par an par projet, soit environ 50 % du coût totaL des projets . •Action CEchanges d' enseignantsC1 . ALLocations pour frais de voyage 500 voyages à 300 UCE chacunC2 . Subventions pour cout deAction B Echanged' assistants de- 11 *Langues étranaèresEstimations en UCEMoyenne de 1.000 UCE pour 250 visites réciproques Moyenne de 3.000 UCE pour 250 visites non-réciproquesAction D Visites d' étudeEnviron 400 visites par an à 250 UCE par visite, représentant 50 % du coût totaLAction EVisites et échanges d' éLèvesE1 . Subventions pour compenser Le handicap géographique150 visites de groupes à Longue distance à 5.000 UCE par groupe, soit 750.000 UCE 150 visites de groupe à distance moyenne, 2.500 UCE par groupe, soit 375.000 UCEbase1.400.000 en 1980atteignant 1.700.000 en 1983500.000 par an 1980/1983250.000 1980/ 1983500.000 1981 / 1982150.000 par an 1980/1983 ι^ qoo.000 par an 1980/ 1983 .100.000 par an 1980/ 19831.250.000 par an 1980/1983 E2. Subventions pour compenser un handicap socio-économi queMoyenne de 100 unités de compte européennes pour chacun des 10 enfants sélectionnés dans chacundes 600 groupes (quelle que soit la distance) E3. Cours de vacance?E5.1. Frais de voyage1.000 voyages d'élèves à 100 unités de compte européennes, représentant 50 % du coût totalE3.2. Frais de subsistance10.000 indemnités journalières pour élèves à 15 unités de compte européennes, soit 50 % du coût totalE4. Projets pilotes spéciaux10 projets de trois ans, en deux tranches de cinq, l'une commençant en 1980 et l'autre en 1981Contribution de la Communauté, 50.000 par an par projet, soit environ 50 /'. du coût total du projetActions F1.1, F2.1, F3.1, F4.1.(Coûts de mise en oeuvre initiale pour les écoles )10.000 unités de compte européennes par école, la première année seulement, (visites d'experts;visite du groupe de mise en oeuvre; cours de formation des enseignants)Actions F1.2, F2.2, F3.2, F4.2. (Subventions pour matériel didactique)10.000 unités de compte européennes par école, pendant les seconde et quatrième années de participation (équipement et biens consommables)Actions F1.3, F2.3, F3.3, F4.3 (Coûts des enseignants/étrangers)2.000 unités de compte européennes par an pour chaque professeur sur la base d'un échange réciproque5.000 unités de compte européennes par an pour chaque professeur sans échange réciproqueH^gothèses : 3 enseignants étrangers sur 5 feront l'objet d'échanges réciproques.Le nombre d'enseignants étrangers dans chaque école passera (après la seconde année de participation) de 5 à 15 en l'espace de 3 ans600.000 par an 1980/1983100.000 par an 1980/1983150.000 par an 1980/1983- 12 -Estimations en UCS250.000500.00050.000100.0001980/ 19831981/19821980/ 19831983/ 1.9841981 240.000 1982 '80.000480.000 1983720.000 1984 Actions F2.4 , F3.4 , F4.4(Visites d'études à des écoles déjà expérimentées )Seconde et troisième années de participation pour toutes les écoles sauf celles du groupe2 visites par école à 500 unités de compte européennesAction F5.1(Administration des échanges)Frais administratifs nationaux, compte tenu de l' augmentation du nombre des professeurs5.000 10.000de 12.000 à 25.0004.000 5.00015.000 25.000 40.00019821983 / 19841981 / 198419811982 / 1983 1984198119821983 / 1984engagés dansAction F5.2( Elaboration périodique )l' action3 numéros par an Action F6.1et diffusiond' unbulletinOrganisation d'un cours par an, compte tenu d' une augmentation du nombre des nouveaux enseignants qui se stabilisera en 1984Action F6.2 .Organisation d' un séminaire annuel ( une soixantaine de personnes pendant 3 à 4 jours)Action F6.3 .Evaluation - visites et rapports(2 visites à chaque école entre 1982 et 1984;40.000 par an 1982frais mentadministratifs et coûts de l' établisse­ d' un rapport )20.000 40.00019821983/ 1984Conséquence pour lesressourcesà l' aide de5.1 .Ne s' applique pas . 6 . Financement6.0 . Financement possible taire pertinentcréditsinscritsau chapître budgé­- 13 -Néant. Les crédits inscrits pour cette action au budget 1979 ne peuvent couvrir que des études préparatoires essentielles d'une ampleur très modesteEstimations en UCE - 14 -6.1 . Financement possible par virement entre chapitres du budget actuel:Néant . Il n' y a pas d' autres chapitres à partir desquels possible .6.2 . Besoin d' un budget supplémentaireNéant .6.3. Crédits à inscrire dans des budgets futursLes estimations ci-dessus couvrent les années 1980/ 1983 .financières du projet au-delà de cette date seront déterminés en 1982.Autres renseignements en vue d'une action nouvelleIl faudra prévoir du personnel administratif. Pour la réalisation de ce programme, les services de la Commission devront faire appel au personnel supplémentaire suivant : 1 1/2 A + 1/2 B + 1 1/2 C.un virement estLes conséquences IKOMMISSION DER EUROPAISCHEN GEMEINSCHAFTEN KOM(78)222 endg.K0H(78) 222 endg.-v.V . -\»VAKTIONSPROGRAMM DER GEMEINSCHAFT IM BILDUNGSBEREICHSPRACHUNTERRICHT IN DER GEMEINSCHAFT(Mitteilung der Kommission an den Rat )Brüssel , den22. Juni 1978 AK TIONSPROGRAMM DER GEMEINSCHAFT IM BILDUNGSBEREICH SPRACHUNTERRICHT TN OER GEMEINSCHAFTEINLEITUNG1. Ein besseres gegenseitiges Verständnis zwischen den Völkern der Gemeinschaft und die Wahrnehmung ihres Rechts auf Freizügigkeit( 1 )Entschliessung vom 9. Februar 1976 (ABl » C 33 vom 19.2» 1976)und Nieder lassungsfrei heit hängen weitgehend von der Fähigkeit ab ,,sich ausser in ihrer Muttersprache noch "in einer weiteren Gemein- schaftssprache zu verständigen » Die Kommission ist sich derAnstrengungen der Mitgliedstaatsrv um den Ausbau des Sprachunterrichts in der Gerneinschaft bewusst . . Sie ist jedoch der 'Ansicht , dassdiesen Bemühungen auf Gemeinschaftsebene neue Impulse verliehen werden müssen, wenn erreicht werden soll, dass alle Bürger der Gemeinschaft sich ausser in ihrer Muttersprache in wenigstenseiner weiteren Gemeinschaftssprache verständigen können. Der Ratund die im Ret vereinigten Minister für Bildungswesen haben bereits die Ziele und erste Massnahmen zum Ausbau des Sprachunterrichtsfür die Schüler in der Gemeinschaft vereinbart ( 1 ). Auch werdenin diesem Bereich einige der Massnahmen im Rahmen des Aktionsprogramms zugunsten der Wanderarbeitnehmer und ihrer Familienangehörigeneinen Beitrag leisten (2)= Diese bieten die Grundlage für einen Gemeinschaftsplan,» um bereits im frühen Alter von der Grundschulean über die verschiedenen Bildungsstufen bis zur Hochschule und zur Erwachsenenbi Idung stets Möglichkeiten zürn Erlernen von Sprachen zu geben - Ein derartiger Plan sollte folgende Punkte umfassen , die in den Mitgliedstaaten und auf Gemeinschaftsebene ins Werk zu setzensind iGrundausbi Idung der Fremdsprachenlehrer Ständige Weiterbildung der Fremdsprachenlehrer Frühzeitiger Fremdspracnenunterri chtCa )(b)(c)Cd) Mobilität und Austausch von Schülern( e ) Fremdsprachenunterricht für weniger begabte Schüler(2) Entschlisssunoen 74/327/EWG vonï 27* Juni 1974 und 7^/803/E^G von>20. Dezember 1977 über die Beteiligung des ESF an Massnahmen zugunsten von WanderarbeitnehmernRichtlinie 77/486/EWG vom 25. Juli 1977 über die schulische Betreuung der Kinder von Wanderarbeitnehmern » ( t ) Unterricht in lebenden Sprachen für die sich in einer Vollzeitausbildung16- bis 25-jährige , befinden ..-2KOM (78) 222( g ) Beruf sorientierter Sprachunterricht für Erwachsene(h) Unterstützung von Schulen mit mehr als einer Unterrichts- sprache .( i ) Informations - und Dokumentationsdienste für den Sprachuntei– rieht .Die nachstehenden Vorschläge sind bescheiden ; sie sollen die inner­ halb der Gemeinschaft bereits bestehenden Vereinbarungen ergänzen und in einigen Fällen erweitern. Die zuständigen nationalen Stellen werden bestimmen,, welchen im Lehrplan angebotenen Sprachen Vorrang eingeräumt wird .GRUNDAUSBILDUNG DER FREMDSPRACHENLEHRER2. Alle angehenden Fremdsprachenlehrer sollten einen Teil ihrer Studien- und Vorbereitungszeit in dem Land der Sprache verbringen, die sie unterrichten wollen . Wenn dies erst einmal Pflicht ist , könntendie praktischen Durchführungsregelungen weitgehend dadurch erleichtert werden, dass auf Gemeinschaftsebene ein Kooperationsplan für den Ausgleich und die Anpassung des Stellenbedarfs für angehende Lehreran die in den 9 Ländern vorhandenen Möglichkeiten aufgestellt wird. Anlage A enthält eine genau? Darlegung des Sachverhalts und einen Vorschlag zur Erweiterung des in einigen Mitgliedstaaten bestehenden Programms für den Austausch von Fremdsprachenassistenten, das unter Punkt 3-6 nachstehend, in grossen Zügen erläutert ist.Es wird deshalb vorgeschlagen, den Rat und die im Rat vereinigten Minister für Bildungswesen aufzufordern, ein Gemeinschaftsprogram für den Austausch von Fremdsprachenassistenten im Sinne von Anlage Azu erstellen .3. Es sollte ein erstes Dreijahresprogramm für den Zeitraum 1980-1983zur Erhöhung des jährlichen Austauschvolumens auf 10.000 Assistenten in der gesamten Gemeinschaft entwickelt werden. Wird 1976 als Bezugs-jahr zugrundegelegt - damals wurden 7.000 Assistenten ausgetauscht – so ist eine Gesamtzunahme ein 3.000 Assistenten erforderlich. 4 .Es wird vorgeschlagen ,, dass die Gemeinschaft das . Prooramm auf dreierlei Weise finenziell unterstützt :6 .Sollten sich Steuerprob .lerne ergeben , so werden sie einmal unter dem Blickwinkel der Förderung des Programmes und zum Anderem daraufhin geprüft, ob nicht eine Diskriminierung vorliegt.(a)(b)(c)Gewährung eines Pro-Kopf-Zuschusses für jeden aufgenommen Assistenten und eines entsprechend geringeren Pro-Kopf- Zuschusses für jeden entsandten Assistenten ;Gewährung eines Pro-Kopf-Zuschusses für jeden Assistenten,der zusätzlich zur Zahl der im Vorjahr aufgenommenen Assistenten beschäftigt wird ;fünzigprozentige Beteiligung der Gemeinschaft an einer Reihe von Modellvorhaben , die abzielen auf :die Ausweitung des Assi st entenprogramms an Berufs-uncf Fachschulendie Erweiterung des Austauschprogramms auf Assistenten, die in Länder gehen oder aus Ländern kommen, deren Sprache nicht weit- verbreitet ist .Organisatorisch wären für den Austausch die Mitgliedstaaten verantwort­ lich .5. 1979 sollte als, Ubergangsjahr für Planung und Vorbereitung betrachtet werden, bevor das Programm auf Gemeinschaftsebene 1980 in vollem Umfang anläuft . Aus Gemeinschaftsmittelrt könnten Zuschüsse für Bedienstete gewährt werden, die andere Länder besuchen, um aus erster Hand praktische Erfahrungen zu sammeln .STANDIGE WEITERBILDUNG DER FREMDSPRACHENLEHRER7. Alle im Dienst stehenden Fremdsprachenlehrer sollten die Gelegenheit haben, offiziell anerkannte Aufenthalte zum Auffrischen ihrer Kenntnisse und zur Weiterbildung in dem Land zu verbringen, dessen Sprache sie unterrichten» Zur Ergän zung und Erweiterung der verschiedenen Formen der berufsbegleitenden Weiterbildung im Ausland für Fremdsprächenlehrer werden folgende Vorschläge für einen Gemeinschaftsbeitrag gemacht :(a) Grundsätzliche Einigung über ein Gemeinschaftsprogramm für den langfristigen Austausch ( 3-5 Jahre ) von Sprachlehrern , das im Jahr 1979 technisch vorbereitet und ab .1980 durchgeführt werden soll .(b) Förderung mittelfristiger Lehreraufenthalte und mittelfristigenKOM (78) 222 I |! | jJjzur Förderung und Erleich- Studienaufenthalten in anderen( c )Erstellung eines Gemeinschaftsprogrammsterung von kurzfristigen < 1-3 wöchigen )Gemei nschafts landern für Lehrkräfte, die "Multiplikatoren" und Spezialisten im Bereich des Sprachunterrichts sind, sowie für Schulräte , Lehrerausbi Ider und andere Personen mit besonderen Verantwortlichkeiten in diesem Bereich . Die Gemeinschaft sollte sich mit 50 % an den Aufenthalts- und Reisekosten für. diese Besuche beteiligen.FRÜHZEITIGER FREMDSPRACHENUNTERRICHT-A-KOM (78) 222Lehreraustauschs ( 3-4 Monate oder 1 Jahr ).!'Im Rahmen der Bestimmungen über die Freizügigkeit ist die Einschränkung der Bewegungsn und des Aufenthalts von Staats­ angehöriger, der Mitgliedstaaten im Zusammenhang mit der beruflichen Tätigkeit abgeschafft ". Die Mitgliedstaaten werden deshalb aufgefordert, alle eventuellen Rechts- oder Verwaltungs-vorschriften, die der Entsendung von Lehrern ins Ausland oder der Aufnahme ausländischer Lehrer im Wege stehen , zu beseitigen »Der mittelfristige Lehreraustausch, ob er nun auf Gegenseitigkeit beruht oder nicht, sollte von der Gemeinschaft finanziell unter­stützt werden , indem ein Teil der Rückrei sekostendem Gastlehrer notfalls ein Lohnausgleich gezahltRealgehalt ebenso hoch ist wie das eines dieselbetenden Kollegen im Aufnahme l and « Der Gemeinschaftsbeitrag darf für beide Posten 50 % der gesamten Höhe der jeweiligen Ausgaben in der gesamten Gemeinschaft in einem bestimmten Jahr nicht über­ schreiten . Der Gemeinschaf tsbei trag wird nach Konsultierung der Mitgliedstaaten festgesetzt ; bei dieser Konsumierung wird auch die geplante Ausdehnung des Austauschs in den folgenden Jahren berücksichtigt .8. Die Mitgliedstaaten sollten die wirksamsten Methoden ermitteln, umin grösserem Umfange an der Grundschule frühzeitigen Unterricht ineiner anderen Gemeinschaftssprache zuführen zu können. Zur Erleichterung dieser Arbeit und deren Auswertung sollte mit finanzieller Unterstützung der Gemeinschaft eine begrenzte Zahl von Modellvorhaben durchgeführt werden. Auch sollte die besondere Lage von Ländern, die zwei oder mehr Landessprachen haben , berücksichtigt werden .MOBILITÄT UND AUSTAUSCH VON SCHÜLERNEs werden Massnahmen zur Förderung folgender Massnahmen auf Gemsin- schaftsebene vorgeschlagen :übernommen und wird, damit sein Stellung beglei­„/ (i)Cii)Gruppenaufenthalte und G"uppenaustausch für 1 ährige Schüler, die allgemeinbildende oder fachliche Schulen besuchen ;Ferienver anstaltungen (Arbeitsgemeinschaften oder Ertebnis- unterricht), die gemeinsam für 16-19-jährige Schüler ausmehreren Ländern, oie allgemeinbildende Schulen besuchen, orga­ nisiert werden ;-5-KOM (78) 222(iii) ein Programm für Modellvorhaben zur Durchführung von Tätigkeiten, die von besonderem Wert sind, aber spezifische Schwierigkeiten bereiten ; Durchführung von Modellvorhaben zur Ermittlung des Austauschbedarfs behinderter Kinder sowie der Möglichkeiten für einen Austausch von Schülern an berufsbildenden und Fachschulen und der Schwierigkeit, alle Länder, insbesondere diejenigen, deren Sprache nicht weit verbreitet ist, am Austausch zu beteiligen ;(iv) dienotwendigenInformations-undBeratungsstellenunddieVer­ bindungen zwischen diesen Stellen der einzelnen Mitgliedstaaten.Genaue Vorschläge zu jeder dieser 4 Gruppen sind in Anlage B aufgezeichnet.FREMDSPRACHENUNTERRICHT FÜR WENIGER BEGABTE SCHÜLER10. Auf Gemeinschaftsebene sollte eine Reihe von Modellvorhaben durch­geführt werden, um Leitlinien für künftige Massnahmen aufzustellen, mit denen das bisherige Angebot in diesem Bereich verstärkt werden kann ."UNTERRICHT LEBENDER SPRACHEN FÜR 16-25-JAHRIGE, DIE SICH IN EINER VOLLZEITAUSBILDUNG BEFINDEN11. Auf Gemeinschaftsebene sollten Studien darüber durchgeführt werden, wie Schülern und Studenten, die ein Studium oder eine Berufsausbildungantreten, im Rahmen ihres Studienprogramms mehr Sprachunterricht ge­ boten werden könnte.BERUFSORIENTIERTER SPRACHUNTERRICHT FÜR ERWASCHSENE12. Es wird vorgeschlagen, auf Gemeinschaftsebene eine besondere Studie über den Lernbedarf und das Lehrangebot für diejenigen freien Berufe durchzuführen, für die bereits Niederlassungsfreiheit besteht oder zur IZeit erörtert wi<~d Cz.B. Arzte , Krankenschwestern , Architekten ).Zu gegebener Zeit könnte eine eventuelle Zusammenarbeit mit der Europäischen Stiftung erwogen werden. In diesem Zusammenhang sollte auch der Austausch junger Arbeitskräfte gemäss Artikel 50 des EWG-Vertrages berücksichtigt werden .SCHULEN MIT MEHR ALS EINER UNTERRICHTSSPRACHE13. Zur Forderung des Sprachunterrichts für Wanderarbeitnehmer und deren Familienangehörige , insbesondere im Hinblick auf die Durchführungder Richtlinie 77/486/EWG über die schulische Betreuung der Kinder von Wanderarbeitnehmern, könnte die Gemeinschaft die betreffenden Betei­ligungen des Sozialfonds nach Beschluss 77/ 803/ EWG des Rates erhöhen , zumal die Kommission diesen Beteiligungen 1. Dringlichkeitsstufe eingeräumt hat .14. Mit der Entschliessung des Rates und der im Rat vereinigten Minister für Bildungswesen vom 9. Februar 1976 (Teil IV Punkt 6 dritter Gedan­ kenstrich ) wurde die Kommission aufgefordert , zusammen mit . dem Ausschuss für Bindungsfragen auf Gemeinschaftsebene "die Schaffung von Lehran­ stalten europäischen oder internationalen Typs mit spezifischen Lehrplänen und mehreren Unterrichtssprachen" zu untersuchen .Um unnötige Ausgaben und die Gefahr einer Isolierung von der jeweiligenzu vermeiden , wir von der Gründung neuer-Schulen abgeraten . vielmehr empfohlen, bereits bestehende staatlichverwaltete umzugestalten, um den Bildungsbedarf einheimischer und auslän­ Kinder zu decken . Hauptziel wäre es daher , den Ausbau vonUmweltEs wirdSchulendischerSchulenunterricht hohen Niveausfür einheimische Kinder liegt und die auch anderen Kindern, besonders Kindern aus Gemeinschaftsländern, eine ange­ messene Bildung bieten.zu fördern, an denen das Gewicht auf der Entwicklung von Sprach­In einem Programm, das "Schulprogramm der Europäischen Gemeinschaft" heissen soll, müsste ein Vorschlag für die Auswahl dieser Schulen unddie Verwendung der ihnen von der Gemeinschaft als Unterstützung gewährten Mittel gemacht werden (Anlage C) .I NF0RMATI0NS - UND DOKUMENTATIONSDIENSTE FÜR SPRACHUNTERRICHT15 . Im Januar 1979 soll ein Gemeinschaft snetz von Informationsdiensten (der Mitgliedstaaten und der Kommission Ober Bildungsfragen aufgebaut werden,das raschen Zugang zu den neuesten Anformstionen über Entwicklungen und Tendenzen in den Mitgliedstaaten f sog liehen soll . Dieses Netz wirdKOM (78) 222 vorrangig Fachinformationen über den Fremdsprachenunterricht vermitteln .DURCHFÜHRUNG DER MASSNAHMEN16. Die finanziellen und personellen Folgen der verschieden Massnahmen sind in Anlage D dargelegt.KOM (78) 222 iJ tH «■AUSTAUSCH V"OJ[ FREMDSPRACHElLiAoSISTENTES1! PWERR/VLB 05SR EUROPÄISCHEM GEMEINSCHAFTorøjaææg^jaj DEM pRoa^^_wa_5rø»sPMaCT£5SiSTERmT, Das derzeit "bes «eilende Aus uauschprogramni für Fz*emdsprachenassistenten f das lediglich zwischen bostinunten Ländern bilateral gehandhabt wird, geht auf den Beginn dieses Jahrhwi.der ts zurück . Jach dieses Programm mit einem vorhandenen erprobten Rahmer d^r sich in eines der wichtigsten GerneinschafteInstrumente su praktischen Förderung des~Fremdsprachenunterrichts umwandeln liesse, arbeiten sechs Mitgliedstaaten (ohne Dänemark , Luxemburg und die Niederlande ) zusammen ., In den siebziger Jahren waren mehr als 6,000 Fremdsprachenassistenten (FSA) in Schulen und Hochschulen der Gemeinschaftsländer angestellt . In 1976 gab es im Vereinigten " Köni.greicn 2.600 Assistenten, in Frankreich 2.200, in der Bundesrepublik Deutschland 900 , in Italien 14-0 , in Belgien 20 und in Irland 3S . In der nachstehenden Tabelle is"c die Anzahl der 1972/73 und 1977/78 in der Europäischen Gemeinschaft angestellten Fremdsprachenassistenten statistisch aufgegliedert » 'Austausch von Freadsprachenassistenten innerhalb der Europäischen GemeinschaftSTAAT3AIICEHÖ– RIGKEIT DESEIINMGESTELLT IN ~ ~ιDänisch M0X00 0X000000 0000243265 117715Französisch '<Irisch00X0 0 X 410jg Deutsch15 89 0 0 2756 3 0 428 X 0 8 0 0BritischEC-ASSISTEN- TEN IN:Belgien DänemarkFrankreich Deutschland Irland ItalienLuxe mburg Niederlande Vereinigtes Königreich3 0 1I0.0 0I1499Β υ F G IRLB D F G IRL ITASSISTENTENBelgisch X 0 0 0 0 0 0 0 19X0000DK 0000 03 0 428 X0 8 0I00 0 15 0 X 0 0 000 15 0 X 0 0 0 0Italienisch 5 0 80 9' 0 X O O too 50 90X0028122oLuxemburgisch00 0 0 0 0 X 0 0 0fe,Niederlåndisch 0 00 01070 3930 0 0 33.15. 130GESAMTSUMME DER EG-ASSISTENTEN . .Quelle : Zahlenangaben von C.B.E.V.E. und O.N.U.E.F11 4> 01593 «l 812L ΗNTOTALN» 00 738X00. 3541ammx A6102 i. ii -fiuach von PreintlBpraohenapeintenten innerhalb der Europäischen Gemeinschaft 1977/78tTAATSALTGEHO– niGKElT pics ALSSIol'ÏÎITiMDK F DEINGESTELLT IN• IRL IT L ML V1CINSGESAMTBelgisch X004+04+0"012 20+DanischFranzösischDeutschIrischitalienischLuxemburgisch 0 • 0 0 0 Niederländisch 0 0 0 2+ BritischEG–ASSISTEN­ TEN IN:Belgien DänemarkFrankreich Deutschland Irland Italien Luxemburg NiederlandeVereinigtes Königreich16+ 4» 1 *;2125+ * 896+& , 20+.... 131+GESAMTSUMME DER EG-ASSISTENTENSCHLÜSSEL-5673+-2-0X00000000 0 X 420+ 20+ 80+ 0 0 1900 2420+4+ 0 430+ X 0 6+ 0 2+ b401082+ 34* 120+.0 2+1995 *00340 4+080+6+X0000 0X0030 00X00 0 0 0 X 0 041*00X8* 1 1481 464°Zahlenangaben von Dezember 1977+ GeschätzteZahlenangabenaufgrundbekannter-JahresProgramme2+, 25820 -3-•>,. Ar> dorn Programm beteiligten sieb nahezu 40 weitere Länder, und zwar im "^;'-;Mnhen durch «^Entsendung von Assistenten. Spanien, Österreich, die ociiweii uiio. die Vereinig'.en Staaten nahmen zahlreiche Assistenten aus der Gemeinschaft auf imd sandten zusätzlich Hunderte amerikanischer Studenten und Junglehrer an Bildungseinrichtungen der Gemeinschaft,ΏΙΐϊ ΑΙΓΡΟΑΒΕ Ι)Ε3 ?ΗΕΙ®5ΡΜ0ΗΕίΤΑ55Ι3Τ·ΕΙ'5ΤΕΝ'4. Aus Gruna einer internationalen Vereinbarung assistiert der PSA zwölf Stunden ,je "'oche beim Unterricht seiner eigenen Sprache, Anerkanntenmaßen braucht er in nahezu allen fallen kein qualifizierter, erfahrener Lehrer zu sein« Somitsoll der A&sistent die TätigKeit des ständigen Lehrpersonals ergänzen helfen.5. Der Freißdsprachenassistent ist eine außerplanmäßige Kraft, die zu dem nationalen LeLi^personal hinzukommt . Durch das Programm wird das Schüler– Lehrer-Verhältnis in keinem Land in irgendeiner Weise beeinflußt . Der Assistent leitet gewöhnlich kleine Konversationsgruppen und assistiert dem Klassenlehrer beim Sprachunterricht in den Fragen, für die die Anwesenheit eines Mutter­ sprachlers zweckmäßig, wenn nicht sogar von wesentlicher Bedeutung ist. Dies kann die Arbeit im Sprachlabor, die Betreuung oder Mithilfe bei der Herstellung von Tonbändern und die Mitwirkung bei Diktat-, Lese-, Aussprache- und Konversationsübungen einschließen. Die Erteilung von Schulunterricht istnormalerweise nur in einem eng^begrenzten Rahmen zulässig, und zwar auch nur dann, wenn der Assistent nach Überzeugung der Schule diese Aufgabe übernehmen kann und wenn er bzw. sie damit einverstanden ist. Dies gilt im allgemeinen für Studenten im Alter von etwa 25 Jahren und für Junglehrer, die bis zum Alter von 30 Jahren aufgenommen werden.6. Die meisten Assistenten aus Gerneinschaftsländern werden auf Grund der Hochschul- und Lehrerausbildungspolitik in ihrem Heimatland vorgeschlagen undeingestellt . So sind beispielsweise in den britischen Hochschuleinrichtungen Studenten, die Fremdsprachen studieren, oft zu einem einjährigen Auslands­ aufenthalt als integrierenden Bestandteil ihrer akademischen Ausbildung verpflichtet. Dieser findet meistens nach zwei Studienjahren statt, so daß zwischen der Rückkehr des. Studenten und dem Examen noch ein Jahr liegt. Die meisten Hochschulen verlangen, daß die Studenten ein dazwischengeschaltes Jahr als Assistent tätig sein sollen, weil diese Methode ihrer Ansicht nach einem einjährigen Ausländsaufenthalt an einer Hochschule zu ziehen ist . DasVerfahren ein Jahr Auslandstätigkeit und –Studium während der akademischen Ausbildung bzw. zwischen Ausbildung und Erwerb der Qualifikation zum Lehramt dazwischenzuschalten, wurde in den vergangenen Jahren von vielen Sprach- studenten und -hochschullehrern in anderen Gerneinschaftsländern aufgegriffen.7. Die Einführung von Hochschulstudiengängen, bei denen eine Fremdsprache (allgemein Verkerhsspraohe genannt) zur Fachausbildung bzw. einem technischenoder wissenschaftlichen Fach hinzukommt , hat sich in den zurückliegenden Jahren erheblich weiterentwickelt. -4-Beispielsweise könnte- es vorKommen, daß ein französischer Flugtechnifcstudent. britischen Studenten des gleichen Fachs "bei der Fachterminologie behilflich ist und gleichzeitig seine Ausbildung in entsprechenden Kursen der Hochschule des Gastlandes fortsetzt . Dies führte zu dem Wunsch von Universitäten undanderun Hochschuleinrichtungen, einschließlich pädagogischer Hochschulen, nachderEinstellungvonAssistentenanentsprechenden®inrichtungenim ' Ausland« Wenn sich die Europäische Gemeinschaft dafür einsetzen würde, technische und wissenschaftliche Bildungseinrichtungen zur Aufnahme ausländischer Studenten von ähnlichen Einrichtuiigen als Assistenten zu veran.lrj.ssen, dann wirde dies in den kommenden Jahren in erheblicher Meisezur Förderung der Mobilität , des Austauschs und der Zusammenarbeit zwischen verschiedenen Gruppen. Arbeitender in der Gemeinschaft beitragen.DIE AUSvJIRZ7JNGSN DES ASSIS^TTSNPROGRAMMS AJF DEN SPRAGT-IL^TERRICKT8. Bach Ermittlungen zu Ende der sechziger Jahre schlugen etwa 60$ der Assistenten die Laufbalm des Fremdsprachen!ehrsrs ein. In den letzten Jahren dürfte der Anteil auf etwa 40$ abgenommen haben, Gleichwohl bedeutet dies, daß jährlich etwa 2,500 junge Leute, die ein ganzes Jahr in dem Land, dessen Sprache sie unterrichten sollen, gearbeitet und studiert haben, in den Gerneinschaftsländern die Laufbahn des Fremdsprachenlehrers einschlagen« Die positiven Auswirkungen auf die Anforderungen des Sprachunterrichts sowie auf Einstellung und Fähigkeit zum Verständnis von Lage und Bevölkerung in anderen Geneinschaftsländern lassen sich allerdings nicht quantifizieren. Allgemein wurde das jetzige Programm von den in erster Linie Beteiligten sowohl als Faktor bei der Verbesserung des Sprachunterrichts als auch als Beitrag zur größeren Mobilität des Studenten positiv bewertet . Mittlerweile gibt es Zehntausende früherer Assistenten, die an Schulen, Hochschulen und Universi­ täten in der Gemeinschaft unterrichten- Daneben gibt es Zehntatisende früherer Assistenten, die in Industrie, Handel, Politik und den Bildenden Künsten tätig sind. Durch dieses Programm mit seinem einzigartigen Doppel- angebot für den Jugendlichen, der ein Jahr im Ausland an der Schule und in der Gemeinschaft leben kann in der er bzw. sie den Auslandsaufenthalt verbringt, ist die Fähigkeit der Europäer, miteinander auszukommen und inallen möglichen Tätigkeiten und Projekten worden, was auch in Zukunft der Fall seinVERWALTUNG UND FINANZIERUNG DES PROGRAMMS9. Träger des derzeitigen Programms sind diebeauftragten Stellen. Das Programm wird derzeit folgendermaßen finanziert :(i) Das Aufnahmeland zahlt den ankommenden Assistenten einen Zuschuß oder ein Stipendium;(ii) das Sendeland übernimmt die Hin- und Rückreisekosten (praktisch kommt der Assistent bzw. die Assistentin gewöhnlich für die eigenen Auslagen auf)tzusammenzuarbeiten, gesteigert wird.Bildungsministerien oder von diesen -5_(iii) die Bildun^ministerien Übernehmen die Verwaltung des Programme odar stellen einer ausführenden Stelle hierzu Mittel zur Verfügung. Wedervon der Bildungseinrichtungen des Gastlandes noch von den ankommenden Assistenten sind Kosten au übernehmen.Über die bestehenden nationalen Stellen werden jährlich mehr als 6.000 Assistenten für jeweils ein Jahr eingestellt . Mitte der siebziger Jahrewar diese Zahl sogar noch höher, wobei allein im Vereinigten Königreich4.500 Assistenten über die Zentralstelle für Austausch- und Bildungs- aufenthalten (Central Bureau for Educational Visits and Exchanges) eingestellt wurden. Nach allgemeiner Auffassung könnten mit dem bereits bestehenden Verwaltungsapparat die Änderungen durchgeführt werden, die notwendig sind,um das Programm^auf eine Gerneinschaftsgrundlage su stellen und die vorgeschlagene Änderung mit den Finanzierungsverfahren in Einklang zu bringen./GE?/EBINSCHAFTLICHE DIMENSION FÜR DAS PROGRAMM10. Mit dem bestehenden Programm wird ein erpi-obter Rahmen zum Ausbau eines verstärkten Austauschprogramms auf Gemeinschaftsebene angeboten, so daßauf diese Weise die Bemühungen der einzelnen Staaten erweitert und ergänzt werden können. Mit Unterstützung der Gemeinschaft soll die erstmalige Einführung des Programms in Dänemark, Luxemburg und den Niederlandengefördert werden, die auf beträchtliche Sachkenntnisse anderer Mitgliedstaaten in der Abwicklung des jetzigen Programms zurückgreifen können, Dies trägt wiederum zum Erreichen des wichtigen Gemeinschaftsziela bei, nämlich dieBeherrschung aller in der Gemeinschaft verwendeten Sprachen zu fördern und zu erweitern. Zugegebenermaßen werden sich einige Länder eher an derEntsendung anstatt der Aufnahme von Assistenten beteiligen wollen^ dies wird bei den nachstehend aufgeführten Vorschlägen berücksichtigt.11. Durch die Einrichtung des Programms a,uf Gerneinschaftsebene würden sich aber auch noch einige andere Möglichkeiten ergeben. Vor allem könnte sich der weitere quantitative Ausbau des Programms in allen Mitgliedstaaten fördern lassen. Belgien, Irland und Italien würden veranlaßt werden, die recht bescheidene Anzahl gegenwärtig eingestellter Assistenten zu erhöhen. In Frankreich, der Bundesrepublik Deutschland und. im Vereinigten Königreich könnten die Begrenzungseffekte, die als Ergebnis der wirtschaftlichen Rezession auftreten, aufgehoben werden. Alle Länder würden erneut angeregt werden, die Vorausplanung des Programms beizubehalten und darüber hinaus die Teilnehmerzahlen zu erhöhen.12. Als langfristiges Ziel sollte man es jeder Grund- und Sekundärschule ermöglichen, zumindest einen Muttersprachler der unterrichteten Sprache aufnehmen zu können, der gleichzeitig als Gesprächspartner für soziale und kulturelle Fragen über sein bzw. ihr Heimatland tätig sein könnte. Dies könnte je nach den besonderen Bedürfnissen dadurch erreicht werden, daß die Assistenten als "Sprach"- bzw. "Kulturassistenten" tätig sind. tiichxig wäre ferner, daß alle Bildungseinrichtungen, die der Ausbildung künftiger Ire.adsprachenlehrer dienen, Fremdsprachenassistenten aufnehmen können. MitUnterstützung- der Gemeinschaft ließe sich die Kapazität erhöhen, so daß Art und StufederBildungseinrichtungen, indenenAssistentenmehrundmehrvorrangiguntergebrachtwerden(sotoäbaa. beispielsweiseinder^BundesrepublikDeutschland Assistenten hauptsächlich in Gymnasien unterrichtet).Dieser Antrieb für das jetzige Programm würde darüber hinaus den Einsatz verschiedener Arten von Fremdsprachena3sistenten erleichtern. Während das Programm weiterhin als \orbereitung-szeit für künftige Fremdsprachen!ehrer genutzt wird, .^ann es aaneoen für Studenten anderer Disziplinen geöffnet werden, für die der Erwerb einer weiteren Gemeinschaftssprache und die Erfahrung des Lebens undArbeitens im Ausland eine unschätzbare Vorbereitung auf zahlreiche Berufe darstelltDer erfolg des Programms für Fremdsprachenaasis-fcenten hängt weitgehend von der Qualität der Vorbereitung, Ausbildung und Einführung ab, die der .Assistent von derÜbö'nahme der betreffenden Stelle erhält» Hierzu gehören insbesondere das Verständnis der neuen sozialen und bildungsmäßigen Umgebung und die Grundfähig–weiten, die zum Lehren und Lernen einer zweiten oder dritten Sprache gehören.Die Gemeinschaft sol3.te in konzentrierter Weise die Erweiterung und Verbesserungkooperativer AusbildungsVereinbarungen und die gemeinsame Herstellung geeigneter Lehrmittel unterstützen.SCHLUSSFOLGEItUITGEN" UHP VORSCHLAGEDaher wird vorgeschlagen, Rat und Bildungsminister aufzufordern, auf ihrer bevorstehenden Herbsttagung ein für die ganze Gemeinschaft geltendes Programm für den Austausch von Fremdsprachenassistenten aufzustellen.Im Hinblick auf die in Ziffer 12 beschriebenen langfristigen Ziele sollte zunächst ain DreiJahresprogramm für den Zeitraum I98O ~ 83 erstellt werden, mit dem sich inaar gesamten Gemeinschaft der Austausch von jährlich 10=000 Assistenten erreichenließe. Unter Zugrundelegung-der Angaben für 1976 würde dies eine GesamtSteigerung um 3.000 Assistenten erfördern.Jie Aufteilung der Teilnehmer in dieser Zahl würde sich nach dem geplanten Bedarf und den Anträgen jedes Landes richten. Zwangsläufig lassen sich die Zahlen nicht ausgewogen verteilen? einige"Länder werden Assistenten in größerer Zahl aufnehmen, während andere in erster Linie Assistenten entsenden werden. Aufgrund der- Erfahrungen in den ersten drei Jahren läßt sich der Austauschstrom zwischen den Mitgliedstaaten praktisch beurteilenj für die nachfolgenden Jahre könnte eineüoerarbeitete Strategie für die zahlenmäßige Zunahme und Verteilung ausgearbeitet werden . -7-13, KiSl'JiXSSSjFKI&X?*? P^-a-« i"f=l«.n4.:(a) Um die Verbesserung der Vorbereicungs- und Einfohrungsqualität während der Dienst- und Bsurteilungszeit zu fördern: ein Pro-Kopf-Zuschuß .jeaufgenommener Assistent und ein geringerer Pro-Kopf-ZuschuS j« «»ntsandter Assistent .(b) Um die Erweiterung des Programms zu fördern: ein Pro-Kopf-Zuschuß je aufgenommener Assistent; , wenn die Zahl deutlich über jener der im Vorlahr aufgenommenen Assistenten liegt, °(c) Um Aktivitäten zu fördern, die besonderen Schwierigkeiten aufweisen»Einrichtung eines Programms von Mode11vorhaben, an der sich die Gemeinschaft zu yO/o beteiligt, und die besonder abzielen aufs- Ausdehnung des Assistentenprograaans auf berufsbildende Einrichtungen- Förderung der Programme für Assistenten aus bzw. nach Ländern, deren Sprache nicht weit verbreitet ist«,19. Organisatorisch sollte die Durchführung des Austauschs von den Mitgliadstaaten wahrgenommen werden, und zwar entweder in den Bildungsministerien oder in anderen dazu bestimmten Stellen ( z.B. Pädagogischer Austauschdienst in der BundesrepublikDeutschland, CentralBureauforEducationalVisitsandExchanges im Vereinigten Königreich, Office des Universites in Frankreich), Die Verwa-1tuests11eh sollten regelmäßig gemeinsame Sitzungen durchführen, umbei der Flanung für den Ausbau des Programms zusammenzuarbeiten,' Informationen über den Austauschstrom und den geplanten Bedarf zwischen den Ländern zusammeln und in kooperativer V/eise Einfiihrungs– und Ausbildungsprograjiaae mit Hilfsmaterial für die Assistenten zu vereinbaren.*0. 1979 sollte als Verbindungs.jähr für Planung und Vorbereitung in Hinblick auf das 1980 auf Gemeinschaftsebene vollständig einsetzende Programm angesehen werden. Auf diese Weise hätten insbesondere die drei neu hinzu­kommenden Länder die Möglichkeit , eich die Erfahrungen des jetzigen Programms zu eigen machen und sich um die für da,s Austauschprogramm notwendige Infrastruktur zu bemühen. Aus Gemeinschaftsmitteln könnten Zuschüsse fürBeamte gezahlt werden , die in andere Länder reisen und sich aus erster Hand überPraxisundErfahrungen, informieren.21. Zu den wichtigsten praktischen Punkten, die auf Gemeinschaftsebene zu prüfen sind, gehört die erforderliche gegenseitige Vereinbarung darüber, daßdie an die Assistenten gezahlten Zuschüsse keine steuerpflichten Gehälter, sonder steuerfreie Stipendien sind. In einigen Fällen unterliegen bestimmte Assistenten bei ihrer Rückkehr der Besteuerung durch die Regierung ihres Heimatlandes, während dies für andere Assistenten, die unter genau den gleichen Bedingungen im Ausland tätig waren, nicht gilt. In anderen Fällen v/erden Assistenten, die Seite an Seite arbeiten, unterschiedlich behandelt, je nachdem, ob ihr Heimatland mit dem Gastland ein Doppelbesteuerungs­ abkommen geschlossen hat oder nicht . Zur Regelung dieser Sachlage wird vorgeschlagen, daß alle Hitgliedstaaten die Mittel als Stipendien auszahlen. SCÏÏULERMOBILITAT UNI) SCKtfLERAUSTAUSCHIn Zusammenarbeit mit dem Ausschuß für Bildungsfragen nahm die Kommission 1977von den Bildungsministerien der Cremeinscbaftslander Berichte über den Schüler­ austausch entgegen. Im Oktober 1977 veranstaltete die Kommission in Venedigeine Arbeitstagung unter Beteiligung nationaler und regionaler Sachverständigerim Bereich des Schüleraustauschs. Grundlage dieser Tagung war eine Übersicht über den Schüler- und Lehreraustausch innerhalb der Gemeinschaft. Siebestätigte die Notwendigkeit einer Gerneinschaftspolitik, die auf den nachstehendwiedergegebenen allgemeinen Leitlinien beruhen sollte« Die Arbeitsunterlagenund der Abschlußbericht dieser Tagung werden dem Aussohuß für Bildungsfragen ebenfalls vorgelegt.Die Wachforschungen und Gespräche, die die Koraroissionsdienststellen durch­ geführt haben, zeigen, wie wichtig gut organisierte Schüleraufenthalte undSchüleraust'auschmaßnalimen sind und welche Mängel die bisherigen Maßnahmen der Mitgliedstaaten in diesem Bereich aufweisen.Keine Bildungsmaßnahmen könnten vom Gemeinschaftsgesichtspunkt aus sinnvollersein, als Kindern -und Jugendlichen die Gelegenheit zu sachgemäßen, sorgfältig geplanten, direkten Erfahrungen mit einem anderen Gemeinschaftsland zu bieten.Außerdem können Schüleraufenthalte und Schüleraustausch so organisiert werden, daß der Nutzen des direkten Kontakts und der direkten Erfahrung nicht nur auf die Schüler beschränkt bleibt . An diesen Maßnahmen sind - in allen Fällen indirekt und im Falle eines Austauschs von Familie zu Familie direkt –ganze Familien beteiligt , gewöhnlich arbeiten an der Planung und Organisation auch Lehrer, Berater und Verwaltungskräfte mit. Diese können ständige Kontakte zwischen den örtlichen Bildungsbehörden und, z.B. im Rahmen von "Städtepartnerschaften", ganzen Gemeinden fördern oder aktiv daran mitwirken.Von diesem Gesichtspunkt aus ist es offensichtlich, daß Sohüleraufenthalteund Schüleraustausch in der Gemeinschaft trotz zahlreicher ausgezeichneter Einzelmaßnahmen insgesamt weit hinter dem zurückbleiben, was anzustreben wäre.In allen Ländern besteht eine gewisse Mittelknappheit , die sich in den nächsten Jahren noch verschärfen könnte. Darüber hinaus ist die Bilanz des Schüleraustauschs zwischen den Mitgliedstaaten unausgeglichen: 1977 hatte ein Mitgliedstaat z.B.mit zwei anderen Ländern 2.390 Kontakte, die dem Schüleraustaueoh galten, aber mit.den anderen seohs Mitgliedstaaten insgesamt nur 13.MNEX B -2-E-'n "rund hierfür iat die ungünstig© geographisch© Lage, von der fcestimEt© Gebiete, jfe- sogar ganze Länder betroffen sind. Sprachliche Nachteile sind ein weiterer GrundtLander, deren Sprache an den Schulen anderer Mitgliedstaaten nicht sehr gefragt, ist, kennen nur schwer Besucher anlocken und infolgedessen auch nur schwer einen gegenseitigen Austausch mit anderen Ländern zu stände bringen. In einigen Mitglied­ staaten gibt es auch verwaltungstechnische Hindernisse oder werden Fortschritte durch das Pehlen von Infomsations- und Beratungsdiensten auf nationaler Ebene unmöglich gemacht.In diesem Zusammenhang kann es kaum Zweifel daran geben, daß Forderungsinitiativen auf Gemeinschaftsebene in diesem Bereich notwendig und erfolgreich wären. Es wir>d deshalb vorgeschlagen, auf Gerneinschaftsebene und in den einzelnen Mitgliedstaaten sofort Schritte zur Förderung des Schiileraustauschs gemäß der Entschließung des Rates und der im Rat vereinigten Minister für Bildungswesen vom 9* Februar 1976 einzuleiten, die folgendes besagt:mJm möglichst vielen Schülern das Erlernen der Gerneinschaftssprachen zu ermöglichen, wird von den Mitgliedstaaten.... der Schüleraustausch gefördert" (Ziffer IV,Absatz 17 und 19)»Gleichzeitig wird vorgeschlagen, die Strukturen zur Erleichterung dieser Maßnahmen zu schaffen, wie dies in derselben Entschließung vorgeschrieben ists"Um der Erfahrung der Lehrkräfte und der Lernenden an Grundschulen und Sekundär- schulen in der Gemeinschaft eine europäische Dimension zu verleihen, fördern und organisieren die Mitgliedstaaten den Ausbau der einzelstaatlichen Informations und Konsultationsstellen, die für die Förderung des Austausche und der Mobilität der Lernenden und der Lehrkräfte innerhalb der Gemeinschaft erforderlioh sindDie Zusammenarbeit auf Gemeinschaftsebene wird sich in diesen Bereichen unter Berücksichtigung der Tätigkeiten und Erfahrungen der Mitgliedstaaten entwickeln" (Ziffer IV, Absatz 5).Es ist zwar richtig, darauf hinzuweisen, wie wichtig das Erlernen von Sprachen als Ziel von Schüleraufenthalten* und Schüleraustausch ist , aber man darf dies nicht eng sehen. Bei vielen Tätigkeiten, die dazu beitragen, "der Erfahrung der Lernenden eine Europäische Dimension zu verleihen", sind auch andere Lemziele, wie z.B. Kultur, Geschichte, Geographie und Uinwelptrobleme von Bedeutung. -3-7. Nach den Schlußfolgerungen der Tagung van Venedig eslita dl« C-erasinsohaft in einer ersten Bitwicklungsphase folgenden vier Gruppen von Maßnahmen, auf die nachstehend, noch genauer eingegangen wird , Vorrang einräumen :(i) dem Aufenthalt und Austausch von Schulergruppen allgemeinbildender oder berufsbildender Schulen (Altersgruppe 11 "bis 16 Jahre)} '(ii) gemeinsam organisierten Ferienveranstaltungen (Arbeitsgemeinschaften oder Erlebnisunterricht) für Schüler allgemeinbildender Sohulen aus mehreren Ländern. ( 16 bis 19 Jahre )}( iii ) einem Programm von Modellvorhaben zur Entwicklung von Maßnahmen, die besonders wertvoll sind, jedoch auch besondere Schwierigkeiten bereitenj( iv) den erforderlichen Informations- und Beratungsdiensten sowie den Beziehungen zwischen diesen Diensten in verschiedenen Mitgliedstaaten.8. Aufenthalt und Austausch von Gruppen (allgemeinbildender und berufsbildender Schulen, Altersgruppe 11 bis 16 Jahre)Dieser Bereich eignet sich gut für eine größere Initiative der Gemeinschaft}es ist bekannt, daß Schüler dieser Altersgruppe viel Nutzen aus einem gut geplanten Austausch oder Aufenthalt ziehen , aber dies erfordert viel Organisation .Vorrang sollte Aufenthalts!und Austauschmaßnahmen eingeräumt werden, die während der Schulzeit stattfinden, eng an den normalen Unterricht der ScMler gekoppelt sind, den vollen Einsatz der Lehrer bei der Organisation erfordern und von denen aus finanziellen Gründen kein Schüler ausgeschlossen ist.Zur Förderung dieser. Maßnahmen schlägt die Kommission folgendes vor s ν(a) Die Mitgliedstaaten sollten den Austausch von Gruppen 11- bis 16jähriger Schüler mit anderen Mitgliedstaaten dadurch fördern und ausbauen, daß finanzielle, verwaltungstechnische und rechtliche Hindernisse beseitigt, das Entstehen von<Beziehungen zwischen Schulen und örtlichen oder regionalen Behörden gefördertund Inspektoren und Lehrern Gelegenheit zu den erforderlichen Planungsaufenthalten in der Partnerschule oder -gemeinde gegeben wird» -4-W A'if Perneinsoha.ftse^ane seliie ein Feads geseh&ff©» werden, aus dam dt® Utitgliads läider bei clei'- Entwicklung einer Strategie unterstützt werden sollen, in deren Rahmen Schulen oder Gemeinden, die weit entfernt oder sonst ■ungünstig liegen, entschädigt werden sollen und der sicherstellt} daß die Kinder armer Familien vondiesen Maßnahmen nicht ausgeschlossen sind.Ferienveranstaltungen (allgemeinbildende Schulen, Altersgruppe I6-I9)Die eher konzentrierte Form von Arbeitsgemeinschaften oder gemeinsamen Erlebnis-unterricht (Ausflügen) ist für diese Altersgruppe, die wegen Prüfungen nur schwerdem Unterricht fernbleiben kann, besonders geeignet» Derartige Veranstaltungensollten in einer gemeinsamen Trägersprache organisiert werden und körnten sichneben den sprachlichen Lernzielen der Qastsohüler auch auf Geschichte(einschließlich des Studiums der Europäischen Gemeinschaft), Geographie, Biologieoder Umweltfragen sowie auch auf Fächer wie Mathematik, Musik und bildende Kunst konzentrieren .Die Kommission schlägt deshalb folgendes vor s(a) Die MitGliedstaaten sollten eine Reihe von Ferienveranstaltungen (Arbeits­ gemeinschaften oder Erlerbnisunterricht) für 16– bis 19-jährige Schüler allgemein bildender Schulen organisieren, in ihren Ländern durchfuhren und über die zuständigen nationalen Stellen Schüler anderer Mitgliedstaaten zur Teilnahme daran einladen.Das "Gastland" würde die Organisation- und Aufenthaltskosten der Gaste, das "Heimatland" der Gastschüler würde die Hälfte der Reisekosten übernehmen'.(b) Auf Gerneinschaftsebene würde die Kommission bei der Koordinierung der Jahresprogramme für derartige Maßnahmen die Unterstützung ihrer Dienststellen anbieten .Die Kommission würde außerdem für jede Ferienveranstaltung einen Zuschuß in Höhe von 5P1° der Reisekosten der Gastschüler gewähren.. ModellvorhabenSelbstverständlich gibt es gewisse Arten von Austausch, die sehr wertvoll wären, jedoch auf außergewöhnliche pädagogische oder verwaltungstechnisohe Schwierig­ keiten stoßen. Die Kommission ist der Ansicht, daß die stimulierende Wirkung -5-einar Reift© von Modtllvorhafcen und die Erfahr,«ig daraus fUr die Bewältigung dieser Probleme unbedingt erforderlich ist.Die Kommission schlägt deshalb folgendes vor:(a) Die Mitgliedstaaten sollten mit der Kommission bei der Entwicklung einer Reihe von Modellvorhaben zur Überwindung besonderer Schwierigkeiten' zusammen­ arbeiten, die bei bestimmten wünschenswerten Arten des Schüleraustauschs bestehenund 50io der finanziellen Verantwortung für die einzelnen Modellvorhaben des Programms tragen.Die Mcdellvorhaben sollen sich auf folgende Maßnahmen konzentrieren?(i) Austausch körperlich - und vielleicht auch bestimmter Gruppen geistig - behinderter Kinder, insbesondere zusammen mit anderen Kindernj(ii) AustauschvonSchülern/Studenten,diehauptsächlichberufsbildende Schulen besuchen?(iii) Austausch jüngerer Schüler (unter 14,Jahren, evtl. einschließlich der Altersgruppe 9 bis H Jahre)$(iv) gegenseitigerAustausch,beidemeinPartner(oderbeide)Ländersind, deren Sprache nicht weitverbreitet ist, auch wenn die Schüler, die ein solches Land besuchen, nichtsprachliche Ziele haben (z.B. Umweltstudien), oder Maßnahmen mit einem sprachlichen Ziel , das im Hinblick auf eine Diversifizierung des Unterrichts der Gemeinschaftssprachen von besonderem Wert wäre.(b) Auf Gerneinschaftsebene sollte die Kommission die Verantwortung für die Koordinierung der Auswahl unter den von den Mitgliedstaaten vorgeschlagenen Modellvorhaben übernehmen, die in das Programm aufgenommen werden sollen und sicherstellen, daß das Gesamtprogramm gut ausgewogen ist. Die Kommission sollte 50/S der Entwicklungs- und Durchführungskosten der Modellvorhaben des Programms und die Gesamtkosten für Auswertung und Veröffentlichung der Ergebnisse dieser Vorhaben auf Gerneinschaftsebene tragen. -6-11. Naticnale Info atioris- -"-ad Beratim/tsdiensteDie Erfahrung der Länder, die "bereits Schul©raufenthalte und Schuleraustausch größeren Haßstabs organisiert haben, zeigt, daß der Erfolg weitgehend davon abhängt , daß es auf nationaler Ebene gut ausgestattete imd spezialisierte Stellen gibt , die alle Bereiche des Bildungssysteais über zweckmäßige Planung- und Vorbereitung' von Austauschraaßnahmen informieren und beraten können.Die Kommission schlägt deshalb folgendes vor*(a) Die Mitgliedstaaten, die noch keine besonderen nationalen Stellen für die Information und Beratung über Schilleraufenthalte und Schüleraustauschbesitzen, sollten sobald wie möglich derartige Stellen einrichten, sich hierbei der Erfahrung jener Mitglrledstaaten bedienen, in denen es bereits derartige Stellen gibt und diese Erfahrung an die verwaltungstechnischen und rechtlichen Gegebenheiten ihrer jeweiligen nationalen Lage anpassen.(b) Auf Gerneinschaftsebene würde die Kommission bei der Herstellung von Kontakten zwischen diesen nationalen Stellen und der Koordinierung der Programme, dievondiesenStellengefordertworden, dadurch"behilflichsein, daß sie alle Leiter der entsprechenden nationalen Stellen zu regelmäßigen Tagungen einberuft.f SCHULEN HIT MEHR ALS EINER UNTERPICHTSSPRACHF1. Mit der Entschliessung des Rates und der Minister für Eildungswesen vom9 . Februar 1v76 ( Abschnitt 6«3 ) wird die Kommission zusammen mitAusachus« für B* Idungsfrsg»r» aufgefordert, auf Gerneinschsftseben*dem"die Schaffung von Lehranstalten europaischen oder internationalen Typsmit spezifischen Lehrrjtänen und mehreren Unterrichtssprachen" zu untersuchen .2. 1974 hat die Kommission eine vergleichende Studie über den Unterricht an den Europäischen Schulen und an einer Reihe von internationalen Schulen in Gemeinschaf ts ländern in Auftrag gegeben . Dieser Studie und den jüngsten Entwicklungen an den Europäischen Schulen in der Zeit nach der Erweiterung der Gemeinschaft wurde Rechnung getragen.3. Im November 1976 veranstaltete die Kommission ein Kolloquium über "Lehranstalten europäischen oder internationalen Typs", an dem Vertreter einer Reihe dieser Lehranstalten sowie Regierungssach- verständige und unabhängige Sachverständige teilnahmen. Im Mä«"z 1977 veranstaltete die Kommission ein veiteres Treffen mit Nichtregierungs- sachverständigen ; Ergebnis dieses Treffens war ein analytischer Bericht der Sachverständigen und ein Dokument mit Leitlinien, das von der Kommission ausgearbeitet wurde .4»Diese Dokumente waren zusammen mit dem allgemeinen Bericht über • den besonderen Bildungsbedarf der Wanderarbeitnehmerkinder die Grundlage für eine erste umfassende Erörterung dieses Themas im Ausschuss für Bildungsfragen im Mai und Juni 1977.Eines der herausragendsten Ergebnisse dieser Studien und Diskussionen war, dass der Wertvolle Beitrag herausgestellt, wurde, den viele dieser Schulen zum Sprachunterricht leisten. Obwohl sie in der Regel gegründet werden, um häufig umziehenden Kindern und in einigen Fällen den Kindern von Wanderarbeitnehmern die Teilnahme am Schulunterrichtzu ermögli chen ,^ steht fest , dass eine bedeutende Zahl der Schuleneines "internationalen oder europäischen Typs" auch einheimischen Kindern aussergewöhnli che Möglichkeiten für den Sprachunterrichtbieten und dass dieser Effekt durch die Präsenz ausländischer Kinder und ausländischer Lehrer an der Schule noch verstärkt wird.5. Ganz allgemein sollte daher die Anwesenheit ausländischer Kinder aus anderen Gemeinschaf ts ländern nicht nur als ein Problem , sondern auch', als eine Gelegenheit und mögliche Bereicherung betrachtet werden . Die ausländischen Kinder sollten den Unterricht an .den Schulenbereichern und helfen , die nationalen Schranken zu beseitigen , die einem besseren gegenseitigen Verständnis in der -.Gemeinschaft imWege stehen . Insbesondere könnte die Notwendigkeit , den sprachlichen Bedarf dieser Kinder zu decken, ein Anreiz für die Diversifizierungdes Sprachunterrichts an den Schulen und zur Förderung der Zweisprachigkeit sein. Jede zweisprachige Erziehung ist in einem europäischen Zusammenhang keinesfalls anormal und kann nicht nur notwendiger Ausgleich , sondern auch Bereicherung sein . Wenn sie in grossem Umfang angeboten wird, kann sie das Gefühl für die europäische Identität stärken. Ein derartiger Unterricht für häufig Umziehende Kinder und Wanderarbeitnehmerkinder (ebenso wir für völkische Minderheiten oder in Grenznähe wohnende Kinder) könnte der Ausgangspunkt für eine generell positivere Einstellung gegenüber der Zweisprachigkeit in der ansässigen Bevölkerung sein, in der nur eine Sprachegesprochen wird. Was die Kinder von Wanderarbeitnehmern betrifft, so werden in der vom Rat im Juli 1977 verabschiedeten Richtlinie (ABl. Nr, L 199vom 6. August 1977, 32) und in der beigefügten Erklärung über die Kinder aus dritten Ländern Vorschriften zur Deckung des grundlegenden 8iIdungsbedarfs vorgesehen. Das Recht auf Gleichbehandlung für häufig umziehende Kinder und Wunderarbeitnehmerkinder, die im Ausland leben, wird immer mehr eine Frage, die alle angeht. Dies ist ein gesetzliches Recht für die Kinder der Wanderarbeitnehmer in der Gemeinschaft, da sie als Kinder eines Staatsangehörigen einesMitgliedsstaats, der im Gebiet eines anderen Mitgliedstaats beschäftigt ist oder beschäftigt gewesen ist, zu den allgemein bildenden und berufsbildenden Schulen dieses Staates unter denselbenBedingungen wie die Staatsangehörigen dieses Staates zugelassen werden, wenn diese Kinder in seinem Gebiet wohnen. Die Mitgliedstaaten fördern alle Massnahmen, um diese Kinder in die Lage zu versetzen,diese Schulen( unter den bestmöglichen Bedingungen zu besuchen.Um unnötige Ausgaben und die Gefahr einer Isolierung von der jeweiligen Umwelt zu vermeiden, wird nicht vorgeschlagen, neue Schulen zu gründen. Nach Ansicht der Kommission wäre es die wirksamste und angemessenste langfristige Strategie, die bestehenden staatlich verwalteten Schulen umzugestalten, um den Bedarf der einheimischen und ausländischen Kinder durch Methoden zu decken, die der lokalen Realität und den lokalen Bedingungen entsprechende.Unter diesen Voraussetzungen kommen die einheimischen Kinder in eine natürliche zweisprachige Umwelt, in der sie mit mehr als einer Unterrichtssprache lernen. Hauptziel wäre es daher, den Ausbau von Schulen zu fördern, an denen das Gewicht auf der Entwicklung des Sprachunterrichts auf hohem Niveau für einheimische Kinder liegt und die eine angemessene und angepasste Bildung für oft umziehende Kinder, besonders aus Gemeinschaftsländern, bieten. Dies wird ebenfalls von Nutzen für die Entwicklung wirksamer Methoden für den zweisprachigen Unterricht für Wanderarbeitnehmerkinder im allgemeinen sein.Es wäre von erheblichem Vorteil für die Herstellung engerer Verbindungen zwischen den Unterrichtssystemen der Mitgliedstaaten im Hinblick auf die Förderung des effektiven Lernens vom Gemeinschaftssprachen und für die Verbesserung der schulischen Erziehung von im Ausland lebenden Kindern, wenn eine begrenzte Anzahl solcher Schulen mit der aktiven(einschliesslich finanziellen) Unterstützung der Gemeinschaft ein­ gerichtet würde ~ als Schulen mit einem besonderen Zweck und symbolischen Wert . Die Auswahl dieser Schulen und die Verwendung der ihnen von der Gemeinschaft als Unterstützung gewährten Mittel könnten gegenständ eines Programms sein, das das Programm für Schulen der EuropäischenGemeinschaft heissen sollte. Dieser Vorschlag wird in folgenden Ziffern dargelegt.Für das Programm kommen als "Schulen der Europäischen Gemeinschaft" Sekundärschulen .in Frage, die unter öffentlicher Verwaltung stehen (ob staatliche Schulen auf landesweiter, regionaler oder lokaler Ebene oder freie staatlich unterstützte Schulen), die bestrebt sind, aussergewöhnliche Möglichkeiten des Sprachunterrichts füreinheimische Kinder zu schaffen, häufig umziehenden Kindern eine angemessene Bildung zu bieten und auch auf der Grundlage der Gleich- behandlung die Möglichkeiten für das Lernen in einem kultarüber- greifenden Zusammenhang auszubauen . Innerhalb dieses Programms würde Kindern aus GemeinschaftsLändern Vorrang eingeräumt, aber derBedarf der Kinder aus anderen Ländern würde ebenfalls berücksichtigt. Bereits bestehende Schulen, die diese Bedingungen erfüllen, können in das Programm einbezogen werden, ebenso wie Schulen, die für dieseZweckeumgestaltetodereingerichtetwerden. DieSchulen,die für das Programm in Betracht kommen, werden von den Mitglied- Staaten bezeichnet ; die endgültige Genehmigung erfolgt durch die KommissionaufVorschlagdesAusschussesfürBildungsfragen. DieBezeichnung "Schule der Europäischen Gemeinschaft" steht nur mitder Teilnahme einer Schule an dem Programm in Zusammenhang und soll nicht an die Stelle des Namens der Schule treten.10„ Hauptziele des Programms und der Beteiligung der Schulen an dem Programm sollte sein :Ca) das Unterrichten und Erlernen von Gemeinschaftssprachen füreinheimische und ausländische Kinder zu erproben und dabeieinen hohen Standard zu erreichen ; die gewonnene Erfahrung sollfürdieUnterrichtssystemeimweiterenSinnevon Nutzensein,insbesondere im Hinblick auf auf die Diversifizierung desErlernens von Gemei'nschaftssprachen und für die Verbreitung auf die Zweisprachigkeit.<b) bei der Deckung des sprachlichen, pädagogischen, kulturellenund sozialen Bedarfs der Kinder aus dem Ausland, die zusammenmit einheimischen Kindern lernen, eine hohe Qualität zu erreichen.<c) die kulturelle, sprachliche, soziale und europäische Bildung der • einheimischen Kinder in der Schule durch die Gelegenheit zubereichern, mit und von Kindern aus/der Gemeinschaft und anderen . Ländernzulernen. ", /(d) in den Lehrkörper eine beträchtliche Anzahl von ausländischen LehreFn ~ (aus der Gemeinschaft und anderen Ländern) aufzunehmen.Diese Lehrerwürden nicht nur an den betroffenen Schulen wertvolle Diensteleisten, sie würden auch, da sie von ihrem Herkunftsland abgesandt werden, die Erfahrung in einer kulturübergreifenden Anstalt mit nach Hause fragen.BEZIEHUNG,MIT. SCHULEN EUROPÄISCHEN ODER INTERNATIONALEN TYPS ...11. Die Kommission erkennt an, welch wichtiger Beitrag von den Schulen geleistet wird, die speziell gegründet wurden, um häufig umziehenden Kindern Ausbildungsmöglichkeiten zu bieten, und welchen Wert die einschlägigen Erfahrungen für alle in diesem Bereich tätigen Organisationen und Personen hat.' Sie hält es daher für notwendig, dass alle in diesem Bereich tätigen Schulen ständig ihre Erfahrungen austauschen und schlägt vor, diesen Erfahrungsaustausch zu erleichtern/ wenn das Programm für die Schulen der Europäischen Gemeinschaft erst einmal läuft. Es wird besonders wichtig sein, Möglichkeiten für einen Austausch von Ideen und Erfahrungen mit den bestehenden Europäischen Schulen zu schaffen. -4-UMFANG . DER PROGRAMME12. Es wäre ratsam, eine erste Stufe von fünf Jahren von dem Zeitpunkt ab, von dem an das Programm durchgeführt wird , vorzusehen ; vor Ende dieser Stufe würden die Ziele und der Umfang einer zweiten Stufe festgelegt. Die Gemeinschaft sollte die Errichtung von insgesamt wenigstens 20 Schulen der Europäischen Gemeinschaft bis zum Ende der ersten Stufe in Aussicht nehmen. Eine erhebliche Erhöhung dieser Zahl könnte als langfristiges Ziel in Betracht gezogen werden. Die Ausweitung des Programms in seiner zweiten Stufe auf Primarschulen wäre einzuplanen .BEITRAG DER GEMEINSCHAFT ZUM PROGRAMM,13. Die Gemeinschaft sollte sich finanziell an der anpassung und stetigen Ausgestaltung der an dem Programm beteiligten Schulen folgendermassen beteiligen :(a) Beteiligung an den Kosten für die Neugestaltung oder Errichtung der Schulen ;(b) Zuschüsse an die beteiligten Schulen für Lernmittel ;<c) ständige Beteiligung an den Kosten für die Entsendung von Lehr­ kräften aus Gemeinschaftsländern ;( d ) Förderung des Erfahrungsaustausche zwischen den am Programm beteiligten Schulen ;(e) Erfolgskontrolle .INFORMATION - UND DOKUMENTATIONSDIENSTE FÜR SPRACHUNTERRICHT14* Im. Jahr 197? hat die Kommission eine Feasabi lity-Studie über die Errichtung eines gemeinschaftsweiten Netzes von Informationsdienstenfür Sprachunterricht in Auftrag gegeben, um raschen Zugang zu den neuesten Informationen über Entwicklungen und Tendenzen in den Mitglied-- staaten zu ermöglichen. Diese Studie wurde gemeinsam vom Centred' Information et de Recherche pour l ! Enseignement et l'Emploi des( GIREEL, Paris ) und dem Centre for Information andLangues VivantesLanguage Teaching and Research ( CILT , London ) durchgeführt .15. Auf seiner Sitzung vom 21. bis 23. November 1977 hat der Ausschuss für Bildungsfragen den Bericht im weiteren Zusammenhang der Vorschläge geprüft, ein Netz von Informationsdiensten für das Bildungswesen in der Gemeinschaft zu schaffen, worauf sich der Rat und die Minister für Bildungswesen am 9. Februar 1976 geeinigt hatten. Dieses Netzsoll im Januar 1979 seine Arbeit aufnehmen.16. Ein derartiger Dienst ist als Basisstruktur für die verschiedenen Massnahmen zur Verbesserung und Erweiterung des Fremdsprachenunterrichtsinnerhalb der Gemeinschaft von wesentlicher Bedeutung. Der Ausschuss für Bildungsfragen hat dieses. Vorschläge grundsätzlich angenommen, dieim Laufe des Jahres 1978 in ihren technischen Einzelheiten ausgestaltet werde .DURCHFÜHRUNG DER MASSNAHMEN17. Die finanziellen und personellen Auswirkungen der verschiedenen Massnahmen werden im beigefügtenAnhang D dargelegt ; FINANZIELLE UND PERSONELLE KONSEQUENZENArtikel392 . Ausgaben für Aktionen im Bildungsbereich ,Posten3924. Ausgaben für das Unterrichten von Gemeinschaftssprachen.Rechtsgrundlage 'Ents,chliessung des Rates und der im Rat vereinigten Minister für Bildungs­ wesen vom 9.Februar 1976 mit einem. Aktionprogramm im Bildungsbereich(ABl. C 38 vom 19.2.1976), insbesondere Abschnitt IV, 17 - IV, 19 dieser Entschliessung , wo es heisst :17. Um möglichst vielen Schülern das Erlernen der Gemeinschafssprachen zu ermöglichen, wird die Verfolgung folgender Ziele gefördert :- die Möglichkeit für alle Schüler, mindestens eine weitere Sprache der Gemeinschaft zu erlernen ;- der Grundsatz, dass jeder künftige Sprachlehrer einige Zeit einem Land oder Gebiet verbringt , in dem die Sprache , dieer lehren soll , gesprochen wird ;- die Förderung des Fremdsprachenunterrichts ausserhalb des herkömmlichen Schulsystems (z.B. durch Rundfunk und Fernsehen), insbesondere zur Berufsbildung Erwachsener.18. Als erstes werden folgende Massnahmen auf Gemeinschaftsebene getroffen :- Zusammenkunft der für die Gestaltung des Fremdsprachen- unterrichts Verantwortlichen sowie Zusammenkunft der in diesem Bereich spezialisierten Forscher ;- Prüfung - auf Gemeinschaftsebene - der Ergebnisse der Forschungsarbeiten über die Methodik des Fremdsprachen- unterrichts, insbesondere der Arbeiten des Rates für Kulturelle Zusammenarbeit im Rahmen des Europarates .ANNEX l> 19. Gleichzeitig werden von den Mitgliedstaaten- längere und regelmässige Auslandsaufenthalte von Sprach­ lehrern organisiert und der Austausch von Fremdsprachen- assistenten gefördert ;- der Schüler - oder Schülergruppenaustausch gefördert."Abschnitt IV, 5 der gleichen Entschliessung, welcher .lautet :"5. Um der Erfahrung der Lehrkräfte und der lernenden an Grundschulen undSekundärschulen in der Gemeinschaft eine europäische Dimension zu verleihen, fördern und organisieren die Mitgliedstaaten- Studienbesuche und den kurzfristigen Austausch von Lehr­ kräften, wobei die in der Ausbildung stehenden Sprachlehrer besonders berücksichtigt werden ;- den Ausbau der einzelstaatlichen Informations- und Konsul- tationsstel len , die für die Förderung des Austauschs und der Mobilität der Lernenden und der Lehrkräfte innerhalb der Gemeinschaft erforderlich sind ;- Kontakte zwischen den leitenden Stellen der Bildungstätten, zu deren Aufgaben die Ausbildung von Lehrkräften gehört.Die Zusammenarbeit auf Gemeinschaftsebene wird sich in diesen Bereichenunter Berücksichtigung der Tätigkeiten und Erfahrungen der Mitgliedstaaten entwickeln ." 'Entschliessung des Rates und der im Rat vereinigten Minister für Bildungs­ wesen vom 9. Februar 1976 mit einem Aktionsprogramm im Bildungsbereich (ABl. C 38 vom 19.2.1976), insbesondereAbschnitt IV, 6 dieser Entschliessung, welcher lautet :* 6 . Auf Gemeinschaftsebene werden untersucht . „ die Schaffung von Lehranstalten europäischen oder internationalen Typs mit spezifischen Lehrplänen und mehreren Unterrichtssprachen."tVom Rat und den im Rat vereinigten Ministern für Bi Idungswesen im Herbst 1978 anzunehmende Entschliessung zur Errichtung eines Netzes von Schulen der Europäischen Gemeinschaft.Ziele der Massnahmen4.1.0. AIlgemeine_Ziele- Förderung des Fremdsprachenunterrichts, insbesondere der Erlernung 4.1.1 .der Sprachen der Gemeinschaft, in den Bildungssystemen der Mitgliedstaaten und ausserhalb derselben ;- Eröffnung der Möglichkeit für alle Kinder und Jugendlichen, neben ihrer Muttersprache mindestens eine (und wo immer möglich, zwei ) Sprachen der Gemeinschaft, HU erlernen ;- Förderung der Erlernung derjenigen Sprachen der Gemeinschaft, die gegenwärtig nicht weit verbreitet sind .SgezH i.sçhe_Z i.e le~ Entwicklung und gemeinschaftsweite Verbreitung wirksamer Methoden5. Kosten( i )( ii ) ( iii )für die Einführung des Fremdsprachenunterri chts in frühem Alter ;für die Unterrichtung weniger begabter Kinder in Fremd­ sprachen ;für den Sprachunterricht von Schülern und Jugendlichen, die berufsbildende Schulen besuchen .( i ) ( ii )zum Nutzen der Bildungssysteme allgemein das Erlernen der Sprachen der Gemeinschaft und (wo immer angebracht) die Zweisprachigkeit fördern ;Kindern-, die aus anderen Ländern der Gemeinschaft als dem Land der betreffenden Schule stammen, eine entsprechende Bildung vermitteln.7- Förderung der folgenden Tätigkeiten durch Gemeinschaftsmassnahmen und Schaffung der Voraussetzungen für ihre gleichmässige Vertei­ lung unter den Mitgliedstaaten :( i ) ( ii )( iii ) ( iv )Austausch von Fremdsprachenassistenten ;einsemestriger oder einjähriger Austausch von Lehrern im Dienst ;Studienaufenthalte für an leitender Stelle Sprachunterricht verantwortliche Personen ;tätige , für denStudienaufenthalte und Austausch von Schülern der weiter­ führenden Schulen .- Aufbau eines Netzes von Schulen der Europäischen Gemeinschaft, die als Modellschulen vorbildlich sind, indem sie5.0.0. Gesamtkosten der. AktionDie für die Finanzierung der betreffenden' Tätigkeiten benötigten -a-FmanzmHtet. differieren sowohl zwischen den einzelnen Mitglied- .Staaten als^auch innerhalb derseloen . Schülerauslandsaufenthalte z.B., die für eine Förderung durch die Gemeinschaft nach demvorgeschlagenen Gemeinschaftssystem in Frage kommen, können gegen­ wärtig aus allen möglichen Quellen finanziert werden (Gemeinde^ •:RegionaIbenerde, staatliche Stellen, Beihilfen von privater Seitze, Finanzierung durch die Familien selbst ).Deshalb können detaillierte Vorhersagen der Kosten der Massnahmen für die nationalen Behörden nicht angestellt werden. Einzelheiten über die Kosten für die Gemeinschaft werden nachstehend unter5.0.0.0 . gegeben , Hinweise auf Kosten unter 5.0.0.1 „/ 5 . 0.0 . 2 .die den Mitgliedstaaten entstehenden E A.B1 .Zuschüsse zur Verbesse­ rung der Vorbereitung / Einführung und Auswertung1/400/000 1/500/000 1/600/000 1/700/000AKTI0N Mcdel Ivorhaben■ ■■ III HIIH I ■' l'Il III1980 1981 1982 1983 I10 Vorhaben IA1. ErsteReihevonA2 . Zweite Reihe von 10 Vorhaben •i B. Austausch von Assistenten750/000 750,000 750-000 750.000 750-000750 / 000IB2. A weiteren500/000 500/000500/000500/000 1250/ 000Zuschüssdes zuSmystemsusbauI B3 . Model Ivorhaben:fünf Vorhaben 1B3.1. ErsteReihevonB3.2 . Zweite Reihe von fünf Vorhaben250/000 250/000 250/000 250/ 000 250/ 0005.0.0.0 .Ausgaben zu Lasten des Gemeinschaftshaushalt (Schätzungen in ERE) IFenenkurse ReisekostenE3 . E3.1 . E3.2 .Lebens­AKTION19S1150,0001,000,000 1,000,000100,000 100,0001,250,000 1,250,000 600,000 600,000100,000 100,000C. Austausch im DienstC1 .C2.D.E.E1. E2 .150,000 I 15.0.0.0 . ( Fortsetzung )L 1980 stehender Lehrkräfte ,Zuschüsse zu den Reise­kosten 150.000InriI I IZuschüsse zu den Grund­ kostenProgramm von Studienauf- entha ItenAuslandsaufenthalte und SchüleraustauschZuschüsse zur Überwindung geographischer NachteileZuschüsse zur Überwindung sozialer und wirtschaft­ licher Nachteile1,000,000100,0001,250,000 600,000100,000 150,000250,000100,0001,250,000 I 600,000100,000 I 150,000250,000 I 250,000Zuschüsse zum unterhalt während der FerienkurseE4. ModellvorhabenE4J1 . Erste Reihe von fünf Vorhaben150,000150,000E4.2 .Zweite Reihe von fünf Vorhaben250,000 250,000 250,000 250,000*U- 101982150,0001,000,000 I|/ AKTI0N ^__|T|Bf 1980 |1981__ _rt _ 50' 000__80' 000F1. Anschluss der Schulen deri f Gruppe I an das Netz IIS!1 1F.1.1. AnfangskostenI 50,000 !I • |I I50,000I „„„ | 160' 000F1.2 . F1.3.imwrim1 1Zuschusse zu den mittelkostenLehr-fSfKosten für ausländische Lehrkräfte 1Gruppe II an das Netz sF2.1. Anfangskosten fF2.2. Zuschüsse zu den Lehr- | mittelkosten IF2.3 . Kosten für ausländische] LehrkräfteIWIIIIM HI N- 11 -5.U.O.O. FortsetzungAkt i on F Netz von Schulen der Europäischen Gemein schaftErläuterung ; Es wird geplant, in den vier Jahren von 1980 - 1983 jeweils 5 Schulen neu an das Netz anzuschli^ssen (insgesamt 20 Schulen bis 1983). Die 5 Schulen,die 1980 zum erstenmal dem Netz angehören, werden als Gruppe I bezeichnet ; 1981 als Gruppe II ; 1982 als Gruppe III ; 1983 als Gruppe IV.m,, –i »J -| jliMIII ■MIII'WI– M–JM-L-^■■ ISF2. Anschluss der Schulen der! I I8 I ■ 8I 50,000 j I IIj|I- | 80,000 S 160,000 IF2.4. Studienaufenthalte «IILJJI Im nnn I E . 50,000 1{ ! II 5,000 I 5,000 BSI IIAKTI0NF3. Anschluss der Schuten der Gruppe III an das . NetzF3.1 . Anf angskosten1980j1981 J198250.0001983 Sj 50,000 ! 80,000 !5,00050,000 |mittelkostenIF3.2,. Zuschüsse zu den Lehr-LehrkräfteIF3.3. Kosten füs ausländischeiI 1F3.4 . StudienaufenthalteAnschluss der Schulen der Gruppe IV an das NetzF4.1. AnfangskostenSIH4.2. ZuschüssezudenLehr-IF4.3.Kläonsdteisnchf&erLaeuhsr­kräfte F4.4 . Studienaufenthaltemittelkosten5.0a0„0 » Fortsetzung- 12 SWBMMHillllllWmilHHWiwmBiwiiMumiiwu mi FIi |II II II III'ï 1980 | 1981 1982 1983 I5.0.0.0 . FortsetzungAKTIONF5. Kosten je Verwaltungsein- Fheit , die im Rahmen des Netzes für den Austauschzuständig istF5.1 . Verwa Itungskosten F5.2 . RundschreibenF6. Kosten je Einheit, die im Rahmen des Netzes für diezuständig ist Erfolgskontrol LeF6.1 . Veranstaltung von Ein­ führung s Lehrgängenfür Lehrkräfte!II12.000 15,000 4,000 5,00020,000 I 5,000 I140,000 I 40,000 j785,000IF6.2. VJaehrraenssteamltuinagrsdesIF6.3. Erfolgskontrolle - J Besuche 8 BerfichteAKTION F - INGESAMT 50,000 mHIUIIIIMil IIBill211,000 I 450,000- 1315,00025,00040,000 20,00040,000II ■■II»!–CPB1 A.B.C.I D.E.I F750.0001,500,000 1,500,000 750,000AKTI0NWichtigste Model LvorhabenAustausch von AssistentenAustausch von LehrkräftenStudienaufenthalteSchuleraustauschINSGESAMT1980 1981 1982_–, 1983 IE Netz50,0006,425,000211,0007,936,000 jjRBannn450,0008,275,000urenGemeinschaftopväoisnch Schulender5.0.0.0 . ( Fortsetzung )ZUSAMMENFASSUNG( Schätzungen )2,450,000 I 1,150,000 1,150,000 1,150,000 1,150,000 I2,150,0002,500,000 2,600,000100,000100,000 100,000100,000 2,225,000 I 785,0007,460,0002,225,000 2,475,000 2,475,000 I i\i i[! I'j !j •!''j ;J f[i Es wird vorgeschlagen, dass die Kommission die gesamten Kosten ! für diese Koordinierungs-und Evaluierungstätigkeit trägt. !5.0.1. Getrfnnte_Mittel Nicht zutreffend.■- 'i rf.'.I!:rr-15-5.0.0.1. / 5.0.0.2. Aufwendungen seitens nationaler Verwaltunqs- Stetten / sonstige SektorenWegen der unterschiedlichen Finanzierungsstrukturen der BiIdunqs- systems in den Mitgliedstaaten kann nicht in alten Einzelheiten festgestellt werden, wie sich die Landesbehörden, die kommunalenoder regionalen Behorden order sonstige Sektoren anteiImassig an den Aufwendungen der Mitgliedstaaten für diese Aktion beteiligen.Über das Ausmass der Beteiligung der Mitgliedstaaten an den Auf-Wendungen kann ganz allgemein gesagt werden, dass die Gemeinschaft bei den Massnahmen A - E in der Regel nicht mehr als 50 % derjeweils für einen Studienaustausch oder ein Vorhaben angefallenen Kosten trägt. Für Aktion F können folgende Angaben gemacht werden :Massnahme F.1„ - F.4. ,•" Anfangskosten». Die Beteiligung der Mitgliedstaaten werden im Durchschnitt ebenso hoch sein wie die der Kommission ; siewerden jedoch entsprechend dem Bedarf der einzelnen Schulen unterschiedlich sein.-ZuschüssezudenLehrmittelkosten. Esgiltdasgleichewieoben.- Kosten für ausländische Lehrkräfte. Wen Lehrern wird ihr weiter­ hinvondenHeimatbehördengezahlt. Soweitwiemöglichsollder Lehreraustausch zwischen den Ländern wechselseitig erfolgen ; die Kommission wird sich in all diesen Fällen nur insofern ander Besoldung beteiligen, als aufgrund unterschiedlicher Gehalts- strukturen oder ungüngstiger Wechselkurse zusätzliche Kosten entstehen. WennkeinwechselseitigerAustauschmöglichIst,wird sich die Kommission auch an den Grundkosten beteiligen.In beiden Fällen wird der Beitrag der Kommission in der Regel 50 % der tatsächlich entstandenen Gesamtkosten nich übersteigen.- Studienaufenthalte. Die Kommission wird bis zu einem festgeset­ zten Höchstbetrag alle Kosten tragen.Massnahme F.5. und F.6. 'i 5.0.2 .Berechnungswei seAktion AWichtigste Model (.vorhaben20 Drei jahresvorhaben in zwei Reihen von jeweils 10 Vor­ habeneine Reihe lauft 1980 und die andere 1981 an ;jährliche Gemeinschaftsbetei-750,000 1,500,0001980 und 1983 1981 und 1982ligung gleich kostenvon 75,000 je Vorhaben , ca . 50 % der Projekt- insgesamt .BB1 Zuschüsse zur Verbesserung50 ERE je entsandten Assistenten150 ERE je aufgenommenen Assistenten7.000 Austauschfälle im Jahre 1980der Vorbereitungusw .82 Zuschüsse zum weiteren Ausbau1,000 ERE für jeden neuen AustauschfallB3 Sonderprogramm Model Ivorhaben1980 ,Gemeinschaftsbeitrag 50,000 pro Jahr und pro Vorhaben, d.h . rund 50 % der Gesamt- kosten der Vorhaben500,000 pro Jahr 1980 - 198310 Drei jahresvorhaben zwei Reihen von je 5 wobei die erste Reihe die andere 1981 beginnt250,0001980 und 1983- 16 -AktionAustausch von FremdsprachenassistentenAnnahme : Zunahme um 500 Austauschfälle pro Jahrin Vorhaben ,Mittelansatze in ERE1,400,000 im Jahre 1980 zunehmend auf1,700,000 im Jahre 1983500,000 1981 und 1982/. .rkt,1.01? ,.cAustausch von LehrkräftenMittelansatze in ERE150,000 pro Jahr1980-83C1C2Zuschüsse zu den Reisekosten 500 Reisen zu 300 EREZuschüsse zu den Grundkostendurchschnittlich 1,000 EREfür 250 gegenseitige . BesucheAktion EAuslandsaufenthalte und SchüleraustauschE1Beihilfe zur Oberwindung geographischer NachteileE2E3 E3.1 .E3.2 .Zuschüsse zur Oberwindung sozialer und wi rtschaft U eher Nachtei le150 Gruppenaufenthalte/ grosse Entfernung , zu 5,000 ERE je Gruppe = 750,000 ERE150 Gruppenaufenthalte / mittlere Entferung, zu 2,fc00 ERE je Gruppe = 375,000 ERE1,250,000 pro Jahr 1980 - 8310 Kinder in jeder der 600 Gruppen erhalten je Kind durchschnittlich 100 ERE( alle Entfernungen )FerienkurseReisekosten1,000 Schülerreisen zu100 ERE, 50 % der GesamtkostenLebensunterhaltskosten 10,000 Schüler-Tage zu15 ERE, 50 % der Gesamtkosten600,000 pro Jahr1980 ~ 8317durchschnitt li ch 3,000 EREfür 250 einseitige Besuche 1,000,000 pro üahr 1980 - 83Aktion D; StudienaufenthalteRund 400 Besuche pro Jahr zu 250 ERE je Besuch, d.h. 50 % der Gesamtkosten100,000 pro Jahr 1980 - 83100,000 pro Jahr 1980 - 83150/000 pro Jahr 1980 - 83Besondere Mode[[vorhaben10 Dreijahresvorhaben in zwei Reihen von je 5 Vorhaben, wobei die eine 1980, die andere 1981 beginntBeitrag der Gemeinschaft 50,000 ERE pro Jahr und pro Vorhaben, rund 50 % der Gesamtkosten der VorhabenAktion F1.1, F2.1, F3.1, F4.1 (Anfanqskosten für Schu[en)10,000 ERE je SchuLe, nur im ersten Jahr (Besuche von Sachverständi­gen, Besuche der Entwicklungsgruppe, Lehrerbi Idungskurse)Aktion F1.2, F2.2, F3.2, F4.2 (Zuschüsse zu Lehr- und Lernmitteln)10,000 ERE je Schule, zweites und viertes Jahr der Teilnahme(Ausstattung und Lehrmaterial)Aktion F1.3, F2.3, F3.3, F4.3(Kosten für auswärtige Lehrkräfte)2,000 ERE pro Jahr für jeden Austauschlehrer5,000 ERE pro Jahr für jeden einseitig gastierenden LehrerAnnahmen : 3 von je 5 aus­ ländischen Lehrkräften werdenAustauschLehrer sein.Die Zahl der aus­ländischen Lehrkräfte in jeder Schule wird (nach dem 2. Jahr der Teilnahme) in drei Jahren von 5 auf 15 zunehmenMassnahme F2.4, F3.4, F4.4MltteLansätze in ERE(Studienbesuche bei Schulen mit Netz,erfahrung)Zweites und drittes Jahr ,derBeteiligung für alle Gruppen,ausser Gruppe I 5,000- 18 - 250,000500,00050,00050,000 100,00080,000 240,000480,000720,000.•1980 & 19831981 & 19821980 - 19831981, 1982 1983, 19841981 1982198319841982 6 .Massnahme F5.2( Herausgabe und Verteiligung 3 Ausgaben jährlichMassnahme F6.1derRundschreiben ?4,000 5,00015,000 25,000 40,000Veranstaltung eines Lehrgangs pro Jahr ; einkalkuliert wurden eventuell neu hinzukommende Lehrkräfte ; Aus lauf des Pro- gramms 1984Massnahme F6.2Veranstaltung des Jahresseminars ( etwa 60 Personen für drei bisvier Tage)Massnahme F6.3Erfolgskontrolle - Studienbesuche und Berichte(2 Besuche bei jeder Schule zwischen 1982 und 1984 ; Kosten für die Verwaltung und die Erstellung der Berichte)5.1. Auswirkungen_be2_denJMi11eln Entfällt .Finanzierung1981 1982 ,1981 1982 1983 ,1983 , 19841984- 19 -2 Besuche je Schule zu 500 ERE 10,000Massnahme F5.1(Verwaltung der Austauschaufenthalte) ■Geschätzte Verwaltungskosten, unter Berücksichtigung einer eventuellen von 12,000 Zunahme der beteiligten Lehrkräfte bis 25,0001983 19841981 - 1984siDssssSsisD-öiiisI ■Keine. Mit den für diese Aktion im Haushaltsplan 1979 bewilligtenMrttelans&tM in ERE40,000 jährlich ab 198220,000 198240,000 1983, 1984 6. 1 .6.2 .3 .Mittel können im wesentlichen nur die Kosten für Voruntersuchungen in bescheidenem Ausmass gedeckt werden.£lDäQ2ierung_durch_obert ragungmvünmMitteln^yon_Kagite_l_2U_i!<agjtel IS-iäülSDSlSQ-ljäySÜlilSBiäQKeine . Es gibt keine anderen Kapitel , von denen Mittel übertragen werden könnten .§£darf_anmzusät z lj_chen_Hausha Usrin tte In Entfällt .sßät e ren__HaushaJL t änen^einzuset zende__M_iJt t eJLDie obigen Mittelansätze erstrecken sich auf die Jahre 1980 - 1983. Spätere finanzielle Auswirkungen der Vorhaben werden 1982 fest­ gesetzt .20 -Zusatzinformation für eine neue AktionEs müssen neue Planstellen für Verwaltungspersonal vorgesehen werden.Zur Durchführung dieses Programms sind folgende zusätzliche Planstellen bei den Kommissionsdienststellen erforderlich : 1 1/2 A + 1/2 B + 1 1/2 C. COMMISSIONE DELLE COMUNITÀ EUROPEE<?PROGRAMMA D'AZIONE A LIVELLO COMUNITARIO NEL SETTORE DELL' ISTRUZIONEL' INSEGNAMENTO DELLE LINGUE NELLA COMUNITÀ'(Comunicazione della Commissione al Consiglio)COM(78)222 Bruxelles .def .14 giugno197° • (*)PROGRAMMA D' AZIONE A LIVELLO COMUNITARIOL' INSEGNAMENTO DELLE LINGUE NELLA COMUNITÀ'Lo sviluppo di una maggiore comprensione fra i popoli della Comunità e l'efficace esercizio dei loro diritti al libero movimento e la li­ bertà di stabilimento dipendono in larga misura dalla loro abilità di comunicare attraverso una seconda lingua comunitaria diversa dallalingua materan. La Commissione è cosciente degli sforzi fatti dagli Stati membri per rafforzare lo studio delle lingue nella Comunità,ma afferma d'altro canto la necessità di un vasto sforzo comunitario per dare nuovo impulso a tali tentativi ed assicurare che tutti i cit­tadini comunitari siano in grado di comunicare reciprocamente in al­ meno una lingua diversa dalla propria lingua materna. Il Consigliò ed i Ministri dell'Istruzione hanno già convenuto (*) gli obiettivi e leprime misure per incoraggiare un maggiore insegnamento delle lingue agli studenti della Comunità . Inoltre , alcune delle misure previstenel quadro del programma d'azione sociale in favore dei lavoratori migranti e delle loro famiglie darà un parziale contributo in tale settore (**). Essi forniranno la base per un programma comunitario che dia la possibilità di continuare l' insegnamento delle lingue dalla scuola elementare fino alle scuole superiori . Il programma consistenei seguenti elementi, che dovranno essere realizzati dagli Stati membri ed a livello comunitario :INTRODUZIONE1.formazione iniziale dell' insegnamento di lingue ;a)b)c )d)e) insegnamento di lingue straniere agli alunni meno dotatif) insegnamento delle lingue moderne agli alunni dai 16 ai' 25 anninell' ambitp dell' istruzione a tempo pieno;g) insegnamento delle lingue agli adulti a scopi professionali;h) promozione dell' insegnamento delle materie impartito in più di unalinguaiRisoluzione del 9 febbraio 1976 ( GU C 38 del 19.2.76 )formazione permanente insegnamento precocemobilità e scambio di alunni ;per l' insegnante di lingue ; della lingua straniera ;(**)»£>ecisioni 74/327/CEE del 27 giugno 1974 e 77/©Q3/CE€ del 20 dicembre 1977 riguardante l 'Intervento degli EFS In favore del lavoratori migranti .~ ^ Direttiva 77M86/.CEE .del 25 luglio 1977 riguardante istruzione dei figlideilavoratorimigranti. 3.4 .b) una sovvenzione paese , in nettoc )prò capite per ogni assistente accolto in un altro sovrannurnero rispetto all' anno precedente ;un programma di progetti pilota, con una partecipa­-2-i ) servizi d' informazione e documentazione sull' insegnamento linguis­ tico .Le proposte come si fa riferimento nei paragrafi seguenti hanno una portata modesta e sono intese ad integrare ed in taluni casi ad es­ tendere le disposizioni esistenti nella Comunità. Le autorità nazio­ nali decideranno sulla priorità da dare alle lingue offerte nei pro­ grammi .FORMAZIONE INIZIALE DELL' INSEGNANTE DI LINGUE2.I futuri insegnanti di lingue dovranno trascorrere un periodo di stu­ di e di preparazione nel paese la cui lingua intendono insegnare . Ciò premesso, le modalità pratiche necessarie potranno essere agevolate grazie ad un programma comunitario di cooperazione che permetterà di' sistemare tali insegnanti a seconda delle disponibilità dei nove pae­ si . L' allegato A indica l' estensione del programma di scambi di inse­ gnanti di lingue straniere, attualmente applicato in alcuni Stati membri , i cui punti essenziali sono esposti ai seguenti paragrafi 3-6 . Si propone pertanto di invitare il Consiglio ed i Ministri dell'istru­ zione a definire un vasto programma comunitario di scambi di assistenti di lingue straniere , come risulta dall' allegato A.Sarà opportuno sviluppare un primo programma triennale per il periodo 1980 - 1983 che dovrebbe interessare 10.000 assistenti all'anno per ... tutta la Comunità. Ciò implicherebbe un aumento generale di 3.'Ó00 unità rispetto alle 7.000 del 1976, preso come anno di riferimento.E' stato proposto che i l contributo finanziario della Comunità venga concesso nei seguenti tre modi :a) una sovvenzione prò capite per ogni assistente accolto da un paese ed una inferiore per ogni assistente inviato in un altro paese;l' attuazione dizione comunitaria del 50%, concernente :- la promozione degli scambi di assistenti da assegnare agli istitutitecnici e tecnologici; . .- le sviluppo degli scambi di assistenti con 1 paesi la cui lingua è meno diffusa . 5.6.L' organizzazione e L' amministrazione degli scambi spetta ai- singoli Stati membriIl 1979 deve essere considerato come un anno intermedio di programma­zione e preparazione , prima del varo del progetto a livello dell' interaComunità , che avverrà nel 1980 . Con i fondi della Comunità potrebberoessere concesse borse di studio a funzionari perchè possano visitare gli altri paesi e constatare direttamente i risultati ottenuti .Tutti i problemi di imposizioni che sorgono saranno esaminati tenendo conto, da un lato, della promozione dell progetto e, dall'altro, del problema della discriminazione . •-3-FORMAZIONE PERMANENTE; DELL' INSEGNANTE DI LINGUE7. Tutti coloro che intendono insegnare le lingue straniere devono avere la possibi lità , di trascorrere regolari periodi di aggiornamento e di formazione riconosciuti nei paesi delle lingue d' insegnamento . Per completare ed ampliare i diversi tipi di perfezionamento all'estero per insegnanti di lingue si formulano le seguenti proposte di contributo comunitario:a) definizione di un accordo di principio per l'elaborazione idi un programma comunitario di scambi a lungo termine di insegnanti di lingue , per periodi di 3-5 anni , che dovrà essere realizzato nel1980 e per un periodo di preparazione tecnica nel 1979.b) promozione di visite e di scambi -a medio termine di insegnanti perperiodi da un trimestre a un anno."In base alle disposizioni sulla libera circolazione delle persone,sono state soppresse le restrizioni al movimento e allo stabilimentodi cittadini degli Stati membri per ordini connessi con le loro occu­ pazione. Gli Stati membri sono invitati a eliminare le barriere giuri­ diche o amministrative che impediscono di inviare all'estero' insegnanti nazionali e di ricevere insegnanti stranieri . E' stato proposto il fi­ nanziamento degli scambi a medio termine di insegnanti, reciproci o no, mediante un contributo alle spese del viaggio di ritorno e la concessione all' insegnante ospite di una indennità che integrerebbe lo stipendio per garantire un'effettiva parità di trattamento in termini reali rispettoai colleghi che svolgono la medesima mansioni nel paese ospitante. Il ...... contributo comunitario non sarà superiore al 50% dell' imposto totale di 8.I paesi membri dovrebbero valutare in comune i migliori sistemi per introdurre su vasta scala l' insegnamento di un' altra lingua della Comunità nella scuola elementare". A,tal fine, la Comunità finanziera alcuni progetti pilota, affinché il personale incaricato di potenziare questo settore possa fare un raffronto delle esperienze fatte . Si d07 vrebbe tener conto della situazione particolare dei paesi con due ° più lingue nazionali .c) elaborazione di lare un interno ( 1-3 settimane )un . progetto comunitario per promuovere e agevo­ programma di visite di studio a breve termine in altri paesi della Comunità per il personale-4-ogni spesa per L' anno in questione . Il contributo comunitario per un dato anno verrà stabi lito dopo una consultazione con gli Stati membri nel corso della quale verrà preso in considerazione il pro-r gramma d' espansione delle attività per gli anni successivi .didattico che svolge un ruolo di .. moltipli catore e per specialisti nel settore dell' insegnamento delle lingue . Il contributo finan­ ziario della Comunità dovrebbe essere del 50% per le spese di viaggio e di soggiorno relative alle visite .INSEGNAMENTO PRECOCE DELLE LINGUEMOBILITA' E SCAMBIO DEGLI ALUNNI9. Si propone di intraprendere azioni per promuovere le seguenti attività a livello comunitario :I) visite e scambi di gruppo per alunni dagli 11 ai 16 anni delle scuole a indirizzo generale o tecnico ;II)attività durante le vacanze (conferenze o programmi di studi all'aria aperta ) organizzate in collaborazione , per alunni di vari paesi dai 16 ai 19 anni delle scuole a indirizzo generale;III)un programma di progetti pilota per lo sviluppo di attività rite­ nute utili, ma che attualmente presentano particolari difficoltà;il lancio di progetti pilota per studiare le necessità di scambidi bambini handicappati, la possibilità di scambio di alunni delle scuole tecniche e professionali ed i problemi di associare tutti . i paesi , particolarmente quelli la cui lingua non è largamente diffusa ; -5-IV) creazione dei servizi d' informazione e di consultazione necessari • e dei collegamenti fra tali servizi nei vari Stati membri .Proposte dettagliate su ciascuno di questi quattro gruppi sono esposte all'allegato B. 'L' INSEGNAMENTO DELLE LINGUE STRANIERE AGLI ALUNNI MENO DOTATI10. Si propone una serie di progetti pilota da applicare a livello comu­nitario, per consolidare le basi delle disposizioni esistenti in ques­ to settore .L' INSEGNAMENTO DELLE LINGUE MODERNE AGLI STUDENTI DAI 16 AI 25 ANNI NELL' AMBITO DELL' ISTRUZIONE A TEMPO PIENO11. Si dovrebbero svolgere studi a livello comunitario per dare agli stu­ denti che stanno per iniziare studi superiori e professionali maggiori possibilità di seguire corsi di lingue quale parte integrante del pro­ gramma di studio .L'INSEGNAMENTO DELLE LINGUE AGLI ADULTI A SCOPI PROFESSIONALI12. E' stato proposto uno studio speciale a livello comunitario sulle esigenze linguistiche e sulle disposizioni da prendere al riguardoper le professioni liberali per le quali il diritto di stabilimentoè stato ottenuto o è in corso di negoziazione (medici , infermiere , architetti). La possibilità di collaborazione con la Fondazione euro­ pea potrà essere presa successivamente in considerazione. Anche il programma di scambio per giovani lavoratori, di cui all'art. 50 del trattato CEE, dovrebbe essere preso in considerazione in questo senso.L' INSEGNAMENTO DELLE MATERIE IN PIÙ' DI UNA LINGUA13 . Per promuovere l' insegnamento delle lingue ai lavoratori migranti eai membri delle loro famiglie, ed in particolare allo scopo di appli­ care la direttiva 77/486/CEE riguardante l'istruzione dei figli di .la­■> . v . voratori migranti , la Comunità potrebbe aumentare gli interventi del 6-Fondo sociale , istituito con La decisione del Consiglio 77 /803/ CEE, ai quali la Commissione ha assegnato priorità assoluta.14. Conformemente alla Risoluzione adottata dal Consiglio e dai Ministri dell' istruzione il 9 febbraio 1976 (§ 6-3) la Commissione , in stretto rapporto con il Comitato dell' istruzione , è stata invitata a studiare a livello comunitario "la creazione di istituti di tipo europeo o in­ ternazionale con programmi specifici che impartiscono il loro insegna­ mento in più lingue ".Per evitare inutili spese e il pericolo d' isolamento nell' ambito loca­ le è stato proposto di non creare nuove scuole di questo tipo. E' stato proposto di adottare le scuole pubbliche già esistenti affinché le esi­*genze degli alunni , nazionali e stranieri , vengano soddisfatte nella maniera migliore . L' obiettivo fondamentale sarà pertanto lo sviluppo di scuole in grado di offrire agli alunni nazionali un ottimo insegnamento delle lingue e ai bambini stranieri ( soprattutto dei paesi della Comunità ) un' adeguata istruzione .La scelta delle scuole e la gestione del finanziamento della Comunità saranno oggetto di una proposta chiamata "Programma delle scuole delle Comunità europee " ( Allegato C) .SERVIZI DI INFORMAZIONE E DOCUMENTAZIONE SULL' INSEGNAMENTO DELLE LINGUE15. A partire dal gennaio 1979 sarà creato una serie di servizi di infor­ mazione sull' istruzione (da parte degli Stati membri e della Commissione ) per dare un rapido accesso alle più recenti informazioni su tendenze e sviluppi riscontrati negli Stati membri . In prima linea , la rete commu- nicherà informazioni specializzate sull'insegnamento r'-lle lingue stra­ niere .APPLICAZIONE DEI PROVVEDIMENTI16. Le conseguenze finanziare dei provvedimenti e la necessità di personale sono esposte all' allegato D.» LUSSEMBURGHESE OLANDESE INGLESEASSISTENTI CE IN000000Χ00 0 0000000Χ0 0 30107039303300X 1499LO SCAMBIO DI ASSISTENTI DI LINGUE STRANIERE ALL' INTERNO DELLA COMUNITÀ' EUROPEACRONISJORI_A _DEL 1I1TEMA j)I_LJ^TORI_D_I J_IJS^GUE_S_TR_ANIEREL' attuale sistema di scambio di assistenti di lingue straniere che opera su base bilaterale solo tra alcuni paesi risale all'iniziodi questo secolo . Sei Stati membri ( esclusi Danimarca , Lussemburgo e Paesi Bassi ) cooperano a questo sistema , la cui struttura collau­ data può diventare uno degli» strumenti principali della Comunutà per promuovere l'insegnamento delle lingue straniere in una forma pratica .Negli anni '70, oltre 6.000 assistenti di lingue straniere (ALS) hanno insegnato presso scuole e istituti dei paesi della Comunità. Nel 1976, essi erano ripartiti come segue: 2.600 nel Regno Unità, 2.200 in Francia, 900 nella Repubblica federale, 140 in Italia,20 in Belgio e 38 in Irlanda. La tabella seguente fornisce una ri­ partizione statistica degli assistenti di lingue straniere in ser­ vizio nella Comunità europea nel 1972/3 e 1977/8.Scambio di assistenti all' interno della Comunità europea 1972 / 72IN SERVIZIO INDELL'ASSISTENTE Β D F G IRL IT L Ν UK TOTALEX000000019 24 0X0000000 0 0 0 Χ41015 84 0 02756 3265 30428Χ0800738 1177 00150Χ0000 .15NAZIONALITÀ'1 .2.BELGADANESEFRANCESETEDESCAIRLANDESEITALIANA 508090Χ0028 122V 0TOTALE ASSISTENTI ,FonteJ statistiche C.B.E.V.E • 0.N.U.E.F11PAESI BASSIREGNO UNITO ;BELGIODANIMARCAFRANCIAGERMANIAIRLANDAITALIA 130 LUSSEMBURGO1593812 V15*V .0. 3541.0XII / 335 / 78-IiΑΪΓΝΈΧ Α. 6102 NAZIONALITÀ' DELL' ASSISTENTEIN S ERVIZÎO IN ΒDFGIRLITL N UKTOTALE20+ 02420 +FRANCESETEDESCA IRLANDESE ITALIANA LUSSEMBURGHESEOLANDESE INGLESEASSISTENTI CE INBELGIO DANIMARCA FRANCIA GERMANI A IRLANDA ITALIA LUSSEMBURGO PAESI BASSI REGNO UNITO4+ 0 430+ 0.034* 4+080+ 000 0 0 0 8*X0 0X 6+0 00 2+ 000 1900* 6+0 2+ 640*00 X000 041*TOTALE ASSISTENTINOTA :5673 +Scambio di assistenti ali i riterne• de '.la Comumtà eu waanoBieiia BktEa&Koiec 1977/78 iwiabänujiI1082 + 00 34* 0 30* 120+X 0 0 4+ 0 0 000BELGADANESE 0Χ00000 12*0 0 X420+ 20+ 80+016 +1*1481* 464*X00 0 X02+ 0,0X 1995** Dati del dicembre 1977+ Stime in base al programma (i) annuale (i) noto (i)2125 + J, 896+20 +130Ν/.2+ ^2582 * 3. Circa altri 40 paesi hanno partecipato per lo più come esportatori a questo sistema di scambio degli assistenti . La Spagna, l' Austria, la Svizzera , gli Stati Uniti , hanno accettato un certo numero di assistenti della Comunità e inviato qualche centinaio di studentie giovani insegnanti presso isitituti della Comunità.RUOLO DELL' ASSISTENTE DI LINGUE STRANIERESecondo un accordo internai zonale, l' assitente di lingue straniere insegna la sua lingua 12 ore alla settimana. Non si tratta quasi mai di un insegnante qualificato e dotato di esperienza e pertanto il suo compito è complementare di quello del corpo insegnante per­manente .I5. Gli assistenti di lingue straniere sono assunti in soprannumero ris­ petto agli insegnanti nazionali e il sistema di scambio- non incide in alcun paese sul calcolo del rapporto alunno / insegnante . L' assisr " tente dirige piccoli gruppi a scopo di conversazione : lavoro nelIL 4.6.laboratorio di lingue , consulenza o aiuto per registrazioni , coope­ razione per gli esercizi di dettato , lettura , pronuncia e composi­ zione orale . La responsabilità diretta dell' insegnamento è molto limitata e viene ammessa solamente se la scuola ritiene che l'assis­ tente sia capace di assumere tale responsabilità e con l'accordo di lui/lei. E' il caso, ad esempio, di studenti di più di 20 anni, e di giovani insegnanti che vengono accettati fino al loro trentesimo an­ no di et).La maggioranza degli assistenti provenienti da paesi della Comunità viene proposta e nominata secondo le politiche universitarie e di formazione degli insegnanti dei paesi originari . Nel Regno Unito , ad esempio, gli studenti di lingue straniere presso gli istituti diistruzione superiore sono spesso obbligati a trascorrere un anno all'estero quale parte integrante del loro porgramma di studi. In genere, ciò avviene dopo due anni di studio e al suo ritorno lo stu­ dente ha ancora prima dell' esame finale . Molte università richiedono un anno di assistentato all'estero, soluzione che preferiscono a . , quella di un anno di studi presso un' università straniera . Questo metodo di intercalare un anno di studio e lavoro all'estero, durante il periodo universitario o tra la fine degli studi universitari el'abilitazione all'insegnamento, è stato adottato recentemente da molti studenti e professori di lingue in altri paesi della Comunità.Un altro importante sviluppo degli ultimi anni è stato quello di in­ serire nei programmi d'istruzione superiore una lingua straniera( comunemente chiamata lingua veicolare ) parallelamente ad un argo­ mento tecnoco, tecnologico o scientifico. Ad esempio, uno studente7. francese di aeronautica può aiutare degli studenti britannici della stessa disciplina per la terminologia tecnica dell'argomento e al tempo stesso continuare i suoi studi al livello corrispondente presso istituti equivalenti all' estero . L' incoraggiamento comunitario per questo tipo di scambi tra Istituti tecnici e scientifici contribuirà notevolmente ad aumentare nei prossimi anni la mobilità, lo scambioe la cooperazione tra diverse categorie di lavoratori nella Comunità.INMJDENZA. DEL S_ISTEMA_ DI_ASJSIj^TJENT^ATO_SJJLJ_ X'^E_GN 0_D_EL_LE_L_IN_GU_E8.Alla fine degli anni '60 si è accertato che il 60% circa degli assis­ tenti era diventato insegnante di ruolo nelle lingue straniere; ques­ ta percentuale . negli ultimi anni dovrebbe scesa al 40% circa . Ciò significa comunque che ogni anno, nei paesi della Comunità, circa 2.500 giovani iniziano la loro carriera didattica dopo aver trascorso un anno completo di studio e lavoro nel paese di coi insegnaranno lalingua . L' effetto positivo sul livello dell' insegnamento linguistico e sull'atteggiamento e sulla comprensione nei riguardi di altri pae­ si e popoli della Comunità non si esprime in cifre. A giudizio gene­ rale degli eseprti, il sistema di scambi è stato positivo in quanto ■ ha servito a migliorare il livello dell'insegnamento e ha favoritóla mobilità degli studenti . Attualmente decine di migliaia di ex- assistenti insegnano nelle scuole, negli istituti e nelle Università della Comunità te altre decine di migliaia di ex-assistenti lavorano nell' industria , nel commercio , nella politica , nelle arti creative . La capacità degli Europei di comprendersi e di cooperare in ogni sor­ ta ci attività non può che trarre giovamento da questo sistema di scambi , positivo tanto per. il / la giovane che può trascorrere un anno all' estero , quanto per le scuole e la comunità dove si trascorrel ' anno .AMMINljJTjtAZI0NE _E _FI_NA_NZ_I_AM_E_NT0 _DEL_ _SISTEMA9 . L' attuale sistema è di competenza dei Ministeri dell' istruzione o dei centri da essi nominati e il finanziamento avviene come segue:<i) il paese ospitante paga un contributo o una borsa di studio all' assistente ;( ii ) il paese di origine copre le spese di viaggio , andata e ritorno , per il paese di destinazione ( in realtà l' assis­ tente in genere paga le proprie spese);4. 5.(■Hi ) I ministeri dell' istruzione sono responsabili per l' ammi­ nistrazione del progetto o ne incaricano un'agenzia dota­ ta ali uopo dei fondi necessari . Non vi sono oneri a cari - co dell'istituto ospitante nè dell'assistente.Ogni anno, Le agenzie nazionali nominano più di 6.000 assistentiper il periodo di un anno. Nella metà degli anni '70, il totale , degli assistenti era ancora più elevato e il Regno Unito da solo nominava 4.500 assistenti attraverso il Central Bureau for Educa- tional Visits and Exchanges. L'attuale apparato amministrativopuò senz' altro affrontare i problemi da risolvere per dare al pro­ getto una dimensione comunitaria e apportare le modifiche proposte alle modalità del finanziamento .£I_MEJ^SI0_NE_WMUN2TA^R_IA_D_EL PROGETTO10.Il sistema attuale costituisce un quadro collaudato nel quale po­ trà essere intessuto un programma ancora più intenso di scambi alivello comunitario e si potranno estendere e completare le atti­vità nazionali . Il sostegno comunitario contribuirà ad introdurrequesto sistema per la prima volta .in Danimarca, Lussemburgo ePaesi Bassi; questi paesi potranno valersi della notevole esperien­za degli altri Stati membri . In questa maniera si farà un passo avanti verso l'obiettivo comunitario volto a sostenere ed esten­dere la pratica di tutte le lingue usate nella Comunità. Nel pro­ getto delle proposte che verrà preparato in seguito, si terrà "conto del fatto che alcuni paesi saranno più interessati nell'inviare che nel ricevere assistenti .11. La dimensione comunitaria di questo sistema consentirà altri svi­ luppi, fra cui in particolare il potenziamento numerico del siste­12.ma in tutti i paesi membri . Il Belgio, l' Irlanda e l' Italia verran­ no incoraggiati ad aumentare l'attuale ristretto numero di assis­ tenti attualmente in - servizio . Nel caso della Francia , della Repub­ blica federale e del Regno Unito, le limitazioni derivanti dalla recessione economica potranno essere compensate e tutti i paesi sa­ ranno invogliati a sviluppare il sistema e 'ad aumentare il numero di persone coinvolte .A lungo termine, tutte le scuole elementari e secondarie dovrebbero poter disporre di almeno un insegnante originario del paese di cui viene studiata la lingua, che potrebbe parlare con competenza del' sistema sociaLe e culturale del proprio paese. In relazione alle particolari esigenze , si potrebbe trattare di assistenti " linguistici " o " culturali ". Gli assistenti di lingue straniere dovrebbero essere disponibili presso tutti gli istituti di formazione di insegnanti di lingua . L' impegno comunitario favorirebbe ancor più la diversifi­ cazione dei tipi e livelli di istruzione per i quali si tenda a ricorrere ad assistenti ( ad esempio , nel caso della Repubblica federale , gli assistenti sono .....r»13. Il potenziamento del sistema attuale favorirebbe inoltre una diffe­ renziazione tra gli assistenti di lingue straniera. Oltre a conti­ nuare ad essere un periodo preparatorio per la formazione dei futu­ ri insegnanti di lingue, esso potrebbe essere aperto anche a studen­ ti di altre discipline per i quali l'acquisizione di un altro lin­ guaggio comunitario e un'esperienza di vita e di lavoro all'estero costituiranno una preparazione di prim'ordine per una vasta gammadi carriere .14. Il successo del sistema di assistentato dipende in larga misura dalla qualità delle preparazione, della formazione e del breve cor­ so di iniziazione impartito agli assistenti prima di intraprenderela loro attività. Si tratta in particolare della comprensione del nuovo ambiente sociale ed educativo e dell'attitudine naturaleall'insegnamento eallostudiodi-unasecondaoterzalingua.Il contributo comunitario dovrebbe perseguire soprattutto lo scopodi estendere e migliorare la cooperazione nella formazione, nonché la * produzione di materiale didattico formativo secondo una formula •di ripartizione delle spese .CONCLUSIONI E PROPOSTE15. Si propone pertanto che il Consiglio e i Ministri dell' istruzione , nella riunione prevista in autunno, stabiliscano un sistema comu­ nitario per lo scambio di assistenti di lingue straniere .16. Nella prospettiva degli obiettivi a lungo termine indicati nel pre­ cedente paragrafo 12, dovrebbe essere messo a punto un programma iniziale di tre anni (1980-1983) per un totale annuo di 10.000 assis­ tenti in tutta la Comunità. Prendendo il 1976 come anno di base, ciò implicherebbe un aumento generale di 3.000 rispetto alla cifra di 7.000 .17. Questo totale verrebbe ripartito sulla base delle esigenze e richieste di ogni paese;inevitabiImente, questa ripartizione non sarà equili­brata : alcuni paesi saranno degli importatori netti jdi assistenti , mentre altri saranno esportatori. L'esperienza dei primi tre anni con­ sentirà di valutare il flusso tra i paesi e di mettere a punto una strategia di incremento numerico e distribuzione per gli anni succes­ sivi .6.1 IL sostegno comunitario dovrebbe avvenire 3 tre livelli *una borsa nominativa per ogni assistente assunto ed un'altra d'importo inferiore per ogni assistente in­ viato, allo scopo di migliorare il livello qualitati­ vo della preparazione, del breve corso di iniziazione durante il periodo di servizio e la valutazione.Una borsa nominativa per ogni assistente assunto insoprannumero netto , ^ ri spetto al numero di assistenti assunti l'anno precedente, allo scopo di promuovere l'espansione del sistema.Per sviluppare attività che presentano problemi parti­ colari, l'elaborazione di un programma di progetti pi­ lota, basato su una partecipazione al 50% della Comuni­ tà , che verterebbe :- sull'estensione del sistema di assistenti agli isti­ tuti tecnici /tecnologici ;- sullo sviluppo di sistemi di assistentato verso e in provenienza da paesi la cui lingua non è molto diffusa.Gli Stati membri eserciteranno la responsabi !.i tà organizzativa per la gestione degli scambi attraverso i Ministeri dell'Istru­zione o gli enti designati a tale scopo (ad esempio Pàdagogischer Austauschdienst nella Repubblica federale di Germania, Central Bureau for Educational Visits and Exchanges nel Regno Unito, l'Office des Universités in Francia). Periodicamente, dovranno essere organizzate delle riunioni tra gli amministratori respon­ sabili per poter cooperare allo sviluppo del sistema, radunare informazioni sui flussi e sulle esigenze dei vari paesi nonché organizzare congiuntamente programmi di iniziazione e di formazione , con materiale didattico per gli assistenti .Il 1979 sarà un anno intermedio per la programmazione e la prepa­ razione prima del lancio del sistema su scala comunitaria nel 1980. Ciò consentirà ai tre paesi, per i quali il programma è una novità, di studiare le caratteristiche del sistema e introdurrel' infrastruttura necessaria per il programma di scambio . La Comu­ nità dovrebbe concèdère delle borse di studio per funzionari inmodo che essi possano visitare altri paesi e constatare direttamentecome si svolge il sistema .Uno dei fattori più importanti da tenere presente a livello comuni­ tario riguarda la necessità di un accordo reciproco in base al quale gli assegni agli assistenti non sono considerati come dei salari normali ma come borse di studio , quindi esenti da tasse .In certi casi , gli assistenti devono al Fisco nazionale un' imposta' quando rimpatriano, mentre altri che hanno lavorato all'estero esattamente alle stesse condizioni non sono tenuti a questo pagamento. In altri paesi, gli assistenti sono trattati diversamente a seconda che tra il loro paese di origine ed i l paese ospitante intercorra o meno un accordo finale. Si propone che tutti gli Stati membri rico­ noscano i pagamenti come borse, in modo da normalizzare questa- si­ tuazione . MOBILITA E SCAMBIO DI ALUNNIDurante il 1977 il comitato dell'istruzione e la Commissione hanno ricevuto dai ministeri dell' istruzione della Comunità relazioni in merito all' attuale andamento degli scambi di alunni . Nell' ottobre 1977 la Commissione ha organizzato a Venezia un colloquio sugli ^cam­ bi di alunni al quale hanno partecipato eseprti nazionali e regiona­ li . Il colloquio si basava su un' indagine concernente l' attuale si­tuazione degli scambi di alunni e insegnanti all'interno della Comu­ nità, e confermava la necessità di una strategia comunitaria impos­ tata secondo lo schema descritto qui di seguito . Al Comitato dell' is­ truzione sono stati presentati anche i documento di lavoro e la re­ lazione definitiva del colloquio .Le indagini e le discussioni svolte dai servizi della Commissione hanno confermato l'utilità di una buona organizzazione delle visitee degli scambi di alunni, ma anche nivelato le lacune in tutto quanto gli Stati membri hanno potuto finora intraprendere. •Per i bambini e i giovani nessuna attività didattica potrebbe essere più ricca, da un punto di vista comunitario, di una esperienza diret­ ta , adeguata e ben organizzata , in un altro paese della Comunità . Visite e scambi possono essere organizzati in modo tale che i vantag­ gi del contatto diretto e dell'esperienza personale non si limitano agli alunni stessi . Molto spesso alla progettazione e organizzazione ' di tali scambi partecipano insegnanti, assistenti e coordinatori di­ dattici, i quali possono stimolare i contatti o servire essi stessida tramite fra autorità didattiche locali o, nell'ambito dei "gemel­ laggi ", fra intere comunità .In questa prospettiva è evidente che nonostante le molte ed ottime iniziative, il quadro complessivo delle visite e degli scambi di alunni nella Comunità è ben lontano da quanto si possa desiderare. Le restrizioni finanziare che non risparmiano alcun paese potranno accentuarsi ancora di più nei prossimi anni . Inoltre , le attività non vengono svolte, in eguale misura, in tutti gli Stati membri: nel 1977 , per esempio , uno Stato membro ha realizzato 2.390 scambiΑΐΓΝΕΧ Β di alunni con altri due paesi e solo 13 con i restanti sei paesi della Comunità. Ciò si spiega in parte con le difficoltà geografi­ che che presentano alcune regioni nonché interi paesi . Esistonopoi difficoltà di carattere linguistico: paesi la cui lingua non viene molto richiesta nelle scuole degli altri Stati membri ries­ cono difficilmente ad attirare visitatori e quindi a organizzare scambi - con qualsiasi altro paese . In alcuni Stati membri esistono ostacoli di carattere amministrativo o dovuti alla mancanza di ser­ vizi di informazione e consultazione a livello nazionale .E' evidente che la promozione di iniziative a livello comunitarioin questo settore è necessaria e può essere efficace. E' stato quindi proposto di prendere immediati provvedimenti, a livello co­ munitario e da parte dei singoli Stati membri, per promuovere lo scambio di alunni in conformità della risoluzione adottata dal Con­ siglio dei ministri dell' istruzione il 9 febbraio 1976, vale a dire :"al fine di consentire al maggior numero possibile di allievi di' apprendere le lingue della Comunità . .. . gli Stati membri incoragge­ ranno gli scambi di alunni o di gruppi di alunni" (paragrafo IV. 17- e 19);e per creare le strutture adatte alle attività previste dalla mede­ sima risoluzione :"per conferire una dimensione europea all'esperienza degli insegnanti e degli alunii delle scuole elementari e secondarie della Comunitàgli Stati membri incoraggeranno e organizeranno lo sviluppo dei servizi nazionali di informazione e di consultazione atti a favori­re gli scambi e la mobilità deijli allievi e degli insegnanti all'in­ terno della Comunità ... . La cooperazione a livello comunitario in ques ti settori si svilupperà tenendo conto delle attività e dell'esperi­ enza degli Stati membri ( paragrafo IV . 5 ).Se è giusto sottolineare l' importanza dello studio delle lingue co­ me obiettivo delle visite e degli scambi di alunni , l' interpretazione restrittiva. In molte attività che contribuiscono a dare una- "dimen­ sione europea all'esperienza dell'alunno" altri obiettivi didattici sono importanti, come lo studio della civiltà, della storia, della geografia e dei problemi ecologici . 7.Tenuto conto delle conclusioni del colloquio di Venezia le attività prioritarie, in una prima fase di sviluppo, sono le quattro seguenti,ognuna delle quali viene descritta in modo particolareggiato nei pa­ ragrafi successivi :(i) visite e scambi di gruppo per alunni dagli 11 ai 16 anni delle scuole a indirizzo generale o tecnico ;(ii) attività durante le vacanze (conferenze o programmi di studio , all'aria aperta), organizzate in collaborazione, per alunni di vari paesi, dai 16 ai 19 anni delle scuole e indirizzo generale;( iii ) un programma di progetti pilota per lo sviluppo di attività ri­ tenute utili ma che attualmente presentano particolari difficol­ tà ;( iv ) creazione dei servizi di informazione e consultazione necessari , e dei collegamenti fra tali servizi nei vari Stati membri .Visite e scambi di gruppi ( scuole a indirizzo generale e tecnico , età dagli 11 ai 16 anni).E" questo il settore più adatto per un'importante iniziativa comuni­ taria; è risaputo che gli alunni di questa età possono trarre il mas­ simo vantaggio da scambi o visite a condizione che queste attività vengono perfettamente organizzate. La priorità verrà data alle visi­ te e scambi organizzati durante il periodo scolastico che sono stret­ tamente correlati al programma di studio - il che richiede la totale collaborazione degli insegnanti - e dai quali non venga escluso alcun alunno per ragioni economiche .iEcco cosa propone la Commissione per promuovere tali attività:( a ) Gli Stati membri dovrebbero incoraggiare e sviluppare gli scambidi alunni dagli 11 ai 16 anni , eliminando gli ostacoli finanziari , amministrativi e giuridici, favorendo i contatti fra le scuole e le autorità locali o regionali, consentendo agli ispettori o agli inse­ gnanti di visitare gli istituti o le località dove avrà luogo lo scambio8 .-3- (b) A Livello comunitario, si dovrà costituire un fondo per aiutare gli Stati membri ad agevolare le scuole e le regioni geograficamente sfavorite e a permettere la partecipazione di tutti i bambini di qualunque , alle attività del programma.Attività durante le vacanze ( scuole a indirizzo generale , età dai 16 ai 19 anni)Un'esperienza più limitata come possono esserlo conferenze o studi svolti in comune all'aria aperta è adatta agli alunni di questa età per i quali è più difficile assentarsi dalla scuola a causa degli esami . Tali attività potrebbero svolgersi tramite un' unica lingua veicolare . Come gli obiettivi linguistici degli alunni ospiti , tali attività potrebbero vertere non soltanto sulla storia (compreso lo . studio della Comunità europea ), la geografia , la biologia o l' ecolo­ gia, ma anche sulla matematica, la musica e le belle arti.La Commissione propone quindi che :( a ) Gli Stati membri dovranno organizzarsi per svolgere un ruolo di "ospiti" attivi in una serie di attività ricreative (conferenze o studi all'aria aperta) per alunni dai 16 ai 19 anni di scuole a in­ dirizzo generale, e attraverso le agenzie nazionali responsabili, invitare alunni di altri Stati membri a parteciparvi .ιSaranno a carico dello Stato membro "ospite" le spese di organizza­ zione e di soggiorno dei visitatori ; il paese di origine si assu­ merà invece l' onere del 50% della spesa di viaggio .(b) A livello comunitario, la Commissione metterà a disposizione i propri servizi per coordinare il programma annuo di tali attività.Per ogni attività ricreativa la Commissione coprirà il 50/» delle spese di viaggio degli alunni ospitati .Progetti pilotaE' ovvio che alcuni tipi di scambi che sarebbero stati di grande va' luta sono stati impediti da specifiche difficoltà pedagogiche od amministrative. La Commissione pensa che lo stimolo e l'esperienza -S-di una sene di progetti pilota rivestono importanza fondamentale per riuscire a risolvere i problemi .La Commissione propone pertanto che :(a) Gli Stati membri devono collaborare con la Commissione allo sviluppo di una serie di progetti pilota intesi a superare le dif– ficoltà inerenti a particolari categorie di scambi, ed esser dis-ι posti a contribuire nella misura del 50% al costo di ogni progetto 'previsto dal programma.I progetti pilota verteranno sulle seguenti attività:( i )( ii )( iii )(iv)scambi cui possono partecipare minorati fisici e, forse, al­ cuni tipi di minorati mentali/ soprattuto se in compagnia di altri bambini ;scambi di alunni / studenti soprattuto tecnico e professionale; •scambi di studenti più giovani ( al di anche di alunni dai 9 agli 11 anni );dellescuole a indirizzoscambi tra un paese ed un altro , la lingua del quale Co dei quali ) non è molto diffusa , tanto se gli alunni ospitati hanno un obiettivo linguistico quanto di altro genere (per esempio ecologico) oppure un obiettivo linguistico che può essere vali­ do per diversificare lo studio delle lingue della Comunità. 'livello comunitario la Commissione si assumerà l' incarico di(b ) Acoordinare la scelta dei progetti proposti dagli Stati membri, da in­cludere nel programma per la buona armonia del programma stesso. La Commissione parteciperà a concorrenza del 50% alle spese di funziona­mento e di sviluppo dei progetti previsti dal programma, e al totale delle spese di valutazione e di pubblicazione dei risultati dei pro­ getti per tutta la Comunità .sotto di 14anni ,e forse - Servizi nazionali di informazione e consultazioneL'esperienza dei paesi che hanno potuto organizzare visite e scambi di alunni, su vasta scale mostra che il loro successo dipende sopιrat­ tutto dall'esistenza a livello nazionale di centri specializzati e ben documentati in grado di dare a qualunque scuola informazioni e consigli sulla progettazione e preparazione degli scambi .La Commissione propone pertanto :(a) che gli Stati membri che ancora non dispongono dei suddetti ser­ vizi devono organizzarli quanto prima/ basandosi sull'esperienza de­ gli Stati membri in cui tali servizi esistono già e adattando tale esperienza alle proporie possibilità amministrative e giuridiche.(b) A livello comunitario la Commissione favorirà i contatti fra tal servizi nazionali e il coordinamento dei programmi da essi promossi, organizzando regolari riunioni dei responsabili dei centri nazionali prescelti . L' INSEGNAMENTO DELLE MATERIE IN PIÙ' DI UNA LINGUA1.2 .3 .Conformemente alle risoluzione adottata dall Consigliodei Ministri dell' Istruzione il 9 febbraio 1976 (par . 6.3),la Commissione, in stretto rapporto con il Comitato dell'is­ truzione, è stats invitata a studiare a livello comunitario" La creazione di istituti' di tipo europeo o internazionale" con programmi specifici che impartiscano il loro insegnamentoin più lingue".Nel 1974 , la Commissione ha finanziato uno studio comparato sull'istruzione impartita nelle scuole europee e in alcune scuole internazionali della Comunità. Si è tenuto conto di tale studio e dei più recenti sviluppi avvenuti nelle scuole europee nel periodo che è seguito all'ampliamento della Comunità .Nel novembre 1976 , la Commissione ha organizzato un colloquio sulle " Scuole di tipo europeo e internazionale " al quale hanno partecipato rappresentanti di alcuni istituti nonché esperti governativi indipendenti . Nel marzo 1977, la Commissione ha organizzato un'altra riunione di esperti non governativi, i cui risultati si sono concretati in una relazione analitica di esperti e in un documento orientativo, preparato dal servizio stesso .AMEX C Questi tre documenti e un'altra relazione generale sulle esigenze didat­ tiche dei figli dei Lavoratori migranti hanno servito da base per unaprima discussione approfondita avvenuta in seno al Comitato dell' Istru­ zione nel maggio e giugno 1977.Uno dei principali risultati di tali studi e discussioni è stato quello di richiamare l'attenzione sul valido contributo che apportano questescuole allo studio delle lingue. Anche se le scuole di " tipo internazio- ' naie o europeo" vengono istituite appositamente per i bambini "mobili" e,a volte, per quelli migranti, spesso offrono ai bambini nazionali, un'ec­ cezionale occasione di studio delle lingue, data la presenza di insegnantie bambini stranieri .La presenza di bambini stranieri nelle scuole non deve perciò essere vista solo come un problema, ma anche come un "fattore potenziale di arricchimento del patrimomio culturale e un mezzo per eliminare le barriere nazionali che ostacolano la reciproca connoscenza all'interno della Comunità. La necessità di provvedere alle esigenze linguistiche di questi bambini dovrebbe servi're da stimolo per la diversificazione dell' insegnamento linguistico neLle scuoi nonché promuovere il bilinguismo su scala più vasta. L'istruzione bilingue vista in una prospettiva europea non solo non è affatto abnorme ma può essere formative oltreché compensativa; se disponibile su vasta scala essapotrebbe favorire l'affermarsi di una maggiore consapevolezza dell'identità europea. Fornire ai bambini migranti e mobili (nonché alle minoranza etniche residenti e ai bambini frontalieri ) questo tipo di istruzione potrebbe es­ sere il primo passo verso un attegiamento positivo nei confronti del bilin­ guismo in generale, fra la massa locale che parla una sola lingua.La formazione scolastica dei figli dei lavoratori migranti è oggetto della direttiva adottata dal Consiglio nel luglio 1977 (G.U. n. L 199/32/33 del6 agosto 1977) e della dichiarazione, ad essa connessa, relativa ai bambini provenienti dai paesi terzi . Il diritto alla parità di trattamento per i bambini mobili e migranti che vivono all'estero divente sempre più un pro­ blema che riguarda tutti noi . E' un pieno diritto dei figli dei lavoratori migranti della Comunità, "in quanto figli di cittadini di uno Stato membro che lavorano o hanno lavorato nel territorio di un altro Stato membro, poterfrequentare i corsi di istruzione generale, di apprendistato e di formazione professionale in questo Stato, alle stesse condizioni dei cittadini dello Stato stesso, se tali bambini risiedono nel suo territorio. Gli Stati membri daranno a questi bambini la possibilità di frequentare i corsi nelle mig­liori condizioni possibili".Per evitare inutili spese e il pericolo di isolamento nell'ambite locale è stato proposto di non creare nuove scuole di questo tipo. La Commissione ritiene che la migliore e la più equa strategia a lungo termine sia quella di affidare la scuole già esistenti alla pubblica amministrazione affinchè le esisgenze degli alunni, nazionali e stranieri, vengano soddisfatte nel modo più adeguato alla realtà e alle condizioni del posto. ..In questo modo gli alunni nazionali verranno a trovarsi naturalmente in un ambiente bilingue e potranno imparare per il tramite di più di unalingua. L'obiettivo fondamentale sarà pertanto lo sviluppo di scuole in grado di offrire agli alunni nazionali un ottimo insegnamento delle lin­ gue e ai bambini mobili (soprattutto dei paesi della Comunità) un'adeguata istruzione. Tale esperienza sarà utile anche per sviluppare metodi diinsegnamento bilingue a favore dei figli dei lavoratori migranti in gene­ rale .Per promuovere la corrispondenza fra i sistemi didattici degli Stati membri, ai fini di migliorare lo studio delle lingue della Comunità e perfezionare l'istruzione dei bambini che vivono all'estero, sarebbe op­ portuno creare un numero volutamente limitato di tali scuole, con il sos­ tegno anche finanziario della Comunità, come scuole con uno speciale obiettivo a un significato simbolico. La scelta della scuole e la ges­ tione del finanziamento della Comunità saranno oggetto di un programma che chiameremo Programma delle Scuole della Comunità Europea, di cui tratteremo nei paragrafi seguenti .Potranno essere incluse nel programma, come "scuole della Comunità Eu­ ropea", le scuole secondarie sottoposte alla pubblica amministrazione(sia gli istituti pubblici a livello statale o parastatale, che gli is­ tituti privati sovvenzionati, dallo Stato) eccezionalmente dotate di tuttii mezzi atti ad: insegnare le lingue agli alunni nazionali, impartire un'adeguata istruzione agli alunni mobili e offrire agli uni e aglialtri accresciute possibilità di studio in un ambiente pluriculturale. Nell'ambito di questo programma verrà data la precedenza ai bambini pro­ venienti dagli altri paesi della Comunità, senza tuttavia trascurare le esi­ genze dei bambini provenienti da altri paesi . Potranno partecipare alprogramma le scuole che posseggono tali requisiti, e le scuole istituite o riconvertite a questo fine. Esse verranno scelte dagli Stati membrie dovranno essere accettate dalla Commissione previo parere del Comitato dell'Istruzione. Il termine "scuola delta Comunità Europea'Jindicherà soltanto la partecipazione della scuola al programma, senza sostituirneil nome o il titolo che già porta l'istituto.I principali obiettivi del programma e delle scuole che vi partecipano dovrebbero essere quelli di :.0.a)"b)sperimentare e raggiungere un alto livello nell'insegnamento e studio " delle lingue della Comunità e di altre lingue import anti , sia per glialunni riazionali che per~glT~stranieri; acquisire ciò facendo un'utileesperienza dei sistemi didattici incenerale in~vTstà~déTlà dfversffi-. cazione dell' insegnamento delle lingue della Comunità e della diffusionedel bilinguismo.corrispondere nel migliore dei modi alle esigenze linguistiche, peda­ gogiche, culturali e sociali degli alunni stranieri che studiano as­ sieme agli alunni nazionali.-3-» .( e )_ Cd). RAPPORTIJVrr-icch-ire_La_formazione culturale , li ngui-stica^_sociale ed _europea degli alunni nazionali_qffrendoJ.ofo la possibilità di(a)(b) (c)(d) (e)sovvenzione delle spese di sviluppo delle scuole, man mano che sono costruite o convertite per far parte del programma.-4-mescolarsi ad_alunn^ stranjeri, provenienti da altri paesi della Comunità o da paesi terzi , di studi are con loro e imparare da l'oro .Includere nel corpo insegnante un certo numero di ..stranieri (pro­ venienti dalla Comunità e da paesi terzi); oltre a rendere un im­ portante servizio alle scuole,_questi insegnanti , distaccati dai propri paesi d' origine , riporteranno in patria i benefici dellaesperienza acquisita in un istituto plùri culturale7CON LE SCUOLE DI TIPO EUROPEO 0 INTERNAZIONALE J""""11. La Commissione riconosce l'importante contributo delle scuole createper l' istruzione degli alunni mobili e l' utilità dell' esperienza acqui­ sita per le organizzazioni o gli individui che lavorano in questo, settore. Essa~ritiene pertanto necessario un continuo scambio dei risultati fra queste scuole e propone di facilitarlo quando il programma delle' scuole della Comunità europea verrà applicato. E' particolarmente importante promuovere lo scambio di idee e di esperienze con le scuole europeegià esistenti .CONTENUTO E DURATA DEL PROGRAMMA . ■12. Converrebbe prospettare una prima fase di cinque-anni a partire dal momento in cui i-I programma diventa operativo;prima della fine di questo periodo, verranno riveduti e definiti gli obiettivi e la durata di una seconda fase. La Comunità dovrebbe pro­ grammare la creazione di almeno 20 scuole della Comunità europea entrola fine del primo periodo. Come obiettivo a lungo termine si protà pren­ dere in considerazione un aumento considerevole di tale numero. In un secondo tempo si dovrà prevedere un'estensione del programma per inclu­ dere le scuole elementari .CONTRIBUTO COMUNITARIO AL PROGRAMMA13. Il contributo finanziario della Comunità all'adattamento e al continuo sviluppo delle scuole che partecipano al programma dovrebbe essere sud­ diviso fra le seguenti voci :sussidi alle scuole partecipanti per il materiale didattico.continua sovvenzione delle spese degli insegnanti distaccati dai paesi della Comunità .promozione e sostegno degli scambi di esperienze fra le scuole che partecipano al programma .valutazione del programma .i -5-SE RVIZI DI INFORMAZIONE E DOCUMENTAZIONE SULL' INSEGNAMENTO DELL: LINGUE14. Nel 1977 La Commissione ha finanziato uno studio di fattibilità per l' istituzione di una seria di servizi di informazione a li '?U&comunitario sul l H nsegnamento delle lingue per un rep'Cf? srr^T-so alle più recenti informazioni su tendenze e sviluppi - in 'entrati ne­ gli Stati membri . Sono stati incaricati di svolgere t?:le studio il Centre d ' Information et de Recherche pour l 1 Enseignernent et l' Emploi des Langues Vivantes ( CIREL, Parigi ) e il Center l'or Ini'omation on Language Teaching and Research (CILT, Londra).15. Nella riunione del 21-23 novembre 1977 il Comitato dell'Istruzione ha preso in esame tale relazione nel quadro delle proposte concer­ nenti la creazione di una rete di servizi di informazione sull'is­16 .truzione , all' interno della Comunità, decisa dal Consiglio e dai ministri all'istruzione il 9 febbraio 1976. Tale rete dovrebbe entra re in funzione a partire dal gennaio 1979.Il contributo che potrà dare tale servizio all' applicazione dei pro.v vedimenti presi per migliorare e diffondere l'insegnamento delle lingue straniere è fondamentale per la Comunità . Il Comitato dell' Is­ truzione ha approvato in linea di massima tali proposte che richie-, dono un' ulteriore messa a punto tecnica nel 1978 .APPLICAZIONE DEI PROVVEDIMENTI17- Le conseguenze finanziarie dei vari provvedimenti e la necessità di personale sono esposte in allegato D. INCIDENZA CIRCA IL FINANZIAMENTO ED LE SPESE DEL PERSONALELinea di bilancio392 . Spese relative alle azioni nel settore dell' istruzione . Voce della linea di bilancio3924 . Spesa relativa all' insegnamento delle lingue nella Comunità . Base giuridica- Risoluzione del Consiglio e dei Ministri dell'istruzione riuniti in • sede di Consiglio che comprende un programma d' azione nel settore dell' is­ truzione (GU C 38 del 19.2.1976); in particolare i paragrafi dal IV 17 al IV 19 della risoluzione in cui si legge:"17. Al fine di cònsentire al maggior numero possibile di allievi di apprendere le lingue della Comunità sarà incoraggiato il conseguimento "dei seguen ti obiettivi :- offrire a tutti gli alunni la possibilità di studiare almeno un'alt Lingua della Comunità ;- realizzare il principio che ogni fututo insegnante di lingue com­ pia un soggiorno in un paese o in una regione ove si parli la lin­gua che egli dovrà insegnare ;- promuovere l' insegnamento delle lingue al di fuori del sistema sco­ lastico tradizionale (per es . mediante radio e televisione ) parti­ colarmente ai fini della formazione professionale degli adulti .18. Come prime misure saranno intraprese a livello comunitario le seguenti azioni :- confronto tra i responsabili dell' organizzazione dell' insegnamento delle lingue e i ricercatori specializzati in questo settore;- esame a livello comunitario dei risultati delle ricerche compiute nel settore della metodologia dell' insegnamento delle lingue e in particolare dei lavori svolti nell'ambito del CCC del Consiglio d' Europa .Allegato D -2-19 . CentefflperaneameRte gH Stati membri ;- organizzeranno soggiorni prolungati e regolari all'estero per insegnanti e incoraggeranno gli scambi di assistenti;- incoraggeranno gli scs.nbi di alunni o di gruppi di alunni ,"- Paragrafo IV 5 della stessa risoluzione in cui si legge:" 5 . Per conferire una dimensione europea all' esperienza degli insegnanti e degli alunni delle scuole elementari e secondarie della Comunità gli Stati membri incoraggeranno e organi zzeranno :- visite di studio e scambi di breve durata per gli insegnanti ; particolare cura verrà dedicata all'iniziativa a favore degli insegnanti di lingue durante la loro formazione;- lo sviluppo dei servizi nazionali d'informazione e di consul­ tazione atti a favorire gli scambi e la mobilità degl.i allievi e degli insegnanti all' interno della Comunità;- contatti tra le autorità degli istituti che si dedicano alla formazione degli insegnanti ;La cooperazione a livello comunitario in questi settori si svilupperà te­ nendo conto delle attività e delle esperienze degli Stati membri".- Risoluzione del Consiglio e dei Ministri dell'istruzione riuniti in sededi Consiglio , adottata il 9 febbraio 1976 che comprende un 'programma d' azione nel settore dell'istruzione (Gli C 38 del 19.2.1976), in particolare -Paragrafo IV 6 della Risoluzione , in cui si legge :" 6 . Saranno oggetto di studio a livello comunitario ... la creazione di is­ tituti di tipo europeo o internazionale con programmi specifici, che impar­ tiscano il loro insegnamento in più lingue".- Risoluzione che sarà adottata dal Consiglio e dai ministri dell'istruzione riuniti in sede di Consiglio , nell' autunno 1978, che definisce il programma delle scuole comunitarie europee .Obiettivi dell' azione•. 1.0 . Obiettivi generaliPromuovere lo studio effettivo delle lingue straniere, soprattutto le lingue ella Comunità, nell'ambito e al di fuori dei sistemi scolastici degli Stati embri ;Bare ai bambini e ai giovani la possibilità di imparare almeno una e, se possi- i le cve , lingue della Comunità diverse dalla propria ;I - ^raggiere lo studio delle lingue della Comunità attualmente poco diffuse . 4.1.1 . Obiettivi specifici- Sviluppare e divulgare in tutta la Comunità dei metodi efficaci per: ••( i )( ii ) ( iii )introdurre mentare ;insegnareinsegnaredi indirizzolingueagli( i ) lo scambio(ii) gli scambi insegnanti(iii ) le visite specificadi assistenti di lingue ;della durata di un trimestre e di un anno per di ruolo ;di studio per coloro che svolgono un' attività nell' insegnamento delle lingue ;(i)( ii )4a vantaggio di tutto il sistema didattico si promuove l'in­lelealunni-3-l' insegnamentodellealunnilingue nella scuola ele­ meno dotati ;e studenti delle scuole- Incoraggiare , mediante programmi, comunitari , lo sviluppo e la portata delle seguenti attività , che andranno equamente suddivise fra gli Stati membri :( iv ) le visite e gli scambi di alunni della scuola secondarie .- Definire un progetto di scuole comunitarie europee, vale a dire scuole-pilota esemplari in cui :aglilinguetechico e professionale .segnamento delle lingue comunitarie , e ( se bi linguismo ;necessario )ilsi offre un'adeguata istruzione ai bambini provenienti da paesi comunitari diversi da quelli in cui la scuola si tro­ va.di carattere economicoI mezzi per finanziare alcune delle attività in questione differiscono notevol­mente fra gli Stati membri e all'interno degli Stati stessi. Le visite di alun­ ni, per esempio, che in virtù del programma comunitario proposto hanno dirittoa ricevere un aiuto comunitario, possono attualmente ricevere fondi da alcune o tutte le fonti di finanziamento (le autorità didattiche locali, regionali o na­ zionali ; le sovvenzioni del settore privato ; i contributi delle famiglie stesse ).Non è pertanto possibile fornire una stima dettagliata del costo dell'azione per le autorità nazionali . I particolari delle spese a carico della Comunità vengono riportati nel punto 5.O.O.Q. qui di seguito e i dati sui costi a carico degl'i Stati membri alla voce 5.0.0.1 / 5.0.0.2 .5.0 .5.0.0 .ConseguenzeCosto complessivo dell' azione. 5.0.0.0. Conseguenze per la spesa a carico del bilancio comunitario (stime in UCE)AZIONEA. Progetti pilotaA1 . Prima serie di 10 progett iA2. Seconda sene di 10 progettiB. Scambi di assistenti1980750.0001981750.000 750.0001.500.000500.000250.000 250.0001982750.000 750.0001.600.000500.000250.000 250.0001983750.0001.700.000I500.000250.00061 .B2.B3.Borse di studio per migliorare la pre­parazione, l' inizia­ zione e la valuta­ zione .Borse di studio per sostenere lo svilup­ po del sistema .Programma di proget­ ti pilota :1.400.000500.000250.000B3.1 . Prima serie di cinque progetti83.2. Seconda serie di cinque progetti . 5.0.0.0 .continuaAZIONEC. Scambio di insegnanti I Idi ruoloC1 . Contributo alle spe­ se di viaggioC2. Aiuto per Le altre spese essenzialiD. Programma di visite di studioE. Visite e scambi di alunni .E1 . Aiuto per superare le difficoltà geo­graficheAiuto per superare le difficoltà socio-econoni che1980 1981150.000 150.000 1.000.000 1.000.000I'1982150.000 1.000.000100.0001983150.000 1.000.000100.000E2 .1.250.000600.000100.000150.000250.0001.250.000600.0001 00.000'.150.000250.000 250.0001.250.000600.000100.000150.000250.000 250.0001.250.000600.000100.000150.000250.000 250.000E3. Corsi estiviE3.1 . Spese di viaggioE3.2 . Borse di studioper vitto e air loggiò durante i corsi estiviE4. Progetti pilotaE4.1 . Prima serie di cinque progettiE4.2 . Seconda serie di cinque progèttij100.000100.000%« III!I 5.0.0.0 . continuaF1.1 . F1.2 .F1i3 .Sovvenzioni per ilmateriale didatti­co 50.000 50.000F2.1 . F2.2 .F2.3 . F2.4 .Spese per la prima fase di sviluppoSovvenzioni per il materiale didatti­ coCosto degli inse­ gnanti stranieriVisite di studioI!Costo degli inse­ gnanti stranieri80.000 160.00050.000i 50.000240.000 -F2 . Partecipazione delle scuole del gruppo II al progetto-6-Azione F II progetto di scuole comunitarie europeeNota esplicativa: si prevede che nel periodo 1V80-1983, ogni anno, partecipanno al programma 5 nuove scuole (con un totale di 20 scuole entro il 1983). Le cin­ que scuole che parteciperanno per la prirca volta al programma nel 1980 vengonodesignate gruppo I ;AZIONEF1 . Partecipazione scuole del gruppo I al progettoII ; nel! 1981III ;nel 1981Spese per la prima fase di sviluppogruppo 198050.0001982gruppo 1982nel1.983 gruppo IV 1983■delleI II80.000 5.00-'"160.000 5.000I 5.0.0.0 . continuaF3 .Partecipazione delle scuole del gruppo III al progettoF3.1 . F3.2 .F3.3 . F3.4.Spese della prima fase di sviluppoAZIONEJL 1980 1981198250.0001983 ,-7-Sovvenzioni per ilmateriale didatti­co 50.000Costi degli inse­ gnanti stranieriVisite di studio80.000 5.00050.000F4 . Partecipazione delle scuole del gruppo IV al progettoF4.1 . F4.2 .Spese della prima fase di sviluppoSovvenzioni per il materiale didatti­ coCosto degli inse­ gnanti stranieriF4.3 .f F4.4 Visite di studio[ iI 5.0.0.0,.' continuaF5 .F5.1 . F5.2 .jF6 .Costo di valuta­ zione del program­ maF6.1 .F6.2 .F6.3 .Organizzazione dei corsi diiniziazione per insegnantiOrganizzazione del seminario annualeValutazione - visite e rela­ zioni15.00025.00040.00020.000450.00040.00040.00040.000 ■785.000AZIONE 1980!I Ii !I1981 198212.000 15.000198320.000gestione visti del progettoCosto didegli scambi pre­Costi amministra­ tiviBollettino di informazione4.000 I 5.000 5.000TOTALE , AZIONE F50.000211.000i i 5.0.0.0 . continuaAZIONEA. Principali progetti pi IotaB. Scambio di assis­ tentiC. Scambio di insegnan­ tiD. Visite di studioE. Scambio di alunniF. Progetto di scuole comunitarie euro­peeTOTALE1980 750.0001981 19821983 750.0002.450.0001.150.000 100.0002.225.000785.000. 7.A60.000I1.150.000 100.0002.225.00050.0006.425.0001.150.000 100.0002.475.000211.0007.936.0001.150.000 , 100.0002.475.000450.0008.275.000-9-RIASSUNTO (stime)Ij1.500.0001.500.0002.150.000 2.500.000 2.600.000jIi I 5.0.0.1 /5.0.0.2 . Spese 3 carico deUe amministrazioni nazionali e di altri settoriDate le diverse strutture finanziane dei sistemi didattici degli stati membri , non è possibile fare une netta distinzione fra la percentuale delle speso degli stati membri che sarà a carico delle ammi ni strazioni nazionali , delle autorità didattiche locali o regionali o di altri settori .Per quanto riguarda il contributo degli stati membri alle spese, si può dire in linea generale che per le azioni A - E il contributo comunitario non sarà supe­riore al 50% del costo di ogni scambio e progetto effettuato. Per quanto riguar­ da l' azione F, diamo i seguenti particolari :Aziona F.1. - F.4.~ Spese per la prima fase di sviluppo. Il contributo degli stati membri sarà più o meno pari a quello della Commissione, ma potrà variare a seconda delle diverse esigenze delle scuole .- Sovvenzioni per il materiale didattico . Come sopra- Costo degli insegnanti stranieri . Gli insegnanti rimarranno nei fogli paga del loro paese d' origine ; nei TTmiti del possibile , gli insegnanti verranno reciprocamente scambiati fra i paesi ; i ri tutti questi casi , per quanto con­cerne i trattamenti economici, la Commissione contribuirà soltanto alle spe­ se supplementari dovute alle diverse strutture salariali o ai- tassi di cam­bio sfavorevoli . Qualora la reciprocità non sia attuabile , la Commissione contribuirà anche alle altre spese essenziali . In nessun caso comunque il contri­buto della Commissione sarà superiore al 50% delle spese effettivamente sos­ tenute ,- Visite di studio. Entro i limiti stabiliti, il costo complessivo di queste visite sarà a carico della Commissione .Azione F.5 e F.6E' stato proposto che la Commissione si assuma tutte le spese necessarie per 1 il coordinamento e la valutazione delle attività .5.0.1 . Stanziamenti separati Ncn applicabile .5.0.2 . Metodi di calcoloAzione AP-jncipali progetti pilota20 orogetti della durata di 3 anni, in due serie di 10 progetti ciascuna ,,a orima serie inizierà nel 1980, la seconda '»-l 1981 ;iJo-stributo della Comunità: 75.000 all'annorjor progetto, pari a circa 50% del costo "crr.n lessi vo del progetto .stime in unità di conto europee750.000 1980 e 1983 1.500.000 1981 e 1982 Azione BScambio di assistenti di Linguestime in unità di conto europeeB1. Sovvenzione per migliorare la preparazione, ecc.. 50 U.C.E per ogni assistente inviato150 U.C.E. per ogni assistente accolto7.000 scambi nel 1980, che saliranno a 8.500nel 1983B2. Sovvenzioni per stimolare il ritmo d'aumento 1.000 U.C.E. per ogni nuovo scambioB3. Programma speciale di progetti pilota10 progetti della durata di 3 anni , in due serie di 5 progetti ciascuno, la prima serie inizierà nel 1980, la seconda nel 1981;Contributo comunitario: 50.000 U.C.E. l'anno per pro­ getto, pari a circa il 50% del costo complessivo del progettoAzione CScambi di insegnantiC1. Sovvenzioni per le spese di viaggio500 viaggi a 300 U.C.E. ciascunoC2. Sovvenzioni per le spese essenzialiuna media di 1.000 U.C.E. per 250 visite reciprocheuna media di 3.000 U.C.E. per 250 visite non reciprocheAzione DVisite di studioCirca 400 visite l'anno, a 250 U.C.E. ciascuna, pari al 50Z della spesa complessivaAzione EVisite e scambi di alunniE1. Sovvenzioni per far fronte alle difficoltà geografi che150 visite di gruppo, per lunga distanza, a 5.000 U.C.E. per gruppo, pari a 750.000 U.C.E.150;visite di gruppo, per media distanza,.a 2.500 U.C.E. per gruppo=.375.000 U.C.E.1.400.000 nel 1980 :che saliranno a: 1.700.000 nel 198311500.000 p.a.250.000500.000150.000 p.a.1.000.000 p.a.100.000 p.a.1980 - 19831980 e 19831981 e 19821980 - 1983 '1980 - 19831980 - 1983-«»1.250.000 p.a.1980 - 1983 E2. Sovvenzioni per superare le diTficolta socio-economicheIUna media di 100 UCE per ciascuno dei 10 bambini che compongono i 600 gruppi (per ogni distanza)E3. Corsi estiviE3.1 . Spese di viaggio1.000 viaggi a 100 UCE ciascuno, pari al 50% della spesa complessivaE3.2. Spese di vitto e alloggio10.000 giorni-alunno a 15 UCE, pari al 50% della spesa complessivaE4. Speciali progetti pilota10 progetti della durata di tre anni , in due serie di cinque progetti ciascuna, di cui La prima serie inizia .nel 1980, La seconda nel 1981Contributo comunitario 50.000 UCE L'anno per progetto, pari al 50% del costo complessivo del progettoAzioni F1.1, F2.1, F3.1, F4.1(Spese sostenute dalle scuole nella prima fase di sviluppo)10.000 UCE per scuola, concesse soltanto nel primo anno del progetto (visite di esperti, visite di gruppo per lo sviluppo degli scambi ; corsi di formazione per insegnanti)Azioni F1.2, F2.2, F3.2, F4.2 (sovvenzioni per materiale didattico)10.000 UCE per scuola, II e IV anno di parte­ cipazione (attrezzature e articoli di consumo)Azioni F1.3, F2.3, F3.3, F4.3 (Costo degli insegnanti stranieri)2.000 UCE l'anno per ogni insegnante scambiato5.000 UCE per ogni insegnante non contrascambiatoIpotesi: verranno scambiati 3 insegnanti stranieri su cinque.Il numero degli insegnanti stranieri in ogni scuola salirà da 5 a 15 nel giro di tre anni (dopo il secondo anno di partecipazione)600.000 p.a.100.000 p.a.150.000 p.a.250.000500.0001980 - 19831980 - 19831980 - 19831980 e 19831981.e 1982- 12 -stime in UCE50.00050.000 100.00080.000 240.000480.000720.0001980 - 19831981,1982 1983,19841981 198219831984 i Azioni F2.4, F3.4/ F4.4(Visite di studio in scuole che hanno già acquisito un'esperienza nel settore)Secondo e terzo anno di partecipazione per tutti tranne il gruppo I2 visite per scuola a 500 UCE ciascunaAzione F5.1(Gestione degli scambi)Spese dei servizi amministrativi nazio­ nali, tenuto conto dell'aumento degli insegnanti che partecipano agli scambi .Azione F5.2(Redazione e distribuzione del bollettino d' informazione )3 pubblicazioni l'annoAzione F6.1Organizzazione di un corso l'anno; tenuto conto dell' aumento del numero deinuovi insegnanti , numero che si stabilizzerà nel 1984.Azione F6.2Organizzazione del seminario annuale (circa 60 persone per 3-4 giorni)Azione F6.3Valutazione - visite e relazioni(2 visite per ogni scuola fra il 1982 e 1984; spese amministrative e costo delle relazioni )5.1. Conseguenze per le risorse Non applicabili6 . Finanzi amento5.00010.000da 12.0001982 1983-19841981-419811982,1983 198419811-9821983, 1984- 13 -6.0. Eventuale finanziamento mediante stanziamenti iscritti nel relativo capitolo del bilancioNessuno. Gli . stanziamenti concessi per questa azione nel bilancio 1976 possono coprire in modesta misura soltanto i principali studi propedeutici .a25.0004.000 5.00015.000 25.000 40.000stime in UCE40.000 p.a. da .198220.000 198240.000 1983, 1984 - 14 -6 . ' „ Eventuale finanziamento mediante trasferimento fra i capitoli dell' attuale bi lancioNessuno. Non esistono altri capitoli dei quali sia possibile effettuare uno storno. 6.1 . Necessità di un bilancio supplementareNessuna . ' •6.3. Stanziamenti da iscrivere nei bilanci futuriLe stime riportate sopra riguardano il periodo 1980 - 1983. Per gli anni successivi, la portata finanziaria del progetto verrà stabi lita nel 1982 .Altre informazioni per una nuova azioneVerranno prese disposizioni per il personale amministrativo . Per l' attuazione del presente programma sarà necessario assumere nei servizi della Commissione il seguente personale supplementare: 1 1/2A + 1/2B + 1 1/2C. COMMISSIE VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPENCOM(78) 222 def.\"Λ\ V -, V;/ACTIEPROGRAMMA OP ONDERWIJSGEBIED OP GEMEENSCHAPSNIVEAUONDERWIJS VREEMDE TALEN IN DE GEMEENSCHAP(Mededeling van de Commissie aan de Raad)\ COM(78)222 def.Brussel J 14 juni 1978 INLEIDINGCOMMUNAUTAIR ACTIEPROGRAMMA OP ONDERWIJSGEBIED ONDERWIJS VREEMDE TALEN IN DE GEMEENSCHAP1. Het bereiken van meer wederzijds begrip onder de volkeren van de Gemeenschap en een situatie waarin ze daadwerkelijk hun recht omzich vrij te verplaatsen en te vestigen kunnen uitoefenen zijn grotendeels afhankelijk van hun vermogen om naast hun moedertaalin een andere gemeenschapstaai te kunnen communiceren. De Commissie is zich bewust van de inspanningen die door de lid-staten worden geleverd om het taalonderricht in de Gemeenschap te verbeteren. Wel ' voert ze aan dat een inspanning van communautaire omvang noodzakelijk is om een nieuwe stimulans te geven aan deze inspanningen en alduste verzekeren dat alle onderdanen van de Gemeenschap in de mogelijk­ heid zijn om met elkaar te communiceren in tenminste nog een andere taal dan hun eigen moedertaal .De Raad en Ministers van Onderwijs werden het reeds eens (1) overde doelstellingen en eerste maatregelen ter stimulering van de uit­ breiding van taalonderricht voor leerlingen in de Gemeenschap. Bovendien zou voortgang op dit terrein voor een deel worden begunstigd door sommige van de in het kader van het sociaal actieprogramma ten behoeve van migrerende werknemers en hun gezinnen getroffen maat­ regelen (2). Deze maatregelen vormen een uitgangspunt voor een communautair programma dat erop gericht is bij voortduring mogelijk­ heden te verschaffen voor taalonderricht vanaf een vroege leeftijdop de lagere school via de diverse onderwijsstadia tot het hoger en volwassenenonderwijs. Een dergelijk programma zou moeten bestaan'uit de volgende onderdelen, die door de lid-staten en op communautair niveau moeten worden ten uitvoer gelegd :( a ) ( b ) ( c )eerste opleiding van docenten vreemde talen ; voortgezette opleiding van docenten vreemde talen ; onderwijs vreemde talen aan jonge kinderen(1) Resolutie van 9 februari 1976 (PB C 38 van 19.2.1976).(2) - Besluiten 74/327/EEG van 27 juni 1974 en 77/803/EEG van .20 december 1977 betreffende de bijstandsverlening door het ESF ten behoeve van migrerende werknemers .Richtlijn 77/486/EEG van 25 juli 1977 betreffende het onderwijs van kinderen van migrerende werknemers. (d) (e) (f)(g) (h)( i )mobiliteit en uitwisseling van leerlingenonderwijs vreemde talen aan minderbegaafde leerlingenonderwijs moderne talen voor de leeftijdsgroep van 16-25-jari­ gen die volledig dagonderwijs volgenonderwijs talen aan volwassenen voor beroepsdoeleindenaanmoediging van scholen waar via meer dan één taal wordt les­ gegevenvoorlichting- en documentatiecentra voor -het taalonderwijs .- 2 - COM (78) 222De voorstellen waarnaar in de onderstaande paragrafen wordt verwezen zijn bescheiden van opzet en bedoeld om de in de Gemeenschap bestaande regelingen aan te vullen en in sommige gevallen uit te breiden. Door de nationale instanties zal worden beslist welke prioriteit zal worden gegeven aan de talen in de lesprogramma 's .EERSTE OPLEIDING VAN DOCENTEN VREEMDE TALEN2. Alle toekomstige docenten vreemde talen zouden verplicht moeten worden een tijdvak van studie en voorbereiding door te brengen in het land waarvan zij de taal willen gaan onderwijzen. Indien deze verplichting eenmaal is ingevoerd zou het de praktische uitvoering daarvan zeer ten goede komen indien er een plan tot samenwerking op communautair basis bestond om de behoefte aan plaatsingsmogelijkheden voor docenten in opleiding evenwichtig te doen aansluiten op de in de negen landen aan­ wezige mogelijkheden . In bi j lage A treft men gedetailleerd de achter­ grond en het voorstel beschreven voor de uitbreiding van een programma dat reeds in sommige lid-sta'ten bestaat voor de uitwisseling van assistenten bij het onderwijs vreemde talen , dat in essentie in de , hier­ onder volgende paragrafen 3 tot 6 is uiteengezet.Vandaar dat wordt voorgesteld dat de Raad en de Ministers van Onderwijs worden uitgenodigd om een de Gemeenschap omvattend programma op te zetten voor de uitwisseling van assistenten bij het onderwijs vreemde talen , zoals uiteengezet in bi j lage A.3. Een eerste driejarenprogramma voor het tijdvak 1980-1983 dient te worden ontwikkeld om in de gehele Gemeenschap tot een jaarlijks aantal van 10.000 assistenten te komen. Dit houdt een totale toename met 3.000 inten opzichte van de 7.000 uit het basisjaar 1976.4., Voorgesteld wordt dat de Gemeenschap op de volgende drie manieren financiële steun verleent aan het programma :( a ) een subsidie voor elke opgenomen assistent en een voor elke uitgezonden assistent ;kleineresubsidie ■ Sm<b) een subsidie voor elke opgenomen assistent boven het netto aantal studenten dat het jaar tevoren was opgenomen ;(c) een deelneming van 50 % door de Gemeenschap in een programma van modelprojecten dat is gericht op :~~ de uitbreiding van het assistentenprogramma tot beroeps- en technologische instellingen,– de ontwikkeling van assistentenprogramma's naar en vanuit landen die tot een beperkt taalgebied behoren.De verantwoordelijkheid voor de organisatie en uitvoering van de uit­ wisselingen dient bij de lid-staten te liggen.1979 moet worden beschouwd dis een tussenjaar voor de planning envoorbereiding, voordat het programma in 1980 op gemeenschapsniveauvolledig van start gaat. Voor functionarissen gemeenschapsgeldenzouden kunnen worden gebruikt om voor hen studiebeurzen beschikbaarte stellen en hen in de gelegenheid te stellen andere landen tebezoeken en uit de eerste hand praktische kennis en ervaring op te doen .6. Elk fiscaal probleem dat naar voren kan komen zal onderzocht worden, enerzijds in het licht van een aanmoediging van het programma en ander­ zijds in het licht van een discriminatieprobleem.VOORTGEZETTE OPLEIDING VAN DOCENTEN VREEMDE TALEN7. Alle docenten vreemde talen dienen de mogelijkheid te hebben om officiee erkande tijdvakken van bijscholing 'en opleiding te doorlopen in het land waarvan de taal door de betrokken leerkracht wordt gedoceerd. Ten einde de verschillende soorten bij- en nascholing in het buitenland voor docen ten vreemde talen aan te vullen en uit te breiden worden de volgende voorstellen gedaan voor een communautair bijdrage :Ca)(b)het bereiken van een beginselovereenstemming voor het opzetten van een communautair programma voor de uitwisseling op lange termijn, voor periodes van drie tot vijf jaar, van talendocenten welke pro­ gramma in 1980 zou moeten worden uitgevoerd, en een periode van technische voorbereiding in 1979 .het bevorderen van bezoeken en uitwisselingen van leerkrachten op middellange termijn voor een periode van één jaar."Krachten de bepalingen inzake de vrije vestiging van personen, worden de beperkingen op het vrije verkeer en het verblijf van onderdelen van lid-staten met betrekking tot hun tewerkstellingopgeheven". De lid-staten worden uitgenodigd om alle andereICOM (78) 222 8.In de lid-staten . dient een evaluatie te worden gemaakt van de meest doeltreffende methoden tot het op een ruimere schaal invoeren van het onderricht van een andere taal van de Gemeenschap aan jonge kinderen op de lagere school. Ter vergemakkelijking van dit overzicht en de verdere ontwikkeling dient met financiële steun van de Gemeenschap een beperkt aantal modelprojecten te worden opgezet. Daarbij dient reke-, ning te worden gehouden met de speciale situatie van de landen waar twee of meer talen als voertaal worden gebruikt.- 4 - COM (78) 222wettelijks of administratieve belemmeringen voor het buiten­ lands verblijf van eigen docenten of de opname van buitenlandsedocenten voor d'it doel uit de weg te ruimen. Op communautair. niveau dient steun te worden verteend aan al dan niet op weder-. .zijdse basis plaatsvindende uitwisselingen van leerkrachten.,, door financieel bij te dragen in de terugreis van de betrokken leer­kracht en door het salaris van de gastdocent zo nodig aan te vullen ten einde te bereiken dat diens salaris in reële termenhetzelfde bedraagt als dat van een collega met een gelijke positie in het gastland. De bijdrage van de Gemeenschap zal niet meer bedragen dan 50 % van de totale kosten van elke uitgave in ieder jaar in de gehele Gemeenschap. Deze bijdrage zal worden vastgesteldna raadpleging van de lid-staten, waarbij rekening zal worden gehouden met de voorgenomen uitbreiding van de activiteiten in de komende jaren.Cc) Opstelling van een communautair programma ter bevordering en ver­ gemakkelijking van kortdurende (1 to 3 weken) studiebezoeken aan andere landen van de Gemeenschap voor onderwijzend personeel,die de rol vervullen van "multiplicators" en specialisten op het gebied van het taa londerri cht , inspecteurs , opleiders van docenten en diegenen die op dit gebied speciale verantwoordelijkheid dragen. De Gemeenschap zou 50 % financieren van de reis- en verblijfkosten van de onder het programma vallende bezoeken.ONDERWIJS VREEMDE TALEN AAN JONGE KINDERENMOBILITEIT EN UITWISSELING VAN LEERLINGEN9. Voorgesteld wordt dat maatregelen zouden worden getroffen ter bevor­ dering van de volgende activiteiten op gemeenschapsniveau :( i )( ii )groepsbezoeken en uitwisselingen van leerlingen in de leeftijd van 11 tot 16 jaar die algemeen of technisch onderwijs volgen ;vakantie-activiteiten ( studiebijeenkomsten of veldstudieprogramma 's die in samenwerking worden opgezet en waarbij leerlingen in deleeftijdsgroep van 16 to 19 jaar uit verschillende landerj, die algemeen onderwijs volgen, zijn betrokken ;een programma van modelprojecten ter ontwikkeling van waardevolle( iii ) ( iv )activiteiten waaraan echter bijzondere moeilijkheden kleven ;het entameren van modelprojecten voor het opsporen van de behoeften aan uitwisseling van gehandicapte kinderen, de moge­ lijkheden voor het uitwisselen" van leerlingen in technische en vakopleidingsinstellingen, en de problemen om alle landen, met name die waarvan het taalgebied beperkt is, bij deze activiteiten te betrekken ;de nodige informatie - en adviescentra , en de contacten tussen deze centra .-5-COM (78) 222Gedetailleerde voorstellen over elk van deze vier categorieën vindt men in bijlage B.ONDERWIJS VREEMDE TALEN AAN MINDER BEGAAFDE LEERLINGEN10. Voorgesteld wordt dat op communautair niveau een reeks modelprojecten wordt opgemaakt die ertoe kunnen bijdragen richtsnoeren voor toekomstigeacties op te stellen om de bestaande voorzieningen op dit gebied te verbeteren .ONDERWIJS MODERNE TALEN ANDERE LEEFTIJDSGROEP VAN 16 T0 25 JAAR DIE VOLLEDIG DAGONDERWIJS VOLGT11. Op communautair niveau dient te worden onderzocht hoe studenten die hoger- en beroepsonderwijs gaan volgen ruimere mogelijkheden geboden kunnen worden om deel te nemen aan talencursussen als een integrerendonderdeel van hun lesprogramma .ONDERWIJS TALEN AAN VOLWASSENEN VOOR BE ROEPSDOELE INDEN12. Voorgesteld wordt dat op communautair niveau een speciale studie wordt gemaakt van de behoeften en voorzieningen op taalgebied met betrekking tot de vrije beroepen waarvoor het recht van vestiging reeds een feit isof waaromtrent thans wordt onderhandeld ( bijvoorbeeld artsen , verpleeg­ kundigen en architecten). Te zijner tijd kan de mogelijkheid worden onderzocht van samenwerking met de Europese Stichting. Ook dient in . dit verband rekening te woden gehouden met het uitwisselingsprogramma voor jeugdige werknemers , als bedoeld in artikel 50 van het EEG-Verdrag . - 6 - COM (78) 222SCHOLEN DIE BIJ HET ONDERWIJS MEER DAN EEN TAAL GEBRUIKEN13. Teneinde het onderricht van talen aan migrerende werknemers en hun gezinsleden te bevorderen, en inzonderheid met het oog op de uit- voerlegging van richtlijn 77/ 486/ EEG betreffende het oncierwijs aan kinderen van migrerende werknemers, zou de Gemeenschap de geëigende steun van hst Sociaal Fonds, die werd ingesteld krachtens het besluit van de Raad 77/303/EEG, te verhogen, gelet op het feit dat de Commissie aan deze steun een eerst ? prioriteit toekende .14. Krachtens de op 9 februari 1976 door de Raad en de Ministers van Onderwijs aangenomen resolutie ( paragraaf 6.3 ), werd de Commissie- verzocht samen met het Onderwijscomité op communautair niveau een studie te maken van "de vorming van Europese of internationale instellingen met specifieke programma's waar onderwijs in verschillende talen wordt gegeven".Teneinde onnodige kosten en het gevaar van een van het plaatselijkmilieu afgescheiden bestaan te vermijden, wordt niet voorgesteld nieuwe scholen als zodanig op te richten. Het meest doeltreffende en gerecht­ vaardigde beleid op lange termijn is volgens de Commissie gelegen in een zodanige aanpak van het bestaande onderwijs onder overheidstoezicht dat het met behulp van aan de plaatselijke omstandigheden aangepaste methoden voorziet in de behoefte van de kinderen van het eigen land en die van* de buitenlandse kinderen. De voornaamste doelstellingen zouden bestaan in. enerzijds, de uitbouw van scholen die de nadruk leggen op het grondig aanleren van talen door kinderen uit het eigen land en anderzijds, het bieden van geëigend en aangepast onderwijs aan andere dan nationale kinderen, inzonderheid die welke afkomstig zijn uit de landen van de Gemeenschap .Een voorstel voor de keuze van dergelijke scholen en het beheer vande daaraan door de Gemeenschap geboden financiële steun zou kunnen worden opgenomen in een plan dat het " Scholenplan van de Europese Gemeenschap " zou moeten worden genoemd ( bijlage C).INFORMATIE / DOCUMENTATIE-CENTRA INZAKE HET TAALONDERWIJS15. Met .ingang van januari 1979 zal een over de gehele Gemeenschap gespreide reeks informatiecentra (door ,de lid-staten en de Commissie) met betrek­ king tot het onderwijs worden opgezet. Deze hebben ten doel snel toe­ gang te verschaffen tot de meest recente informatie over tendenzen en ontwikkelingen .in de lid-staten. Door dit informatienet zal bij voor­rang gespecialiseerde voorlichting worden verstrekt over het onderricht van buitenlandse talen . - 7 - COM (78) 222TENUITVOERLEGGING VAN DE MAATREGELEN16. De financiële consequenties van de verschillende maatregelen, alsmede die op personeelsgebied zijn in de bijlage A uiteengezet. - 1 - XII/335/78-NL ANNEX ADE UITWISSELING VAN ONDERWIJSASSISTENTEN _VRE_E_MD_E JAL_E_N JBI_NN_EN D^ _EU_R0_PE_SE_G_EMjiE_NS_C_H_A_PACHTERGROND VAN HET PROGRAMMA ONDERWIJSASSISTENTEN VREEMDE TALEN. Het reeds bestaande programma voor de uitwisseling van assistenten vreemde talen waaraan sle,chts door enkele landen op basis van bilatera,liteit wordt deel genomen, dateert van het begin van deze eeuw. Zes lid-staten doen mee ( Denemarken , Luxemburg en Nederland niet ) aan dit programma dat een bruikbaar kader biedt dat kan worden omgevormd tot een van de voornaamste communautaire ins­ trumenten ter stimulering van het praktisch onderwies in vreemde talen.. Omstreeks de jaren '70 werden meer dan 6.000 assistenten vreemde talen aangesteld aan scholen en instituten in de Gemeenschaps landen . In 1976 waren er 2.600 assistenten in het Verenigd Koninkrijk , 2.200 in Frankrijk , 900 inde Bondsrepubliek, 140 in Italië, 20 in Belg'ie en 38 in Ierland. In de tabel hieronder wordt een statistischoverzicht gegeven van de in 1972 / 73 en 1977 / 78 in de Europese Gemeenschap aangestelde assistenten vreemde talen .Uitwisseling van assistenten vreemde talen binnen de Europes_e _Ge_me_en_scjhajs 1972/73. _TOTAAL VANDEASSISTENTB DenFrDuiIeriItLN V.K.!NATIONALITEIT AANGESTELD INBelgisch • X 0 0 0 r o 0 0 0 19 " 24n Deens 0X00000000 0 X 410 15 84 0 0 2756 3265 3 0 428 X 0 8 0 0 738 1177 0 0 15 0 X 0 0 0 0 15 5 0 80 9 0 X 0 0 28 122 000000X000FransDu11sIersItaliaansLuxemburgsNederlands 0 0 0 0 0 0 0 X 0 0Brits I 3 0 1070 393 EG-ASSISTENTEN IN0 33 0 0 X 1499 ιL1. 11 Denemarken .0Frankrijk .Du i t s landIeri andItaliëLuxemburg .Nederland • Verenigd KoninkrijkTOTAAL EG-ASSISTENTENBron : C.B.E.V.E. en O.N.U.E.F. cijfers .Belgie • ■0593 v 81215 .....0130 ,3541... .6102 N ATIONAL ITETTVhN DE ASSISTENTBelgisch Deens FransDu i t sIers ItaliaansAANGESTELD INΒ Den Fr Dui 1er It L N: V.K. TOTAAL20+Uitwisseling van assistenten vreemde talen binnen de Europese Gemeenschap 1977 / 78 .X0 04+04+00 128I 0X000000000 0 X 420+ 20+ 80+ 0 0 19008 2420+ 4+0 430+X 0 6+02+ 640B 1082+ 0034Β0X000034B 4+080+6+0X0030®120+ 000000X000LuxemburgsNederlands 0■ 0 0 2+ 0 0 0 X 0 2+Brits 89 1ΒEG-ASSISTENTEN INBelgie 16+ Denemarken . . . . .13 FrankrijkDuitslandIerland1481Β464B\K 2125+ 4»896 +0 418 0v20+ ^ V0 Χ19958Italie 131+Luxemburg . .0Nederland ". . . . . . . . . . . . . . . . . . .2+ •- v Verenigd Koninkrijk . . . . . . . . .25828TOTAAL EG-ASSISTENTENRef :B cijfers van december 1977+ op grond van bekende jaarprogramma's geraamde cijfers5673 + Daarnaast namen nog veertig Landen deel aan het programma, zij zonden voornamelijk assistenten uit . Spanje , Oostenri j k ,. Zwitser- land en de V.S. namen eenzeker aantal communautaire assistentenop, terwijl zij enkele honderden studenten en jonge docenten naar Gemeenschapsscholen en - instituten uitzonden .J>E_R_OL_V£N_DJE SiISTENT _VR_EEMDJE ,TAL.E_N4. Overeenkomstig de internationale afspraak assisteert de assistent vreemde talen gedurende twaalf uren per weekbij het geven van onde r r i cht in zijn moedertaal . Erwordt van uit gegaan dat hij bijna nooit een gediplomeerd en ervaren docent is. De bijdrage van de assistent is dan ook een aanvullende op de door de permanente staf verrichte taak .5. De assistent vreemde talen valt buiten het bestek van de nationale docentenstaf. Het programma is in geen enke.lland van invloed op de berekening van de verhouding leerling- docent. De assistent krijgt tot taak leiding te geven aankleine conversat i egroepen bij die facetten van heten de klassedocent te assisteren ta lenonderr i cht waarbij het waarde­vol , zo niet essentieel , is te beschikken over een docent van wie de onderrichte taal de moedertaal is . Gedachtwordt aan het werken in een ta len laborator i um, het con­ troleren van of helpen bij het maken van bandjes, het helpen bij dicteren , lezen , uitspreken en het houden van spreekbeurten. Gewoonlijk wordt les geven alleen inzeer beperkte mate toegestaan en dan alleen nog wanneerde school ervan overtuigd is dat de assistent in staatis deze verantwoordelijkheid op zich te nemen en dit ook wil doen. Dit is wel het geval bij studenten midden in de twintig en bij jonge docenten, die tot 30 jaar voor deel­ neming aan het programma in aanmerking komen.6. De meeste aanbiedingen en aanstellingen van assistentenuit lid-staten van de Gemeenschap vloeien voort uit hetuni ver si tei t s- en docenten - opleidingsbeleid in het 'land van de assistenten. Aan Britse instellingen voor hoger onderwijs zijn studenten vreemde talen bijvoorbeeld vaak verplicht vóór hun afstuderen een jaar in . het buitenland door te brengen. Meestal wordt het verblijf in het buiten­land ingelast na twee jaar studie zodat de student nog een jaar in het eigen land heeft voor de eindexamens.. De meeste universiteiten stellen de eis dat gedurendehet' jaar in het buitenland een assistentschap wordt vervuld ; zij menen dat dit te verkiezen is boven een jaar studeren aan een buitenlandse universiteit. Deze methode van hetinlassen van een jaar werk en studie in het buitenland in een universitaire studie of tussen de studie en het afleggenvan een examen voor het verkrijgen van onderwijsbevoegdheid vond de laatste jaren ingang bij vele studenten en talendocenten?»- cs dat eenin andere Gemeenschaps landen .paar |aren 'vcrct het tevens' steeds meer voor vreemde taal ( gewoonlijk voertaal genoemd ) wordtopgenomen in het hoger onderwijs studieprogramma voor <?<?n technisch of wetenschappelijk vak . -4- <rZo zag men bijv. een Franse student luchtvaarttechmek Britse studentenin dit vak helpen met de desbetreffende technische vakterminologie, terwljt hij zelf lessen volgde aan de gastuniversiteit. Dit leidde tot verzoeken van universiteiten en andere instellingen van hoger onderwijs, inclusief die welke zich bezighouden met de docenten opleiding, om assistentente doen aanstellen bij gelijkwaardige instellingen in het buitenland. Stimulering door de Europese Gemeenschap van het in staat stellen van technische en wetenschappelijke instituten tot het aannemen van buiten­ landse studenten aan soortgelijke instituten, als assistenten, zou een grote bijdrage leveren tot verhoogde mobiliteit, uitwisselingen en samen­ werking tussen verschillende soorten werknemers in de Gemeenschap in de komende jaren.^ UITVOERING VAN HE_T _PR_OGRA_MMA_ A_SSIS2EJMT^N_V^EE_M2E_TAL_ENJ3P JHET p^ENOJNDER_RKHJ[.8. Op het eind van de jaren'60 werd vastgesteld dat ongeveer 60 % van de assistenten als beroep kozen docent vreemde talen. Dit percentage is in de afgelopen jaren waarschijnlijk iets teruggelopen, misschien tot 40 %., Niettemin betekent dit dat in de Gemeenschaps landen elk jaar ongeveer 2.500 jongeren een loopbaan beginnen als docent vreemde talen; deze jóngeren hebben een heel jaar gewerkt en gestudeerd in het land waarvan zij de taal gaan onderrichten. De gunstige uitwerking hiervan op het niveau van het talenonderricht en het vermogen situaties en mensen in andere Gemeenschapslanden te begrijpen kan moeilijk in cijfers worden uitgedrukt .Het algemene oordeel over het programma tot dusver van hen die hierbij het nauwst waren betrokken, was positief zowel wat betreft verbeteringta lenonderri cht als wat betreft de geleverde bijdrage tot een studentenmobiliteit. Thans geven tienduizenden vroegere assisten­ aan Gemeenschapsscholen , academies en universiteiten . Daarnaastvan hetgrotereten leszijn tienduizenden vroegere assistenten werkzaam in het bedrijfsleven,de handel, de politiek en de kunstwereld. Het vermogen van Europeanen * met elkaar op te schieten, hun vermogen samen te werken in allerleizaken en projecten moet zij, vergroot door dit programma dat een mesis dat aan twee kanten snijdt, aangezien de jongere enerzijds in staat wordt gesteld gedurende een jaar in het buitenland door te brengen, terwijl de school en gemeenschap waarin hij of zij gedurende dit jaar verblijf hiermee eveneens hun voordeel doen .BEHE_ER_E_N ^ ïj^A^a E^ I^ G_yAN_HET_P_ROGRA_MM_A_9_ Het beheer van het onderhavige programma is in handen van de ministers van Onderwijs of de door hun aangewezen instellingen-. De financieringswijze is de volgende :.( i ) het gastland betaalt een toelage of studiebeurs aan de assistent ;( ii ) het land dat de assistent uitzendt neemt alle reiskosten naaren uit het bezochte land voor zijn rekening Cde assistent betaalt gewoonlijk zijn of haar eigen uitgaven); (iii) da ministeries van Onderwijs verzorgen het administratieveaspect van het programma of dragen dit aan een andere instelling op. Aan het gastinstituut of de uitgezonden assistent wordt niets in rekening gebracht .Meer dan 6.000 assistenten worden voor èèn jaar eikjaar aangesteld de bestaande nationale bureau1s. In het midden van de jaren'70 wasdit cijfer zelfs nog hoger, toen stelde het Verenigd Koninkrijk alleen4.500 ^ assistenten aan viaen - uitwisselingen . Men ishet Centrale Bureau voor Onderwij sbezoeken van mening dat het reeds bestaande adminis­tratieve mechanisme de veranderingen aan kan die noodzakelijk zijn omvan het programma een gemeenschapsproject te maken en om de voorgesteldeveranderingen aan te brengen in de financieringsprocedures._EEN _C0MM_UNA_UTA_IRi J>H^SIE_V00R_ HET P^ROGRAJjlMA10. Het bestaande programma biedt een bruikbaar kader voor het ontwikkelenvan een intensief uitwisselingsprogramma op Gemeenschapsniveau en dus voor het uitbreiden en aanvullen van het op nationaal niveau in deze onder- nomene. Met Gemeenschapssteun zal het programma voor het eerst worden . uitgevoerd in Denemarken, Luxemburg en Nederland; deze landen zullenhun voordeel kunnen doen met de niet-onaanzienlijke ervaring totdusver door andere lid-staten opgedaan bij de tenuitvoerlegging vanhet programma. Dit zal dan weer bijdragen tot het bereiken van de belangrijke gemeenschapsdoelstelling die bestaat in het steunen en uitbreiden van het bezigen van alle in de Gemeenschap voorkomendetalen. Men is ervan op de hoogte dat enkele landen meer geïnteresseerd zullen zijn in het uitzenden dan in het ontvangen van assistenten en hiermee wordt rekening gehouden bij het opstellen van de in het hierna­ volgende beschreven voorstellen.11 . Het schoeien van het programma op communautaire leest zou eveneens verschillende andere ontwikkelingen mogelijk maken. Met name zou ditde numerieke uitbreiding van het programma in alle lid-staten stimuleren. Zo zouden België, Ierland en Italië worden aangespoord om het zeer bescheiden aantal assistenten die daar thans in dienst zijn uit te breiden . Wat Frankrijk , de Bondsrepubliek Duitsland en het Verenigd Koninkrijk betreft, zou de beperkende invloed uitgaande van de economische recessie kunnen worden geneutraliseerd. Het programmazou een nieuwe prikkel betekenen voor alle landen om de termijnplanning van het project veilig te stellen en het aantal mensen hierbij betrokken verder uit te breiden.12. Op lange termijn zou het doel moeten zijn dat iedere lagere en middel­ bare school tenminste één kracht tot haar beschikking krijgt van wiede taal waarin onderricht wordt gegeven de moedertaal is en die eveneens de sociale en culturele achtergrond in zijn of haar land kan toelichten. Bedoelde scholen zouden moeten kunnen beschikken over een "talen"- of "cultureel-" assistent naar gelang hun behoeften. Alle instituten die zien bezighouden met het opleiden van docenten vreemde talen zouden moeten kunnen beschikken over assistenten vreemde talen. De betrokkenheid van de Gemeenschap zou het vermogen tot diversificatie van de soorten en niveau's van de onderwijsinstellingen waarbij assistenten thans in eerste instanties plegen te worden onder­ gebracht , uitbreiden . ( In de Duitse Bondsrepubliek worden assistenten ...)13. Een dergelijke aanmoediging van het bestaande programma zou bovendien het inzetten van verschillende soorten assistenten vreemde talenvergemakkelijken . Terwijl het programma een voorbereidingsperiodezal blijven voor toekomstige docenten vreemde talen kan het ook worden opengesteld voor studenten in andere vakken voor wie het leren van een andere gemeenschapstaai en de ervaring te leven en werken in het bui­ tenland een voorbereiding van onschatbare waarde zullen zijn voor een groot aantal carrières .14. Het welslagen van het programma assistenten vreemde talen hangt in hoge mate af van de kwaliteit van de voorbereiding/ opleiding en voorlichting. aan de assistent verstrekt vóórdat hij of zij zijn of haar functie opneemt Dit houdt met name het geven van inzicht in de nieuwe sociale en onderwijs omgeving en de fundamentele vaardigheden benodigd voor het geven van onder wijs in en het leren van een tweede of derde taal. De Gemeenschapssteun dient zich dan ook vooral te concentreren op uitbreiding en verbetering van de gezamelijke opleidingsregelingen en het gezamelijk verschaffenvan gezichte opleidingsmateriaal.CONCLUSIES EN V00RSTELLEN15.16.17.Voorgesteld wordt dan ook om aan de Raad en de ministers van Onderwijs te verzoeken dat zij in hun in het najaar te houden bijeenkomst een zich over de gehele Gemeenschap uitstrekkend programma opstellen voor het uitwisselen van onderwijsassistenten vreemde talen.Met het oog op de doelstellingen op lange termijn, vermeld ónder punt 12, zou voor de periode 1980-1983 een drie jarenprogramma moeten worden ontwikkeld ten einde een jaarcijfer van 10.000 assistenten in de gehele Gemeenschap te bereiken. Dit zou een algemene uitbreiding met 3.000 assistenten betekenen wanneer wordt uitgegaan van 1976 jaar waariner 7.000 assitenten waren .De onderverdeling zou afhankelijk zijn van de verwachte behoeften.en toepassingen in de verschillende landen . Het is overmi jdeli j k dat dezeonderverdeling onevenwichtig is; bepaalde landen zullen meer assistenten aantrekken en andere zullen er vooral uitzenden. De in de eerste driejaren opgedane ervaring zal een voorspelling omtrent de tussende lid­ staten circulerende assistenten mogelijk makenen een gewijzigdbeleid wat betreft de verdeling zal voor dekomende jaren kunnen worden uitgewerkt . -7-18. Voorgesteld wordt dat de Gemeenschap financiële steun zal verlenen aan het programma en wel op de drie volgende wijzen :Ca) Ten einde verbeteringen in dfe hand te werken in 'de kwaliteit van devoorbereiding, inwerking gedurende de periode waarin de assistentin dienst is en evaluatie, wordt een subsidie gegeven voor elkeopgenomen assistent en een kleinere subsidie voor iedere uitgezonden assistent ;(b) Ten einde uitbreiding van het programma aan te moedigen wordt een subsidie gegeven voor,iedere opgenomen assistent uitgaande boven het aantal assistenten in het voorgaande jaar opgenomen;ι(c) Ten einde, activiteiten waaraan bijzondere moeilijkheden zijn verbon­den te ontwikkelen wordt een programma van modelprojecten opgesteld op basis van deelneming ad 50 % door de Gemeenschap; dit programma zal met name zijn toegespitst op :- uitbreiding van het assistentenprogramma tot technische instituten - uitbreiding van assistentprogramma's tot landen waarvan de taalniet zeer gewild is.19. De organisatorische verantwoordelijkheid voor het administreren van de uitwisselingen moet berusten bij de lid-staten, hetzij bij de ministeries van Onderwijs of andere instellingen (bijvoorbeeld "Padagogischer Aus- tauschdienst" in ds Bondsrepubliek Duitsland, "Central Bureau for Edu- cational Visits and Exchanges" in het Verenigd Koninkrijk, het "Officedes Universités " in Frankrijk ). Er zouden regelmatig bijeenkomsten moeten worden gehouden tussen de verantwoordelijke administrateursom gezamenlijk de ontwikkeling van het programma te plannen, om infor­ matie over circulerende assistenten en de verwachte behoeften tussen de verschillende landen te poolen, en om gezamenlijk invoeringsen opleidingsprogramma's met het daarbij behorend materiaal voor dé assistenten op te stellen.20. 1979 moeten worden beschouwd als een overgangsjaar waarin planningen voorbereiding kunnen plaatsvinden voor de volledige lancering van het programma op Gemeenschapsniveau in 1980. Dit zou met name de drie landen voor welke het programma nieuw is in staat stellen de ervaringen te bestuderen welke tot . dusver met het programma werden opgedaan en voor het uitwisselingsprogramma noodzakelijke infrastructuur in hetleven te roepen. Er zou een beroep kunnen worden gedaan op gemeenschaps- gelden voor de voorziening in studiesubsidies waarmee ambtenaren andere landen kunnen bezoeken en uit de eerste hand kunnen worden geïnformeerdover de praktijk en de opgedane ervaringen.21. Een van de meest belangrijke praktische factoren die op Gemeenschapsniveau moet worden bezien, is de noodzaak van wederzijdse instemming met het. feit dat toelagen aan assistenten uitbetaald belastingvrije beurzen zijn èn niet aan belasting onderworpen salarissen. Het is voorgekomen dat assistenten bij hun terugkeer in hun land door de overheid werden aangeslagen, terwijl anderen die onder precies dezelfde omstandigheden in het buitenland hebben verbleven niet werden aangeslagen. Ook is. het voorgekomen dat assistenten die met elkaar werken verschillend worden behandeld al naar gelang hun land al dan rliet een overeenkomst inzake dubbele belastinheff ing met het gastland heeft . Voorgesteld wordtdat alle lid-staten de uitbetalingen beschouwen als beurzen zodateen en ander wordt geregulariseerd. EI- 'v- XIl/337/78 - KL ■ ATOTEX BMOBILITEIT EET UITWISSELINGEN VAI LESRLIITGEFTa zaïten met het Qnderwijscomitl ontving de Commissie in 1977 van de ministeries van Ondervijs in de Gemeenschap verslagen over bestaande leerlingenuitwisselings- programma 's . In Oktober 1977 organiseerde de Commissie in Venetië een werk- conferentie van nationale en regionale deskundigen over leerlingenuitwisselingen. Het uitgangspunt van deze conierentie was een onderzoek naar de bestaande leerlingen- en docentenuitwisselingen in de Gemeenschap} tijdens de conferentie werd de behoefte aan een Gemeenschapsbeleid in deze volgens de algemene lijnen welke in het hiernavolgende worden geschetst , bevestigd . De werkdocumenten evenals . het eindverslag van deze conferentie worden eveneens aan het Onderwijs- comité voorgelegd.Uit door de diensten van de Commissie gehouden vraaggesprekken en beraadslagingen bleek hoe waardevol goed georganiseerde leerlingenbezoeken en –uitwisselingen zijn en ook dat de activiteiten welke de lid-staten tot dusver kondenorganiseren tekortkomingen vertonen.Vanuit Gemeens chaps oogpunt is er nauwelijks een vruchtbaarder onderwijs­activiteit denkbaar dan het kinderen en jonge mensen in staat stellen op passende en goed georganiseerde wijze rechtstreeks in contact te komen met een andere lid-staat. Voorts is het mogelijk om leerlingenbezoeken en -uitwisselingen zo te organiseren dat niet alleen leerlingen profijt trekken uit deze directe contacten . - Bij deze activiteiten zijn namelijk hele gezinnen betrokken - altijd indirect en bij uitwisselingen tussen gezinnen direct. Zeer vaak worden bij het plannen en organiseren van deze activiteiten docenten, adviseurs en administrateursbetrokken. Zij kunnen permanente contacten tussen lokale onderwijsautoriteiten en selfs bijvoorbeeld , in het kader van "broederschappen ", lokale gemeenschappen in hun geheel , stimuleren , of hieraan actief deelnemen .Vanuit dit standpunt bezien is het duidelijk dat, hoewel er vele prijzenswaardige activiteiten plaatsvinden, het totaalbeeld van leerlingenbezoeken en -uitwisselin­ gen in de Gemeenschap veel te wensen overlaat. Alle landen hebben te kampen met financiële beperkingen, die in de komende jaren nog wel eens nijpender kunnen worden. Voorts is er een gebrek aan evenwicht in de activiteiten tussen de lid-staten : in 1977 had één lid-staat bijvoorbeeld 2.390 onderwijscontacten toegespitst op leerlingenuitwisselingen met twee andere landen en een totaal vani3 van dergelijke contacten met de overige zes landen. Een minder gunstige geografieche positie, waardoor zowel "bepaalde regio's als ; landen worden getroffen, is daarvan één reden. Een andere reden is vanlinguistische aard s landen waarvan de moedertaal niet zeer gewild is op scholen van andere lid-staten trekken niet zo gemakkelijk "bezoekers aan en daardoor valt het hun moeilijk uitwisselingsprogramma's met andere landen te organiseren. In enkele lid-staten zijn er ook administratieve "belemmeringen of wordt een en ander tegengehouden door het gebrek aan informatie- en adviescentra op nationaal niveauDit in aanmerking genomen is het duidelijk dat er in deze op Gemeenschapsniveau initiatieven moeten worden ontwikkeld die zeker hun nut zouden afwerpen. Het onmiddellijk treffen van maatregelen, zowel op Gemeenschapsniveau als door de lid-staten afzonderlijk, wordt dan ook voorgesteld met het oog op stimulering vanhet uitwisselen van leerlingen overeenkomstig de resolutie door de Raad en de ministers van Onderwijs op 9 februari 1976 aangenomen :"Ten einde zoveel mogelijk leerlingen in staat te stellen de talen van de Gemeenschap te leren zullen de lid-staten de uitwisseling van leerlingen of groepen leerlingen aanmoedigen" (punt IV, 17 en 19);en met het oog op het tot stand "brengen van de structuren die deze activiteiten, zoals die worden omschreven in dezelfde resolutie, zullen stimuleren s"Ten einde aan de ervaring van docenten en leerlingen van scholen voor lager en secundair onderwijs in de Gemeenschap een Europese dimensie te geven, worden door de lid-staten aangemoedigd en georganiseerd de ontwikkeling van nationale informatie- en adviescentra ter "bevordering van de uitwisseling en de mobiliteit van leerlingen en docenten binnen de Gemeenschap De samenwerking op communautair niveau op deze gebieden zal worden opgezet met inachtneming van de werkzaamheden en de ervaringen van de lid-staten" (punt IV-5) .Het is weliswaar juist om het belang van het leren van een taal als doelstelling van leerlingenbezoeken en -uitwisselingen te onderstrepen, maar dit moét wel ruim worden uitgelegd. In vele activiteiten die bijdragen tot het geven van een "Europese dimensie aan de ervaring van leerlingen" zullen andere studieóbjecteneveneenseenrolspelenzoalscultuur, geschiedenis, aardrijkskundeofmilieu- problemen. -3- «7. Vclgena de oonol. LU.ies van hei colloquium van Variatie moet de .Gemeenschap in een eerste fase prioriteit verlenen aan de volgende vier categorieën activiteiten welke verderop in dit document meer in detail worden uitgewerkt(i)(ii)(iii)(, iv);groeps"bezoeken en –uitwisselingen voor leerlingen die algemeen of technisch onderwijs volgen, van de leeftijdsgroep 11 tot 16;vakantie-activiteiten (studieconferenties of veld-studieprogramma's) gezamenlijk georganiseerd voor leerlingen uit verscheidene landen die algemeen onderwijs volgen en 16 tot 19 jaar oud zijn;een programma van modelprojecten waarin activiteiten worden ontwikkeld die van "bijzondere waarde zijn, maar waaraan "bijzondere moeilijkhedenzijn verbondens«totstandbrenging van de noodzakelijke informatie- en adviescentra enhet leggen van contacten tussen deze centra in de verschillende lid-staten.8. Groepsbezoeken en -uitwisselingen (algemeen en technisch onderwijs/ leeftijdsgroep 11 tot 16)Dit is een gebied waarop de Gemeenschap met succes een belangrijk initiatief kan ontwikkelen; het is bekend dat leerlingen uit deze leeftijdsgroep veel profijt trekken uit goed georganiseerde uitwisselingen of bezoeken, wel is het voor hennog noodzakelijk dat een en ander goed georganiseerd is. Bezoeken en uitwisselingen, die tijdens de cursusperiode worden georganiseerd, die nauw aansluiten op denormale leerprogramma's, voor de organisatie waarvan de docenten zich-volledig **moeten inzetten en waarvan geen leerling is uitgesloten anfinanciële redenen, verdienen de voorkeur.Om deze activiteiten te bevorderen stelt de Commissie voor dat :(a) de lid-staten groepsuitwisselingen met andere lid-staten van leerlingen in de leeftijdsgroep 11 tot 16 stimuleren en ontwikkelen door opheffing van de financiële, administratieve en juridische belemmeringen voor de activiteiten, door aansporing van het leggen van contacten tussen scholen en lokale of regionale autoriteiten en door het in staat stellen van inspecteurs of docententot het afleggen van met het oog op de planning noodzakelijke bezoeken aan debroederinstelling of -lokaliteit.ι -4-(b) Op Gemeenschapsniveau dient een fonds te worden gesticht om de lid-statente helpen een beleid te ontwikkelen dat zowel compensatie beoogt van scholenof lokaliteiten die veraf gelegen zijn of zich in een ander opzicht in eennadelige positie bevinden als verzekering dat kinderen uit arme gezinnen niet van de activiteiten zijn uitgesloten.9. Vakantie-activiteiten (algemeen onderwijs, leeftijdsgroep 16 tot 19)Voor deze leeftijdsgroep komen studieconferenties of gezamenlijke veldstudie- expedities vanwege hun geconcentreerdheid vooral in aanmerking; voor deze leeftijdsgroep is het' moeilijk de school te verzuimen tijdens de cursusperiode in verband met examenverplichtingen. Bij bedoelde activiteiten zou één taal als voertaal kunnen worden aangehouden. Evenals het geval was bij de leerlingen-bezoeken die als doelstelling hadden het leren van een taal geldt ook hier dat er naast aandacht aan geschiedenis (inclusief bestudering van de Europese Gemeenschap) , aardrijkskunde, biologie en milieukennis ook aandacht kan worden geschonken aan wiskunde, muziek en de beeldende kunsten.De Commissie stelt dan ook voor dat :a) de lid-staten een reeks vakantie-activiteiten moeten organiseren (studie- conferenties of veldstudies) en als gastheer moeten optreden voor leerlingen in de leeftijdsgroep 16 tot 19 die algemeen onderwijs volgen; zij zouden via de desbetreffende nationale bureaus leerlingen uit andere lid-staten moeten uit­ nodigen tot deelneming hieraan.De gastlid-staat zal verantwoordelijk zijn voor de organisatiekosten en de verblijfkosten van de bezoekers ; het land van herkomst van de bezoekers zal 50io van hun reiskosten voor zijn rekening nemen.b) Ot) Gemeenschapsniveau zal de Commissie bijstand van haar diensten aanbieden in de vorm van coördinatie van het jaarprogramma van deze gebeurtenissen»De Commissie zal voor iedere vakantie-activiteit ^Qfja van de reiskosten van de bezoekende ' leerlingen voor haar rekening nemen .10. ModelproiectenHet is duidelijk dat er categorieën uitwisselingen zijn die van grote waarde zouden zijn doch waaraan uitzonderlijke opvoedkundige of administratieve moeilijkheden zijn. verbonden. De Commissie is van mening dat de stimulans en ervaring van een reeks modelprojecten van groot belang is voor het over­ winnen van deze problemen. -5-Derhalve stelt de Commissie voor dat :a.) de lid-staten met de Commissie samenwerken aan het opzetten van een reeks ■ . modelprojecten welke "beogen de "bijzondere moeilijkheden verbonden aanbepaalde soorten leerlingenuitwisselingen te overwinnen en wel op basis van deelneming voor $0% door de betrokken lid-staten in elk modelproject dat deel uitmaakt van het programma.De modelprojecten zullen met name de volgende activiteiten omvatten :(i)(ii) (iii) (iv)uitwisselingen waarbij lichamelijk– en wellicht bepaalde sporten geestelijk gehandicapte kinderen zijn betrokken met name in combinatie met andere kinderen;uitwisselingen voor leerlingen/studenten die vooral technische en beroepsstudies volgen;uitwisselingen voor jongeren (onder de 14 jaar, wellicht mede de leeftijdsgroep 9 "tot 11 omvattende);wederzijdse activiteiten waarbij een van de partners (of beide) een land is waarvan de taal minder gewild is geheel afgezien van het feit of de leerlingen die een dergelijk land bezoeken dit doen met een niet linguistisch oogmerk (bijvoorbeeld milieustudie) of juist wel met een linguistisch oogmerk; dit zou dan in het licht van de noodzaak van diversificatie in het leren van Gemeenschaps- talen van bijzonder belang zijn.b) Op Gemeenschapsniveau zou de Commissie verantwoordelijk zijn voor coördinatie van de selectie – met het oog op opneming in het programma - van projectvoorstellen van de lid-staten waarbij er zorg voor ivordt gedragen dat het totale programmabeeld evenwichtig is . De Commissie zou 50% van de ontwikkelings- en functioneringskosten van de projecten van het programma op zich nemen, alsmede de totale kosten van de evaluatie en publikatie op Gemeenschapsniveau van de resultaten van de projecten. 11 .Nationale informatie- en advies centraUit de ervaring van de landen die tot dusver op grote schaal leerlingen- bezoeken én -uitwisselingen konden organiseren "blijkt dat het welslagen hiervan in hoge mate afhankelijk is van het "bestaan op nationaal niveau van geldelijk welvoorziene en gespecialiseerde eenheden die in staat zijn informatie en advies te geven aan alle onderwijsniveaus aangaande het efficiënt plannen en voorbereiden van uitwisselingen.De Commissie stelt' derhalve voor :a) dat lid-staten die nog geen gespecialiseerde nationale informatie- en adviescentra over leerlingenbezoeken en -uitwisselingen in het levenhebben geroepen zulks zo snel mogelijk doen, waarbij zij hun voordeel moeten doen met de ervaring van de lid-staten die wel reeds over dergelijke centra beschikken en deze ervaring moeten aanpassen aan de. administratieve en juridische mogelijkheden van hun nationale situatie.b) dat zij op Gemeenschapsniveau moet helpen bij het leggen van contacten tussen deze nationale centra en bij de coördinatie van de programma's die deze stimuleren via het organiseren van regelmatige bijeenkomsten van de hoofden van alle aangewezen nationale eenheden.-6- SCHOLEN DIE BIJ HET ONDERWIJS MEER DAN EEN TAAL GEBRUIKENUit hoofde van de op 9 februari 1976 door de Raad en de ministers van Onderwijs aangenomen resolutie (paragraaf 6.3), werd de Commissie verzocht same met het onderwijscomitéop communautair niveau een studie te maken van "de vorming van internationale of Europese .instellingen met specifikatie programma's waar onderwijs in verschillende taken wordt gegeven".In 1974 financierde de Commissie een vergelijkend overzicht van het onderwijs dat door de Europese Scholen en een aantal in de landen van de Gemeenschap gevestigde internationale scholen wordt gegeven. Met dit overzicht is rekening gehou­ den, evenals met de meest recente ontwikkelingen op de Euro­ pese Scholen in de periode na de uitbreiding van de Gemeen­ schap .In november 1976 organiseerde de Commissie een studiebijeen- komst over Europese en internationale scholen, die werd bijgewoond door vertegenwoordigers van een aantal van de betrokken instellingen evenals door regeringsdeskundigen en onafhankelijke deskundigen . Vervolgens organiseerde de Com­ missie in maart 1977 een nieuwe bijeenkomst van niet-regerings deskundigen, waaruit een analytisch verslag van de deskundigen voortvloeide en een door de dienst zelf opgesteld documentmet richtsnoeren . ,Deze drie documenten wormden de grondslag van een eerste uitgebreide bespreking over dit onderwerp door het onderwijs- comité in mei en juni 1977, samen met een algemeen verslag inzake de specifieke behoeften op onderwijsgebied van de kinderen van migrerende werknemers .AMJEX C -2-4. Een van de meest opvallande resultaten van deze studies en discussies was d i- daardoor de aandacht werd gevestigd op de waardevolle bijdrage die veel van deze scholen leveren aan het leren van talen. Hoewel zij als regel zijn op­ gericht als speciale dienstverlening aan mobiele kinderen en in sommige ge­ vallen aan kinderen van migrerende werknemers, is het duidelijk dat een be­ langrijk aantal Europese of internationale scholen tevens uitzonderlijke moge­ lijkheden voor het leren van talen biedt aan kinderen uit het eigen land, en dat de doeltreffendheid van deze mogelijkheden wordt verhoogd door de aanwe­ zigheid van buitenlandse kinderen en buitenlandse leerkrachten op school.5. Daarom dient in het algemeen de aanwezigheid op school van buitenlandsekinderen uit andere landen van de Gemeenschap niet alleen als een probleemte worden gezien maar ook als een mogelijkheid en een potentiële verrijking.De aanwezigheid van dergelijke buitenlandse kinderen dient tot een culturele verrijking van de scholen te leiden en bij te dragen aan het slechten van natio­ nale barrières die een groot wederzijds begrip in de Gemeenschap in de weg staan. Met name zou de uitdaging van het tegemoetkomen aan de behoeften op taalgebied v?n dergelijke kinderen een stimulans kunnen vormen zowel voor de diversificatie van het talenonderwijs op de scholen als voor de bevorderingvan tweetaligheid op een grotere schaal. Tweetalig onderwijs is in Europees verband gezien geenszins abnormaal en kan niet alleen compenserend maar ook , verrijkend werken; indien het op grote schaal beschikbaar is kan het een grotergevoel voor de Europese identiteit bevorderen. Wanneer dergelijk onderwijs beschikbaar is voor migranten en mobiele kinderen (evenals voor de eigen etnische minderheden en voor kinderen van grensbewoners) kan zulks een uitgangs­ punt vormen voor een meer verbreide positieve instelling ten opzichte van tweetaligheid in het algemeen onder de vaste bevolking die slechts één taal spreekt .6. Voor de fundamentele behoeften op onderwijsgebied van kinderen van migrerende werknemers zijn voorzieningen getroffen in de door de Raad in juli 1977 vastge­ stelde richtlijn ( PB N° L.199 van 6 augustus 1977, blz . 32/ 33) en de daaraan verbonden verklaring inzake kinderen u.it derde landen. Het recht op gelijkheid van behandeling voor mobiele kinderen en kinderen van migrerende werknemers die in het buitenland woonachtig zijn is hoe langer hoe meer een zaak geworden die eenieder raakt . Het is een wettelijk recht voor de kinderen van de .migre- rende werknemers van de Gemeenschap de kinderen van een onderdaan van een lid-staat , die op het grondgebied van een andere lid-staat arbeid "verri cht of heeft verricht , worden , indien zij aldaar woonachtig zijn , onder dezelfde voorwaarden als de eigen onderdanen van deze staat toegelaten tot het algemeen onderwijs , het leerlingstelsel en de beroepsopleiding . De lid-staten moedigen de initiatieven aan, waardoor 'deze kinderen dit onderwijs in zo gunstig moge­ lijke omstandigheden kunnen volgen".7. Ten einde onnodige kosten en het gevaar van een van het plaatselijk milieu afgescheiden bestaan te vermijden, wordt niet voorgesteld nieuwe scholen als zodanig op. te richten. Het meest doeltreffende en gerechtvaardigde beleid oplange termijn is volgens de Commissie gelegen in een zodanige aanpak van het bestaande onderwijs onder overheidstoezicht dat het met behulp van aan de plaatselijke omstandigheden aangepaste methoden voorziet in de behoefte van de kinderen van het eigen land en in die van de buitenlandse kinderen. 10.worden gegeven aan kinderen uit de andere landen van de Gemeenschap, maar tevens dient aandacht te worden besteed aan de behoefte van kinderen uitandere landen. Reeds bestaande scholen die aan de bovenstaande voorwaarden voldoen kunnen in het plan worden opgenomen, evenals scholen die met deze doelstellingen voor ogen, onlangs zijn aangepast of opgericht. Om voor op­ neming' in het plan in aanmerking te komen dienen de scholen door de lid-staten te worden voorgedragen en op advies van het onderwijscomité , . door de Commissie te worden aanvaard . De term " school van de Europese Gemeenschap " dient alleen betrekking te hebben op de deelneming van een school aan het plan en is niet bedoeld om de naam of aanduiding van de school te vervangen.De belangrijkste doelstellingen van het plan en van de deelneming van de scholen daaraan dienen te bestaan uit :(a) Het experimenteren met en het bereiken van een hoge kwaliteit bij het geven van onderwijs in en het leren van talen van de Gemeenschap en andere lan­ den zowel met betrekking tot de inheemse als tot de buitenlandse kinderen;-3-Dan worden de kinderen uit het eigen Land m een natuurlijk tweetalig milieu geplaatst, waarin zij via het medium van meer dan één taal leren. Daarom dienen de belangrijkste doelstellingen enerzijds te bestaan uit het aanmoe­ digen van de ontwikkeling van scholen die nadruk leggen op de ontwikkelingvan het grondig leren van talen door kinderen uit het eigen land en anderzijds uit het bieden van geëigend en aangepast onderwijs aan mobiele kinderen, speciaal uit de landen van de Gemeenschap. Onvermijdelijk zal deze ervaring ook van waarde zijn voor de ontwikkeling van doeltreffende systemen voor tweetalig onderwijs aan kinderen van migranten in het algemeen.8. Zowel voor de bevordering van een nauwere band tussen de onderwijsstelselsvan de lid-staten als voor de aanmoediging van het doeltreffend leren van talen van de Gemeenschap en voor de verbetering van het onderwijs aan kinderen die in het buitenland wonen, zou het van grote waarde zijn indien een beperkt aantal van dergelijke scholen doelbewust en met de actieve steun (ook finan­ cieel) van de Gemeenschap zou worden opgezet als scholen met een speciaal doel en een symbolische betekenis. De selectie van dergelijke scholen en het be­ heer van de daaraan door de Gemeenschap geboden financiële steun zou kunnen worden geregeld in een plan dat het scholenplan van de Europese Gemeenschap zou moeten heten . Dit voorstel wordt in de volgende paragrafen uiteengezet .«9. Voor opneming in het plan als scholen van de Europese Gemeenschap" komen in aanmerking middelbare scholen die onder overheidstoezicht .staan (hetzij open- . bare scholen op nationaal, regionaal of plaatselijk niveau of particuliere scholen die door de staat worden gesubsidieerd) en die trachten buitengewone voorzieningen voor het leren van talen aan kinderen van het eigen land te treffen, passend onderwijs te bieden aan mobiele kinderen en tevens op basis van gelijkheid uitbreiding te geven aan de mogelijkheden om in een multi­ culturele context onderwijs te volgen. Binnen dit plan dient voorrang tedaarbij dient ervaring te worden ontwikkeld die waardevol is voor de onderwijs- stelsels in het algemeen, met name ten aanzien van de diversificatie van het leren van talen van de Gemeenschap en van de grotere verbreiding van tweetaligheid . • ,( b )Het bereiken van hoge normen bij het voorzien in de taalkundige , opvoed­ kundige, culturele en sociale behoeften van kinderen uit het buitenland die samen met kinderen uit het eigen land onderwijs volgen. Cc) De verrijking van de culturele, taalkundige, sociale en Europese aspecten van de vorming op school van de kinderen uit het eigen land door de moge-lijkheid-om met buitenlandse kinderen van binnen en buiten de Gemeenschaps- landen om te gaan alsmede'om met hen en van hen te leren.Cd) Opneming in het docentencorps van een belangrijk aantal buitenlandse leerkrachten (uit landen van binnen en buiten de Gemeenschap). Deze, door hun eigen land te detacheren leerkrachten zouden de desbetreffende scholenwaardevolle diensten bewijzen en tevens hun nuttige ervaring in een multi­ culturele instelling mee naar huis nemen.BETREKKINGEN MET EUROPESE OF INTERNATIONALE SCHOLEN11. De Commissie erkent de belangrijke bijdrage die is geleverd door scholen welke speciaal zijn opgezet om onderwijs te bieden aan mobiele kinderen, ende waarde van hun ervaring voor alle organisaties of personen die op dit gebied werkzaam zijn. Zij is zich derhalve bewust van de noodzaak van een voortdurende uitwisseling van ervaringen tussen alle scholen die zich metdit werk bezighouden en zij is voornemens een dergelijke uitwisseling te bevor­ deren zodra het plan van de scholen v.an de Europese Gemeenschap eenmaalloopt. Van speciaal belang is dat mogelijkheden worden geboden om gedachten en ervaringen uit te wisselen met de bestaande Europese Scholen.OMVANG EN GROEJ VAN HET PLAN12. Het is raadzaam een eerste fase van vijf jaar af te bakenen vanaf "het ogen­ blik dat het plan operationeel wordt; voor het einde van die fase dienen de doelstellingen en de omvang van een eventuele tweede fase te worden besproken en vastgesteld. De planning van de Gemeenschap dient eropte zijn gericht dat aan het einde van de eerste fase in totaal niet minder dan 20 scholen van de Europese Gemeenschap bestaan. Aan een wezenlijke uit­ breiding van dit aantal kan als een doelstelling op lange termijn worden gedacht. In een tweede fase dient uitbreiding van het plan tot lagere scholen te worden overwogen.BIJDRAGE VAN DE GEMEENSCHAP AAN HET PLANi13. De financiële bijdrage van de Gemeenschap aan de aanpassing en de voortdurende ontwikkeling van de scholen die aan het plan deelnemen, dient onder de vol­ gende hoofden te geschieden :(a) steun aan de ontwikkelingskosten van scholen die kortgeleden zijn aan­ gepast of in leven geroepen om aan het plan deel te nemen;(b) subsidies aan deelnemende scholen voor lesmateriaal; •(c) doorlopende bijdrage in de kosten van leerkrachten die door landen van de Gemeenschap worden gedetacheerd;Cd) aanmoediging en steun voor de uitwisseling van ervaringen tussen de scholen die aan het plan deelnemen;Ce) evaluatie van het plan. 4.In 1977 heeft de Commissie een"feasibi lity study" gefinancierd inzake de oprichting van een over de geh-ele Gemeenschap verspreide reeks informatie- centra met betrekking tot het talenonderwijs. Deze zouden ten doel hebben ■ snel toegang te verschaffen tot de meest recente informatie over tendensen en ontwikkelingen in de lid-staten. Deze studie werd gezamenlijk toever­INFORMATIE / DOCUMENTATIECENTRA INZAKE HET TALENONDERWIJStrouwd aan het Centre d' inf ormation et de et l'Emploi des Langues Vivantes ( CIREEL , mation on Language Tecahing and ResearchRecherche pour l 1 EnseignementParijs ) en het Centre for Infor- ( CILT , Londen ).„5. Tijdens zijn vergadering van 21-23 november 1977 besprak het onderwijs- ; comité dit verslag in het wijder verband van de voorstellen inzake de op­ richting van een net van informatiediensten met betrekking tot het onder­ wijs in de Gemeenschap, waartoe de Raad en de ministers van Onderwijs op 9februari 1976 hadden besloten. Dit net zal in januari 1979 met zijn werk­ zaamheden beginnen..6. Dat de verschillende maatregelen om het onderwijs vreemde talen te verbeteren en uit te breiden door een dergelijke dienst worden ondersteund is in de Gemeenschap van wezenlijk belang. Het onderwijscomité heeft in beginsel met deze voorstellen ingestemd, behoudens een verders technische uitwerking inde loop van 1978 .TENUITVOERLEGGING VAN DE MAATREGELEN17. De financiële consequenties van de verschillende maatregelen alsmede die op personeelsgebied zijn in de bij lage D uiteengezet . DE GEVOLGEN VOOR DE PERSONEELSSTERKTE EN OP FINANCIEEL GEBIEDBegrotingsartikel392. Uitgaven met betrekking tot acties op onderwijsgebied Post van het begrotingsartikel3924» Uitgaven in verband met het onderwijs van talen van de Gemeenschap.Rechtsgrondslag- Resolutie van de Raad en van de ministers van Onderwijs in het kader van de Raad bijeen, houdende een actieprogramma op onderwijsgebied (PB No. C 38 van 19.2.19T6)j met name de paragrafen IV 17 tot en met 19 van deze resolu­ tie, die luiden s"17. Ten einde zoveel mogelijk leerlingen in staat te stellen de talen van de Gemeenschap te leren, zal het nastreven van de volgende doeleinden wor­ den aangemoedigd t' – alle leerlingen de mogelijkheid bieden om ten minste één andere taal van de Gemeenschap te bestuderen;- het beginsel dat iedere toekomstige talenleraar een bepaalde tijd doorbrengt in een land of streek waar de taal die hij zal onder­ wijzen, wordt gesproken;- het stimuleren (b.v. via radio en televisie) van het talenonderwijs buiten het traditionele schoolsysteem om, meer in het bijzonder voor de beroepsopleiding van volwassenen.18. In de eerste plaats zullen op communautair niveau de volgende maatregelen worden genomen t- het beleggen van een ontmoeting tussen degenen die verantwoordelijk zijn voor de organisatie van het talenonderwijs en degenen die op dit gebied gespecialiseerd onderzoek verriohten;- de bestudering op communautair niveau de resultaten van het onder­ zoek op het gebied van de methodiek van het talenonderwijs en in het bijzonder van de werkzaamheden die in de CCC van de Raad van Europa worden verricht.Biiïage 0 19 - Tegelijkertijd dragen de lid-staten zorg voor : ,- het organiseren" van regelmatig verblijf in het buitenland gedurende langere tijd voor leraren en het aanmoedigen van de uitwisseling van assistenten ;- het aanmoedigen van de uitwisseling van leerling of groepen leerlin­ gen . "- Paragraaf IV 5 van . dezelfde resolutie , die luidt :"5- Ten einde aan de ervaring van docenten en leerlingen van scholen voor lager en secundair onderwijs in de Gemeenschap een Europese dimmensie te geven, worden door de lid–staten aangemoedigd en georganiseerd :– studiebezoeken en korte uitwisselingen voor docenten, in het bij­ zonder voor talendocenten in bpleiding;– de ontwikkeling van nationale informatie– en advi.esoentra ter be­ vordering van de uitwisseling en de mobiliteit van leerlingen en docenten binnen de Gemeenschap ; ■ .contacten tussen de instanties van de instellingen die onder andere met de docentenopleiding zijn belast;De samenwerking op communautair niveau op deze gebieden zal worden opgezet met inachtneming van de werkzaamheden en de ervaringen van de lid-s taten ." .- Resolutie van de Raad en van de ministers van Onderwijs in het kader van de Raad bijeen, van 9 februari 1976, houdende een actieprogramme op onderwijsge- bied (PB No. C 38 van 19»2.197ó); met name -Paragraaf IV 6 van de resolutie, die luidt :" 6 . Op communautair niveau wordt bestudeerd de vorming van Euro­ pese of internationale instellingen met specifieke programma's waar ondea>- wijs in verschillende talen wordt gegeven."- Een door de Raad en de ministers van Onderwijs in het kader van dp Raad, in de herfst van 1978 aan te nemen resolutie waarbij een programma voor scholen van de Europese Gemeenschap wordt vastgesteld.. Doelstellingen van de actie . 1.0 . Algemene doelstellingenHet bevorderen van het doeltreffend leren van vreemde talen, meer in het bij– )nder van talen van de Gemeenschap, in en buiten de schoolstelsels van de lid- taten ;Het bieden van de mogelijkheid aan alle kinderen en jongeren om ten minste één 3 vaar mogelijk twee andere talen van de Gemeenschap dan de eigen taal te leren ;Het aanmoedigen van het leren van de talen van de Gemeenschap, die thans weinig er reid zijn. -34.1.1 . Specifieke doelstellingen- Het ontwikkelen en over de ge'hele Gemeenschap verspreiden van doeltreffende methoden voor :(i) de invoering van het op jonge leeftijd leren van talen?(ii) talenonderwijs aan minder "begaafde kinderen;(iii) talenonderwijs aan leerlingen en studenten die technisch of beroeps­ onderwijs volgen .- Het met behulp van communautaire programma's aanmoedigen dat de volgende acti­ viteiten op grotere schaal worden ontwikkeld en het bevorderen dat deze even­ wichtig over de lid-staten worden verspreid :(i) (ii)(iii)( iv )uitwisseling van assistenten bij het talenonderwijs ;uitwisselingen van docenten in actieve dienst voor de duur van een schooltrimester of -jaar;studiebezoeken voor degenen die speciale verantwoordelijkheid dragen voor het talenonderwijs ;bezoeken en uitwisselingen van leerlingen middelbaar onderwijs.- Het opstellen van een programma "scholen van de Europese Gemeenschap" waarvan deel uitmaken modelscholen op het gebied van :(i) het bevorderen van het leren van talen van de Gemeenschap en (waar van toepassing ) van tweetaligheid , zulks ten nutte van de onderwijs- stelsels -in hun geheel;(ii) het bieden van passend onderwijs aan kinderen afkomstig uit andere landen van de Gemeenschap dan het land waarin de betrokken school is gevestigd .De mogelijkheden om een aantal van de betrokken acties te financieren lopen tusse de lid–staten en daarbinnen sterk uiteen . Zo kunnen bijvoorbeeld bezoeken van leerlingen, die krachtens het voorgestelde communautaire programma in aanmerking komen voor steun van de Gemeenschap, thans op zeer verschillende wijzen wordenGevolgen voor de uitgaven5.0 .5.0.0 . Totale kosten van de actiegefinancierd ( door plaatselijke , regionale subsidies van de particuliere sector ; doorof nationale onderwi jsinstanties ; dooi bijdragen van de betrokken gezinnen ).Daarom kan geen allesomvattende gedetailleerde raming worden gegeven van de kostï die de actie voor de nationale instanties met zich meebrengt. Derhalve worden bijzonderheden omtrent de kosten voor de Gemeenschap vermeld onder 5.0*0.0. en een raming van de kosten voor de lid-staten onder 5«0.0.1./5.O.O.2.• • •/ P • • ACTIE. . Kodelprojecten1 . Eerste groep van 10 projectenIι1980 1981750.000 750.000 750.0001982750.000 750.0001983 •;750.0002 . Tweede groep projectenvan10. -Uitwisseling van assistenten1 . Subsidies ter verbetering van de voorbereiding , in­ ductie en evaluatie1.400.000 1.500.000 1 . 600.000 • 1 . 700.000Subsidies voor de uitbreiding van het stelsel2 . .3 .3.1 . Eerste groep van 5 projecten 3-2 . Tweede groep van 5 projecten500.000 500.000500.000500.000Programma van modelpro jecten:-4-. 0,0 . Gevolgen voor de uitgaven ten laste van de begroting van Ae Gemeenschap (ramingen in e.r.e .)]250.000 250.000ι250.000250.000 250.000 250.000Ii1 5.0.0.0. vervolgACTIEC. Uitwisseling van docenten in actieve dienstC1 . Bijdrage in de reiskostenC2 . Tegemoetkoming in de basiskostenD. Programma van studie- bezoekenE. Bezoek en uitwisselingen van leerlingenE1 . Steun aan het overwinnen van de aan een geografisch nade­ lige ligging verbonden moei­ lijkhedenE2. Steun aan het overwinnen van een sociaal-economisch nade­ lige positieE3. Vakan ti ecursus s enE3.1 . Reiskosten1980150.000 1 . 000.0001981150.000 1 . 000.0001982150.C00 1 . 000.0001983• 150.000 1 . 000.000E3.2 . Subsidie voor levensonder­houd tijdens vakantiecur-cussen 150.000E4. Modelpro.jectenE4-1 . Eerste groep van 5 projecten 250.000 E4.2 . Tweede groep van 5 projecten100.000150.000 I100.000150.000-5-ι100.000 100.000 100.000 100.000 i1 . 250.000600.000100.0001 . 250.000600.000100.000150.000250.000 250.0001 . 250.0001 . 250.000i600.000 600.000250.000 250.000 250.000 250.000 5.0 .0 . 0 . vervolgActie F Programma "Scholen va.n de Europese Gemeenschap"Toelichting t Het is de "bedoeling van 1980-1983 ©Ik jaar 5 scholen voor het eerst aan het programma gaan deelnemen (zodat in 1983 in totaal 20 scholen erbij zijn betrokken). De 5 scholen die in 1980 voor het eerst gaan deelnemen zijn aangeduid als groep I, in 19$!, groep II} in 1982 groep III, in 1903» groep IV.ACTIEF1 . Deelneming van de scholen van groep I aan het programma198050.000198150.000 80.00050.0001982198350.000 240.000■160.000 • 5.000F1 . 1 . AanloopkostenιιF1.2 . Subsidies materiaalF1.3 * Kosten in tenlandsevoor .onderwi js-F2 .Deelneminggroep II aan het programmaF2 . 1 . AanloopkostenF2.2 . Subsidies voor onderwi js- materiaalF2.3 * Kosten in verband met buitenlandse docentenF2.4 » Studiebezoekenverband met bui­ docentenvan160.00050.00080.000 5.000.van de scholenI 5.0.0.0. vervolgF3 .scholen vanF3.1 . F3.2 .F3.3 . F3.4 .AanloopkoB tenSubsidies voor onderwijs- materiaali1ACTIEDeelname van degroep III aan het programma19801981iI198250.0001983!Kosten in verhand met hui- tenlandse docenten• 80.000 Studiehezoeken 5.000F4 . Deelneming van de scholen van groep IV aan het programmaFA.1 . F4.2 .F4.3 . F4.4 .AanloopkostenSubsidies voor onderwijs- materiaalKosten in verband met bui­ tenlandse docentenStudiehezoeken50.000I II■ij50.000i .0.0. vervolgACTIE5. Kosten van het bureau dat de uitwisselingen ten be­ hoeve van het programma regelt5.1. Administratiekosten 5.2 . NieuwsbriefI1980198112.0004.00015.000211 . 000198215.000 5.00025.00040.000 20.000450.000198320.000 5.00040.00040.00040.000785.OOO6. Kosten van het bureau dat ten behoeve van het program- ma een evaluatie maakt6.1 . Organisatie van inductie- cursussen voor docenten6.2. Organisatie van een jaar­ lijkse studiebijeenkomst6.3. Evaluatie - bezoeken en verslagenTOTALEN ACTIE F1Iw-8-ij50.000 <I IiI 5.0.0.0. vervolgACTIEA. Belangrijkste nodelprojeoten B» uitwisseling van assistentenC. Uitwisseling van docenten S* Studiebezoeken1980750.000 02.150.0001 . 150.0001981 1.500.0002»500.0001.150.0001982 1.500.0002.600.0001.150.0001983 750.0002.450.0001 . 150.000100.000F* Programma "scholen van de Europese Gemeenschap"TOTALES50.0006.425.OOO211.0007.936.000450.0008.275.000i 785.000 iSAMENVATTING (ramingen)100.000 100.000 100.000E» Uitwisseling van leerlingen • 2.225.000 2.475.000 2.475.000 2.225.0007.460.000!I ! - 10 -5=0=0.1./5.0.0.2. Door nationale instanties/andere sectoren te dragen kostenGezien da uiteenlopende financiële structuur van de onderwijsstelaels van de lid­ staten ie het niet mogelijk nauwkeurig aam te geven welk deel van da uitgaven van de lid-ataten met betrekking tot deze actie ten laste zal komen van de nationale overheid, van de plaatselijke of regionale instanties dan wel van andere sectoren.Als algemene indicatie van da mate waarin da lid–staten in de kosten bijdragen, zij vermeld dat bij de acties A tot en met E ervan wordt uitgegaan dat de Gemeenschap normaliter niet mear dan 50 "f" van de kosten van elko uitwisseling of enig uitge­ voerd project draagt. Ten aanzien van da actie F kunnen da volgende bijzonderheden worden vermeld tÀoties F.1. - F.4*– Aanloopkos ten . De bijdragen van de lid-staten zullen gemiddeld ten minste even groot zijn als die van de Commissie, maar zij zullen variëren naar gelang van de uiteenlopende behoeften van de scholen .– Subsidies voor onderwijsmateriaal . Hiervoor geldt hetzelfde .– Kosten van buitenlandse docenten. Be docenten zullen op de salarislijst van hun eigen land olijven staan . Voor zover mogelijk zullen de docenten op basis van ~ wederkerigheid tussen de landen worden uitgewisseld; in al dergelijke gevallenzal de Commissie wat de salarissen betreft slechts dan de extra kosten betalen wanneer deze zich voordoen als gevolg van verschillende salarisstructuren of on­ gunstige wisselkoersen. Vanneer een uitwisseling op basis van wederkerigheidniet mogelijk is zal de Commissie tevens een bijdrage verlenen in de basiskos- ten. Onder gaen van deze hoofden zal de bijdrage van de Commissie normaliter meer bedragen dan $0 $ van de totale werkelijke kosten .– St-udi ebezoeken . De Commissie zal de volledige kostsn to * de verstelde grsrss voor haar rekening nemen »Acties F.5. en F.6.Voorgesteld wordt dat de Commissie de volledige kosten van deze ooördinatie– en ev&luatiewerkzaamheden voor haar rekening neemt.5-0.1 . Afzonderlijke kredieten Uiet van toepassing.5.0.2. BerekeninfirsmethodenActie ABelangrijkste modelprojecten20 projecten van drie jaar, in 2groepen van 10de ene groep begint in 1980, de andere in 1901 }Bijdrage van de Gemeenschap 75.000ramingen in ERE750.000 1980 en 1983 1.500.000 1981 en 1982per jaar50 iper project , zijnde ongeveer » van da totale projectkosten. • ./ » . . - 11 -Áotie 2Uitwisseling ran assistenten bij het talenonderwijs Veronderstelling i groei van 500 uitwisselingen per jaarB1 . Subsidie ter verbetering van de voorbereiding enz .50 ERE voor elke uitgezonden assistent 150 ERE voor elke ontvangen assistent7.000 uitwisselingen in 1980 oplopend tot 8.5OO uitwisselingen in 1983B2. Subsidie ter bevordering van de groei1.000 ERE voor elke nieuwe uitwisseling B3 . Speciaal programma van modelprojecten10 projecten van 3 Jaar, in twee groepen van 5 waarbijde ene groep in 1980 en de andere in 1981 van start gaatjBijdrage van de Geaeensohap 50.000 per jaar per projeot, zijnde ongeveer 50 $ van de totale projectkostenActie CUitwisselingen van docentenC1 . Subsidies voor reiskosten 500 reizen ad 300 EREC2 . Subsidies voor basiskostenGemiddeld 1.000 ERE voor 250 bezoeken van wederkerigheid Oemiddeld 3.000 ERE voor 250 bezoeken niet op basis van wederkerigheidActie D StudiebezoekenOngeveer 400 bezoeken per jaar ad 250 ERE per bezoek, zijnde 50 j» van de totale kostenActie E •Beaoeken en uitwisselingen van leerllmrpnE1* -Subsidies voor het overwinnen van de aan een g-eo- graflaoh nadelige ligging verbonden cioeili .ikheden150 groepsbezoeken, over een lange afstand ad 5.000 ERE per groep - 750.000 ERE125°soÓ°rpE8b"0elCen °V9r 9en ®iddellange af.tand ad 2.500 ERE p«r groep • 375,000 EREramingen in ERE1.400.000 in 1980 oplopend tot 1.700.000 in 1983500.000 per jaar 198O-83250.000 1980 en 1983 500.000 1981 en 1982150.000 per jaar 198O-831.000.000 per jaar 1980-1983 «100.000 per jaar 1980-83J «250.000 per jaar t900-83 - 12 -E2. Subsidies voor het overwinnen van een sociaal– _ economisch nadelige positieGemiddeld 100 ERE per kind voor 10 kinderen per groep in 600 groepen (alle afBtanden)E3. VakantiecursussenE3.1 . Reiskosten1.000 riezen van leerlingen ad 100 ERE» zijnde 50 $ van de totale kostenE3.2. Kosten van levensonderhoud10.000 leerling-dagen ad 15 ERE, zijnde 50 jS van de totale kostenE4 « Bijzondere modelpro jecten10 projecten van drie jaar, in twee groepen van 5» de ene beginnend in 1980 de andere in 1981Bijdrage van de Gemeensohap 50.000 per jaar per project, zijnde ongeveer 50 $ Tan de totale kos­ ten van de projeotenActies F1.1 .. 72.1 .. F^.1..-P4.1 .(Aanloopkosten voor scholen)10.000 per school, alleen gedurende het eerste jaar (bezoeken door deskundigen; bezoeken van de ontwik­kelingsgroep; cursussen docentenopleiding)Acties PI.2., F2.2., F3.2.. F4.2.(Subsidies voor ondervi-ismateriaal)10.000 'ERE per school » in het tveede en vierde jaar T&n deelneming (uitrusting en Terbruiksartikelen)Acties F1.3.. F2.3.1 F3.3.. F4.3. (Kosten van buitenlandse docenten)2.000 ERE per jaar voor elke op baaia van wederkerig-, heid uitgewisselde leerkraoht5«000 ERE per jaar voor elke niet op basia van weder­ kerigheid uitgewisselde leerkraohtveronderstelling 1 3 op de 5 buitenlandse docenten wor­ den op basis van wederkerigheid uit­gewisseldEet aantal buitenlandse leerkrachten op elke sohool zal (na het tweede jaarvan deelneming) oplopen van .5 tot 15 in drie jaar.ramingen in ERE600.000 psr jaar 198O-83 100.000 per jaar 1980-83 150.000 per jaar 1980-^325Q.000 1980 en 1983 500.000 1981 en 198250.000 1980-83«50.000 1981,1982 100.000 1983,198480.000 1981 240.000 1982 480.000 1983720.000 1984 Acties F2.4.* F^«4.i F4*4«ramin*6n in ERE5.000 1982 10.000 1983.1984▼an 12.000tot 25.000 1981-84fStudiebezoeken aan scholen die reed3 ervaring hebben opgedaan)Tweede en derde jaar deelneming voor alle groepen behalve groep ITwee bezoeken per school ad $00 EREActie F5.1#(Beheer van de uitwisselingen)Nationale administratiekosten, rekening houdend net de toename van het aantal deelnemende docentenActie F5.2.^Vervaardiging en verspreiding van een nieuwsbrief )Drie nummers per jaar# Actie F6.1 .Organisatie van één cursus per jaar; reke­ ning houdend met een toename van het aan­tal nieuwe docenten tot 1984 *Actie F6.2.Organisatie van een jaarlijkse studiebijeen- kost (ongeveer 60 personen gedurende 3–4 dagen )Actie F6.3 .Xvaluatie - bezoeken en verslagen(2 bezoeken aan elke school tussen 1982 en 1984) kosten net betrekking tot de administra­ tie en het verslag)5.1 • Oevolgen voor de middelen Hiet van toepassing6. Financiering4.000 1981 5.000 1982 ,15.000 1981 25.000 1982 40.000 1983 ,1983 , 19841984- 13 -6.0 . Mogeli ,1ke 'financiering door kredieten , opganomen in het desbetreffende begro- tingshoofdstuk • ..Geen. Ten laste^van de begroting 1979 'oor deze aotie uitgetrokken kredieten kunnen sleohts essentiële voorbereidende studies op een bescheiden schaal dekken.40.000 per jaar van ^^&220.000 1982 40.000 1983 . 1984• • «/ . • • 6.1 . Mogelijke financiering door overschrijving van één hoofdstuk naar een ander van de huidige begrotingGeen . Er zijn geen andere hoofdstukken waarvan een overschrijving kan plaatsvinden .6.2 . Behoefte aan een aanvullende begroting Geen .6.3. In toekomstige begrotingen op te nemen kredietenDe voorgaande ramingen hebben betrekking op de jaren 1980-1983» Alle toekomstige financiële consequenties van het project zullen in 1982 worden vastgesteld.Aanvullende informatie met betrekking tot een nieuwe actieEr dient een voorziening te worden getroffen voor administratief personeel. Voor de •uitvoering van het programma is het volgende extra personeel in de diensten van deCommiBSienodig1 1 1/2A+1/2B+1 1/2C. COMMISSION OF THE EUROPEAN COMMUNITIES COM(78)222 final.COM(78) 222 final.EDUCATION ACTION PROGRAMME AT COMMUNITY LEVELTHE TEACHING OF LANGUAGES IN THE COMMUNITY(Communication from the Commission to the Council)Brussels , 14 June1978 . EDUCATION ACTION PROGRAMME AT COMMUNITY LEVEL THE TEACHING OF LANGUAGES IN THE COMMUNITYINTRODUCTION1 .The development of greater understanding among the peoples of the Community and the effective exercise of their rights to free move­ ment and freedom of establishment are dependent to a large extent on their ability to communicate through a second Community language other than their mother tongue. The Commission is aware of the efforts of Member States to strenghten language learning in the Community. It counters, however, that a Community wide effort is needed to give a fresh impetus to these efforts to ensure that all Community citizens are able to communicate with each other in atleast one language other than their mother tongue.The Council and Ministers of Education have already agreed (+)on the objectives and first measures for the encouragement of the extension of language teaching for pupils in the Community .Moreover, some of the measures within the framework of the social action programme in favour of migrant workers and their families will make a partial contribution in this field? These provide a basis fora Community plan which would give continuing opportunities for lan­ guage teaching from an early age in primary school through the diffe­ rent stages of education to higher and adult education. Such a planshould consist of the following elements, to be implemented by Member States and at Community level :(a) Initial training of foreign language teachers.(b) Continuing training of foreign language teachers.(c) Early foreign language teaching.(d) Mobility and exchange of pupils.(e) Teaching foreign languages to less able pupils.(f) Teaching of modern languages for the 16-25 age group in full- time education.Cg) Teaching of languages to adults for vocational purposes.-(h) Encouragement ofsschools teaching through the medium of more than one language.(+) Resolution of February 9th, 1976 CO.J. C 38 of 19.2.1976)* - Decisions 74/327/CEE of 27 June 1974 and 77/803/CEE of 20 December 1977concerning the intervention of EFS in favour of migrant workers. - Directive 77/486/CEE of 25 July 1977 concerning the education ofmigrant children's workers. ( i ) Information and documentation services on language teaching .The proposals referred to in the following paragraphs are modest in scope and designed to complement and in some cases to extend existing arrangements within the Community. National authoritieswill decise on the priorities to be given to languages on offer in the curricula .INITIAL TRAINING OF FOREIGN LANGUAGE TEACHERS2. All future foreign language teachers should spend a period of study and preparation in the country the language of which they intend to teach . Once this is implemented , the practical arrangements to make this effective could be greatly facilitated by a cooperative plan on a Community basis for the matching and balancing of the placement needs for student teachers to available opportunities in the nine countries. Annex A provides the detailed background and proposal for the extension of a scheme which exists in some Member States for the exchange of foreign language teaching assistants, the essentials of which are set out in paras 3 to 6 below.It is therefore proposed that the Council and Ministers of Education should be invited to establish a Community wide scheme for the exchan­ ge of foreign language teaching assistants, as set out in Annex A.3. An initial three year programme for the period 1980 - 1983 should be developped to achieve an annual figure of 10.000 assistants in theCommunity as a whole. This would involve an overall extension of 3.000 from the figure of 7.000, using 1976 as the base year.4. It is proposed that the Community should provide financial support for the scheme in the following three ways :( a ) A per capita grant for each assistant received , and a smaller per • capita grant for each assistant sent ;(b) A per capita grant for each assistant received in net excess of the number of assistants received in the previous year ;(c) A 50 % participation by the Community in a scheme of pilot projects focussing on :- extension of the assistants scheme to vocational and technical establishments , ' .- deve lopmen.t of assi stant scheme to and from countries whose language is not one of wide diffusion.The organisational responsibility for administering the exchanges should reside with Member States . (a)(b)Establishment of agreement in principle for the setting up of a Community scheme for the long term interchange of language tea- : chers, for periods of 3 to 5 years, to be implemented in 1980and a period of technical preparation during 1979.Promotion of medium term teacher visits and exchanges lasting forone year .of the teachers concerned and by supplementing the salary of the visiting teacher where this is necessary to help to ensure thathis salary is equivalent in real terms to that of a colleague of equal status in the host country . The Community 's contribution will not exceed 50 % of the total cost of each expenditure through­ out the Community in any given year. Such contribution will be determined after consultation with the Member States during which planned expansion of the activities for subsequent years will be taken into consideration .Establishment of a Community scheme to promote and facilitate short term (one to three weeks) study visits to other Community countries for educational personnel who are "multipliers" and specialists in language teaching, inspectors, teacher educators and those with special responsibilities in this field. The Community would contri­ bute 50 % of the subsistence and travel costs of the visits .( c )-3-5. 1979 should be regarded as an intermediate year for planning andpreparation prior to the launching of the scheme fully at Community 'level in 1980. Community funds could be used to provide study grants for officials to visit other countries and learn first-hand about practice .6. Any problems of taxation which arise will be examined in the light, on the one hand , of encouraging the scheme and , on the 'other , of the problem of discrimination .CONTINUING TRAINING OF FOREIGN LANGUAGE TEACHERS7. All practising teachers of* foreign languages should have the oppor­ tunity to spend officially recogniEed periods of refreshment and training .in the country the language of which they are teaching. To complement and extend the various types of in-service training abroad for foreign language teachers, jthe following proposals are made fora Community contribution :one term or" Under the provisions on free movement of persons , the restric­ tions on movement and stay of nationals of Member States in relation to their occupation have been abolished". Member States are invited to remove any other, legal or administrative barriers whi ch . prevent the release of national teachers or the reception of foreign teachers for this purpose. Community support should be given to such medium term teacher interchange, whether reciprocal or not, by a financial contribution to the return travel costs EARLY FOREIGN LANGUAGE TEACHING8. An appraisal should be made by th'e Member States of the most effec­ tive methods of introducing more extensively the early teaching of another Community Languages during primary education. To facilitate this review and development, a limited number of pilot projects should be set up with Community financial support. Account should be taken of the special situation of countries where there are two or more domestic languages .MOBILITY AND EXCHANGE OF PUPILS9. It is proposed that steps be taken to promote the following activi­ ties at Community level :(i) ( ii )(iii)( iv )group visits and exchanges for pupils in general or technical education between the ages of 11 and 16 ;vacation activities ( study conferences or field-study programmes ) organized cooperatively to involve pupils from several countries, engaged in general education and aged between 16 and 19 ;a scheme of pilot projects to> develop activities which are of special value but which present particular difficulties ;the launching of pilot projects to explore the exchange needs of handicapped children, the possibilities for the' exchange of. pupils in technical and vocational education, and the problems of associating all countries , parti cular ly those whose Language" is not .in wide use ;the necessary information and advisory services on educational exchange , and the Links between these services .Detailed proposals on each of these four categories are set out in Annex B.TEACHING FOREIGN LANGUAGES TO LESS ABLE PUPILS10. It is proposed that a series of pilot projects should be established at Community level to help in introducing guidelines for future actions to strengthen the existing provisions in this respect. -5-TEACHING OF MODERN LANGUAGES FOR THE 16-25 AGE GROUP IN FULL-TIME EDUCATION11. Studies should be made at Community level of the ways in which students entering higher and vocational educational could be given increased opportunities for language courses as an integral part of their programme of study.TEACHING OF LANGUAGES TO ADULTS FOR VOCATIONAL PURPOSES12. It is proposed that a special study should be made at Community level of. the language needs and provisions for those liberal, professionsfor whom the right of establishment has been achieved or is under nego- ciation (e.g. doctors , nurses , architects ). The possibility for colla­ boration with the European Foundation may be envisaged in due course. The young workers exchange programme, provided by Art. 50 of the EEC Treaty , should also be taken into account in this respect .SCHOOLS TEACHING THROUGH MORE THAN ONE LANGUAGE13. In order to promote the teaching of languages to migrant workers andto members, of their families, and in particular with a view to the implementation of the directive 77/486/CEE concerning the education of the children of migrant workers, the Community could increase the rele­ vant interventions of the Social Fund established by the Council deci­ sion 77/ 803/ CEE, interventions to which the Commission has moreover assigned a first priority .14..By virtue of the Resolution adopted by the Council and Ministers of Education on 9 February 1976 (paragraph 6.3 .), the Commi ssion , 'inliaison with the Education Committee, was invited to study at Community level "the setting up of a European or international type establishments following specific curricula and using several languages."To avoid undue expense and the danger of isolation from the local en­ vironment it is not porposed to set up new schools as such . Is is pro­ posed that existing schools under public administration should be adapted so as to meet the needs of local and foreign children. The principle objectives would be to encourage the development of schools which emphasize the development of language-learning at a high standard for local children, and offer appropriate education to other children especially from Community countries .A proposal for the selection of schools and the management of the finan­ cial support offered to them by the Community should be embodied in a scheme to be called the " European Community School Scheme " ( Annex C). INFORMATION / DOCUMENTATION SERVICES ON LANGUAGE TEACHING15 .From January 1979 onwards ,, a Community-wide network of information services ( by the Member States and Commission ) on education is to set up so as to provide speedy access to the latest information on trends and developments in the Member countries . As a priority , th network will provide specialized information on foreign language teaching .IMPLEMENTATION OF MEASURES16. The financial and staffing implications of the various measures concerned are set out in the attached Annex D. 1"AïTïlEX ATHE EXCHANGE OF FOREIGN LANGUAGE TEACHING ASSISTANTS- WITHIN THE EUROPEAN COMMUNITYBACKGROUND TO THE FOREIGN LANGUAGE TEACHING ASSISTANT SCHEME1. The existing scheme for the exchange of foreign Language assistants, which operates on a bilateral basis only between some countries, has its origin in the early years of this century. Six Members States (Denmark, Luxembourg and the Netherlands being the exceptions) cooperate on the scheme, which offers an existing well-tested framework capable of transformation into one of the Community's principal instruments for promoting the teaching of foreign languages in a practical way.2. By the 1970s more than 6,000 Foreign Language Assistants (FLA) wen; being appointed to schools and colleges in Community countries. In 1976, there were 2,600 assistants in the UK, 2,200 in France, 900 in the Federal Republic, 140 in Italy, 20 in Belgium, and 38 in Ireland. The table below gives a statistical breakdown of language assistants appointed within the European Community in 1972/3 and 1977/8.Echange of language assistants within the European Community 1972/73 -i M ...Aiili T.r' /CQTCV.* IAPPOINTED TM%B • D F G IRL .JT L Ν \i\: . | TC77iT.MI1-rlçjian X 0 0 0 0 0 0 0' .' 19-! M κ0.1 0X000c0000 Prcnch 0 0 X 410 15 VA 0 0 1 32C.» . 8 0 0 7..Β 1177 «Irish 0"0.15■ 0X0.00011. Ilvilian 508090X0o• ['8122ie-li Li:::e:.\::>ourg ! o 0 0 0 .0 0 X 0 0 0 X 0000.00'0XcI 0Mn.-jn 3 0 428 .X0M 1-ritish 3 0 1070P.! ASSISTANTS –393 0 330 0X 1-1Wv r 11Ψ L.a:r.ôrk ........ 0>' :;-r.:ciy (FR) ... I'cVmu (R) ....■ •■•-'yvori'oourvj ...... t >o*rXtiiKIS ••••#i i'/'d Kingdom1!, ov it: ass;starts1593812.•Source: C.B.E.v.E. and O.N.U.E.F. figures.15 J- 130.. 0 10 •4»Xll/335/78»/• Clu ? X wI;r■i ■0 •.'+ ISOS*ΝΛ •;'Y «' T,'VAF'PO.i : 'α,Ί'.Ό IN IIIg;-'' A.xai»lîi'ANT IΠ υ F -C 1R TTLN UKfI Λ- .IΤ>«α: y ■.ch> ·.·>%T K J.! 24 >.)+ 1G-J2 + 0 0 .34» X Q 0 0 0 34•10teUi£'KC luiy•1 •Echange of Language assistants within the European Community 1977 / 78I'..le ............ :«:ci .'f-y (FR) Jond (R) ■»>/..-.oJSVANTSj;Ku:n ...... 16+O, L\: ■ .:.:;-,:>ourg .... Nc.l ir.:i*lands ... Ui.'. kod Kinndoni'TCI'A;, OF EC ASSrSTAVlSKFY131+ Ψ 0'■•• Ji/2125 +• Decernber 1977 figures -■•X0 0-''4+0 0 X 420+ 20+ 80+ Q 0 19i;Ci*■ 0X,0o.0•2u +*+ Figures estimated on known annual prograrono(r,) i-•..Λ*/HUvrwtl** 1*JXtu+têS'ctlûk tVt-tHempflH'u ?*<!,''f*896+20+0 4+ 0 0 i;>* 000004+.0. 430+ X 0.4+0. 80+ 6+ 0 -X 0o,: 30*1 ■»"5r.■00 0 :>+-:0 00X'■ 8*1*1481*4^4*·041*00 /*I' i.i.'ina, L- t:uJ'>urg 0 0 0 0o■ •00.X0I 4. --Vn Cl! 0.6+ 0 2+2+2532 ". 2.-J V- i r . L'V'.. 5673+ 3. Nearly forty other, countries have participated in the scheme, mainly as senders of assistants . Spain, Austria , Switzerland and the USAaccepted Community assistants in some numbers, in addition to sending some hundreds of their own students and young teachers to Community establishments .THE ROLE OF THE FOREIGN LANGUA GE ASSISTANTA. By international agreement the FLA assists with the teaching of his own language for twelve hours each week. It is recognised that in almost all instances he will not be a qualified and experiences teacher . The assistant 's contribution is therefore designed to complement the work done by the permanent staff.5. The foreign language assistant is supernumerary to the national teaching force. The scheme in no way affects the calculation of pupil-teacher ratios in any country/ The assistant is used to conduct small conversation groups and to assist the class teacher with those aspects of language teaching in which it is valuable if not essential to havea native speaker . This may include work in a language laboratory , monitoring or helping with the production of tapes, assistance with dictation , reading , pronunciation and oral composition . Only a strictlylimited amount of class instruction is normally authorised, and this is arranged only when the school is satisfied that the assistant is capable of discharging this responsibility and when he or she agrees to do so. This may be the case with students in their mid-20s and with young teachers who are accepted up to 30 years of age.6. The majority of assistants who come from Community countries are proposed and appointed as a result of university and teacher training policies in their own country. In institutions of higher education jn the United Kingdom, for instance, students of foreign languages are often obliged to spend a year abroad as an integral part of their degree programme . For the most part , this occurs after two years of study ,leaving one year after the student's return before final examinations are taken. A majority of universities require an intercaled year to be spent as an assistant, believing that this is to be preferred to a year spent in a university abroad. This method of intercalating a year of work and study abroad during one's university course or between that course and the taking of a teaching qualification has been taken up by many students and professors of languages in other Community countries in recent years .7. The introduction of higher education study courses which add a foreign language ( commonly called a vehicular language ) to a technical ortechnological or scientific subject has also been an important development in the Last few years- For example, a French student of aeronautics could find himself helping British students of aeronautic with the technical terminology of their subject, whilst pursuing his own studies in appropriate classes of the host college. This has led to requests from universities and other higher education institutions including those concerned with teacher education, for the posting of assistants to equivalent institutions abroad. Encouragement from the European Community to enable technical and scientific institutions to receive foreign students from similar institutions as assistants, would contribute greatly towards increased mobility, exchange and cooperation between different kinds of workers in the Community in the years ahead .THE EFFECT OF THE ASSISTANTSHIP SCHEME ON LANGUAGE TEACHING8. In the Late 1960s, it was ascertained that about 60 % of assistants went on to become career teachers of foreign languages. It is thought that the proportion may have gone down in recent years, perhaps to about 40 %. Nonetheless, this means that about 2,500 young people start a language a Language teaching career each year in Community countries who have benefited from a full year of work and study inthe country whose language they are to teach. The beneficial effects on standards of language teaching and on the attitudes towards and ability to comprehend situations and people in other Community countries cannot be quantified. The general assessment of the scheme to date by those most closely engaged has been positive both as a factor in improving language teaching and in contributing to greater student mobility. There are now tens of thousands of former assistants teaching in Community schools , colleges and universities . There are in addition tens of thousands of former assistants working in industry, commerce, politics, the creative arts. The ability of Europeans to get on with each other, their ability to work togetherin all manner of occupations and projects, must have been enhanced by this scheme with its uniquely double service to the young person who is enabled to live abroad for a year and to the school andcommunity where he or she spends the year abroad.ADMINIS TRATION AND FINANC ING OF THE SCHEME9. The existing scheme is operated by Ministries of Education or their nominated agencies . The existing method of financing is as follows :(i) the receiving country pays an allowance or bursary to the incoming assistant ;(ii) the sending country is responsible for any travel expenses to and from the country visited (in effect the assistant usuallypays his or het own expenses ); ( iii ) Ministries of education provide the administration for thescheme , or finance an executive agency for this purpose . fees are charged either to the receiving institution or to the incoming assistant .NoιOver 6,000 appointments of assistants are made by the existing national agencies each year for a one year period. In the mid-1970s the figure was ever higher, with the UK alone appointing 4,500 assistants through the Central Bureau for Educational Visits and Exchanges. It is considered that the administrative machinery that is already inposition could cope with the changes needed to establish the scheme on a Community basis and to accommodate the proposed variation in funding procedures .A COMMUNITY DIMENSION TO THE SCHEME10. The existing scheme offers a well-tested framework for developing an intensified programme of exchange at Community level , and thus " to extend and complement existing national efforts. Community support will encourage the introduction of the scheme for the first time in Denmark, Luxembourq and the Netherlands, who will be able to benefit from the considerable expertise of other Member countries in running the scheme to date. This will contribute in turn to the achievement of the important Community objective of supporting and extending the oractise of all languages used in the Community. It is recognised that some countries will be more interested in sending than receiving assistants, and this factor is taken into account in the design of the proposals set out later .11. Establishing the scheme at Community level would also make possible several other developments . In particular , it would provide encouragement for the further numerical expansion of the scheme in all Member countries. An incentive would be given to Belgium, Ireland and Italy to expand the very modest number of assistants who are currently engaged. So far as France, the Federal Republic of Germany and the United Kingdom are concerned, the limiting effects experienced as a result of the economic recession could be offset.It would provide a fresh incentive to all countries to saveguard the forward planning of the scheme and further expand the numbers involved .12. In the long term, the aim should be to enable every primary and secondary school to have access to at least one native speaker of the language studied, who at the same time could act as interlocuter of the social and cultural system of his or her own country. This could be in the form of 'language' or 'cultural' assistants, according to the particular needs involved. It would be important to make possible the availability of foreign language teaching assistants to all institutions engaged in the training of future foreign language teachers . The Community 's engagement would strengthen the capacity to diversify the types and levels of educational institutions in which assistants currently tend to be- primarily located (e.q . in the case of the Federal Republic , assistants have taught mainly in gymnasia ).13. Such an impetus to the existing scheme would moreover facilitate the use of different types of foreign language teaching assistants.Whilst the scheme will continue to be used as a preparatory period for future foreign language teachers, it can be opened up more widely to students from other disciplines for whom the acquisition of another Community language and the experience of living and working abroad will be an invaluable preparation for a wide range of professional careers .14. The success of the foreign language teaching assistants scheme depends in large part on the quality of the preparation, training and induction given to the assistant before he or she takes up the post in question. This involves in particular understanding the new social and educational environment and the basic skills involved in teaching and learning a second or third language. Community support should be given concentrated on extending and improving the cooperative training arrangements, and the production of appropriate training materials on a shared basis .CONCLUSIONS AND PROPOSALS15. It is therefore proposed that the Council and Ministers of Education should be invited , at its forthcoming meeting in the Autumn , to establish a Community-wide scheme for the exchange of foreign language teaching assistants .16. In the perspective of the long term aims set out in paragraph 12 above, an initial three year programme for the period 1980-1983 should be developed to achieve an annual figure of 10,000 assistants in the Community as a whole. This would involve an overall expansion of 3,000from the figure of 7,000 , using 1976 as the base year .17. The distribution of numbers within this figure would be based on the projected needs and applications of each country . Inevitably , there will not be a balanced distribution of numbers; some countries will be greater net importers whilst others will be primarily exporters of assistants. The experience gained in the first three years will permit a practical assessment of the flow between member countries, and the preparation of a revised s-trategy of numerical buildup and distribution could be made for the subsequent years.18. It is proposed that the Community should provide financial support for the scheme in the following three ways:(a)(b)(c)In order to support improvements in the quality of preparation, induction during the period of service and evaluation, a per capita grant for each assistant received, and a smaller per capita grant for each assistant sent .In order to encourage extension of the scheme, a per capita grant for each assistant received in net excess of the number of assistants received in the previous year .In order to develop activities which present particular difficulties , the establishment of a scheme of pilot projects , on the basis of a 50 % participation by the Community, focussing on:- extension of the assistants scheme to technical / technological' establishments- development of assistant schemes to and from countries whose language is not one of wide diffusion.19. The organisational responsibility for administering the exchanges should reside with Member States, either in the Ministries of Education or other designated agency (e.g. Padagogischer Austausch- dienst in the Federal Republic of Germany, Central Bureau for Educational Visits and Exchanges in the United Kingdom, the Officedes Universites in France). Meetings between the responsible administrators should be organised on a regular basis to establish the necessary cooperative planning for the development of the scheme, to , pool information on the flows and projected needs between countries, and to arrange cooperatively induction and training programmes with supporting materials for the assistants.20. 1979 should be regarded as an intermediate year for planning and preparation prior to the launching of the scheme fully at Community level in 1980. This would in particular permit the three countriesfor whom the programme is new to study the experience of the scheme todate and establish the necessary infrastructure for the exchangeprogramme. Community funds could be used to provide study grants for officials to visit other countries and learn first-hand about practiceand experience . .21. One of the most important practical factors to be considered at Community level concerns the need for a reciprocal agreement that allowances paid to assistants are tax free bursaries, not taxable salaries . In some cases , certain assistants are taxed by the home government when they return, whilst others having served abroad under exactly the same conditions are not. In others, assistants working alongside each other are treated differently, depending on whether or not their country has a double taxation agreement with the host country. It is proposed that all Member States should recognise the payments as bursaries so as to regularise this position.7 .-  MOBILITY AM) EXCHANGES OF PUPILSIn cooperation with the Education Committee, the Commission received reports during 1977 on existing pupil exchange activities from the Ministries of Education within the Community. In October 1977 the Commission organized in Venice a working conference of national and' regional experts on pupil exchange. This conference was "based ona survey of existing pupil and teacher exchanges within the Community, and confirmed the need for a Community strategy along the general lines indicated below. The working papers and final report of this conference are also presented to the Education Committee.The enquiries and discussions undertaken "by the Commission's services have revealed "both the great value of well–organized pupil visits and exchanges and the deficiencies in the range of activities which Member States have up till now been able to organize.No educational activity could be richer from a Community point ofview than the offering to children and young people of appropriate, well-planned direct experience of another Community country. Moreover, visits and exchanges of pupils can be organized in such a way as toextend the benefits of direct contact and experience beyond the pupils themselves. These activities involve whole families – indirectly in all cases, directly in the case of home-to-home exchanges. Very commonly, they involve teachers, advisers and administrators in their planning and organization. They can stimulate, or form an active part of, continuing links between local educational authorities and even, for example in the context of •twinnings', local communities as a whole.Prom this standpoint it is evident that, although many excellent activities take place, the total picture of pupil visits and exchanges in the Community falls far short of what should be desired. Financial restraints affect all countries, and may become more stringent in the years ahead. Moreover, the balance of activities as between Member Statesisanevens in1977oneMemberStateforexamplehad2,390 educational lioks focussed on pupil exchange with two other countries and a total ox 13 sach links with the other six.AMTRT B 5.Geographical disadvantage, which affects certain regions as well as whole countries, is one reason for this* Linguistic disadvantage isanother: countrieswhoselanguageisnotinhighdemandinthe schools of other Member States have difficulty in attracting visitors and therefore in organizing any sort of reciprocal schemes with any other country. In sane Member States too there are either administrative impediments, or progress is prevented "by the lack of information and advisory services at national level.In this context there can "be little doubt that supporting initiatives at Community level in this field are necessary and would be effective. It is therefore proposed that immediate steps should be taken, at Community level and by Member States individually, to promote the exchange of pupils in accordance with the Resolution adopted by the Council and Ministers of Education on 9 February 1976t viz:•In order to enable the greatest number of students to learn the languages of the Community ........ Member States will ....... encourage exchanges of pupils or groups of pupils* (Paragraph IV 17 and 19)Jand to establish the structures which will facilitate these activities as specified in the same Resolution:•In order to give a European dimension to the experience of teachers and pupils in primary and secondary schools in the Community, Member States will promote and organize ^ the development of the national information and advisory services necessary to promote the mobility andinterchange of pupils and teachers within the CommunityCooperation in these areas at Community level will be developed in *the lightoftheactivitiesandexperienceofMemberStates'. (Paragraph IV 5).-2-6. YTnileitisrighttobtresstheimportanceoflanguage-learningasan objectivecfpupilvisitsandexchanges, thismustnotbeinterpreted narrowly. In many activities which contribute to giving a 'European dimension to the experience of pupils' other leexnmg objectives will also be important, such as studies of civilization, history? geographyor environmental problems*••/•• (i0)(Cii)([iii)(\ilv)group visits and exchanges for pupils in general or technical education between the ages of 11 and 16;vacation activities (study conferences or field-study programmes) organized cooperatively to involve pupils from several countries, engaged in general education and aged between 16 and 19;a scheme of pilot projects to develop activities which are of special value but which present particular difficulties;»the necessary information and advisory services, and the links between these services in the different Member States.3-7* Takingaccountof"theconclusionsformulatedattheVeniceColloquium,ιthe activities to which the Community should give priority in a first phase of development are the following four categories, .each of which is elaborated in greater detail in the later paragraphs of this paper.8. Groupvisitsandexchanges(generalandtechnicaleducation,ages11–16)This is the right domain for a major Community initiative; pupils of this age are known to benefit greatly from well–planned exchanges or visit experience, but are still dependent on highly organized systems. Priority should be given to visits and exchanges which are organized in term-time, which are closely linked to the normal learning programmes of the pupils, which depend on the full involvement of the teachers in their organization, and from which no pupil is excluded for financial reasons .To promote these activities, the Commission proposes that:(a) MemberStatesshouldencourageanddevelopgroupexchangeswith other Member States of pupils aged 11–16, by removing the financial, administrative and legal barriers to these activities, by* encouraging the formation of links between schools and local or regional authrdties and by enabling inspectors or teachers to make the necessary planning visits to the partner establishment or locality./■ 9.(b) AtCommunitylevelafundshould"beestablishedtoassistMemberStates in developing a strategy both in compensating schools or localities which are geographically remote or disadvantaged and inensuring that the children of poor families are not excluded from the activities .Vacation activities (general education, ages 16–19)The more concentrated experience of study conferences or joint field- study expeditions is appropriate to this age-group, who have difficulty on the other hand in being absent from school in term-tinie on account of examination commitments. Such activities could be organized on the basis of one common vehicular language. As well as the languages- learning objectives of the visiting pupils, such events could focusnot only on history (including study of the European Community), geographical and biological or environmental sciences, but on disciplines such as mathematics, music and the visual arts.""ho commission therefore proposes that:(a) Member States should organize and act as 'hosts* for a series of vacation activities (study conferences or field–studies) for pupils in general education aged 16-19» and invite, through the responsible national agencies, pupils from other Member States to participate.The 'host' Member State would be responsible for the organizational costs and the subsistence costs of the visitors; the 'home' country of the visitors would be responsible for 5Q$> of their travel cost3.(b) AtCommunitylevel,theCommissionwouldoffertheassistanceof its services in coordinating the annual programme of such events.The Commission would be responsible for including a subvention to each vacation activity to cover 50^ of the travel costs of the visiting pupils.Pilot ProjectsIt is clear that there are certain categories of exchange which wouldbe of great value but which impeded "by exceptional pedagogic or administrative difficulties. The Commission believes that the10.-4-/ -5-stimulus and experience of a series of pilot-projectjs is essential if headway is to be made in overcoming these problems.The Commission therefore proposes that:(a) MemberStatesshouldcooperatewiththeCommissioninthedevelopment of a series of pilot–projects aimed to overcome the •special difficulties presented "by certain desirable categories ofpupil exchange, on the basis of a 50$ financial responsibility ofthe Member States concerned for each pilot project involved in the scheme .The pilot projects will focus on the following activities:(i) exchanges involving physically – and, perhaps, certain categories of mentally - handicapped children, especially when in company with other children;(ii) exchanges for pupils/students engaged primarily in technical and vocational studies;(iii) exchanges for younger (under 14 years, perhaps including the 9~H age-group);(iv) reciprocal activities involving as one partner (or both)a country whose language is not one of wide diffusion whetheror not the pupils visiting such a country have a non-linguistic objective (e.g., an environmental study), or include a linguistic objective which would be of special value in the light of the need to diversify the learning of Community languages.(b) AtCommunityleveltheCommissionwouldberesponsiblefor coordinating the selection, for inclusion in the scheme, of project proposals, submitted by Member States, in such a way as to ensure a total programme which is well–balanced. The Commission would be responsible for 50?o of the development and operational costs of the projects included in the scheme, and for the total cost of theevaluation and publication at Community level of the results of theprojects. ' ••/•• 11*National services of information and adviceThe experience of those countries which have till now "been ableto organize pupil visits and exchanges on a substantial scale shows that success depends to a great extent on the existence at national level of welt-resourced and specialized units able to offer information and advice to all levels of the educational system on. the effective planning and preparation of exchanges.The Commission therefore proposes:(a) MemberStateswhohavenotalreadyestablishedspecialized national services of information and advice in respect of pupil visits and exchanges should establish such services as soon as possible, drawing on the experience of those Member States where such services already exist and adapting such experience to the administrative and legal possibilities appropriate to each national situation*(b) AtCommunitylevel,theCommissionwouldassistinthebuilding of contacts between these national services, and in the coordination of the programmes they promote, by organizing regular meetings of the heads of all the designated national units*6– 1.2.3.Schools teaching through more than one languageBy virtue of the Resolution adopted by the Council and Ministers of Education on 9 February 1976 (paragraph 6.3), the Commission inliaison with the Education Committee, was invited to study at Community level 'the setting up of European or international-type establishments following specific curricula and using several languages' .In 1974, the Commission sponsored a comparative survey of the education • provided by the European Schools and by a number of international schools located in Community countries. Account has been.taken ofthis survey and of the most recent developments in the European Schools in the period following the enlargement of the Community.In November 1976, the Commission organized a colloquium on 'Schools ofa European and International Tfype' which was attended by representatives of a number of the present establishments as well as by governmental and independent experts. In March 1977, the Commission then organized a further meeting of nort-governmental experts, from which emerged an experts' analytical report and a guidelines paper prepared by the service itself. These three papers formed the basis of a first extensive discussion of this topic by the Education Committee in May and June 1977, together with a general report concerning the specific educational needs of the children of migrant workers.One of the most striking results of these studies and discussions has been to draw attention to the valuable contribution which many of these schools are making to language learning. Although they are as a rule constituted to give a special service to mobile and, in some cases, migrant children, it is clear that a significant number of schools of a'Europeanorinternationaltype' arealsoofferingexceptionalopportunities for language learning to indigenous children, and that this is made all the more effective by the presence of foreign children and foreign teachers in the school.4.5. In general, therefore, the presence in the schools of foreign children from other Community countries should be viewed not merely as a problem but also as an opportunity and potential enrichment. The presence of such foreign children should enrich the culture of the schools and help break down national barriers which stand in the way of greater mutual ■understandingintheCommunity. Inparticular,thechallangeofmeeting the linguistic needs of such children could be a stimulus both to the diversification of language-learning in the schools and to the promotion of bilingualism on a wider scale. Bilingual education is by no means abnormal seen in a European context, and can be enriching, not merely compensatory; if available on a wide scale it could promote a greater sense of European identity® The provision of such education for migrantA1ÏKBX G «2^and. mobile children (as well ar> for resident ethnic minorities and for frontier-dwelling children; could !>e the starting-point for a wider dissemination, ofpositiveattitudestowardsWlingualisraingeneral among main resident populations who only speal: one language.6. So far as the children of migrant workers are concerned, provisions for their basic educational needs are made in the Directive adopted "by the Council in July 1977 (0.J. Ko. L 199/32/33 of 6 August 1911) and the associated declaration regarding children from third countries. The right to equality of treatment for mobile and migrant children living abroad has increasingly become a question of common concern. It is a legalrightforthechildrenofCommunitymigrantworkers, 'insofarasthe children of a national of a Member State who is or has been- employed in the territory of another Member State shall be admitted to thatState's general educational, apprenticeship and vocational training courses under the same conditions as the nationals of that State, if such children are residing in its territory. Member States shall encourage all efforts to enable such children to attend these courses under the best possible conditions 1 .7« To avoid undue expense and the danger 'of isolation from the local environment, it is not proposed to set up new schools as such. The Commission proposes that the most effective and equitable long-term strategy would be the adaptation of existing schools under publicadministration, so designed as to meet the needs of indigenous and forei/^n children by methods appropriate to the local reality and conditions. In these conditions, indigenous children will be placedin a natural bilingual environment in which they learn through the medium of more than one language. The principal objectives would therefore be to encourage the development of schools which emphasize the development of language-learning at a high standard for indigenous children, and to offer appropriate and adapted education to mobile children especially from Community countries. Inevitably, this experience will also be of value in developing effective systems for bilingual teaching to migrant children generally.8. It would be of considerable value both to the promotion of a closer relation between the educational systems of the Member States to the encouragement of the effective learning of Community languages, and to the improvement of education for children living abroad if a limited number of such schools were developed, consciously and with the active (including financial) support of the Community, as schools with a special purpose and symbolic significance. The selection of such schools, and the management of the financial support offered to them by the Community, could be embodied in a scheme to be called the European Community Schools Scheme. This proposal is presented in the following paragraphs.9« Eligible for inclusion in the Scheme as 'European Community Schools' willbe secondary schools which are under public administration (whetherofficial schools at national, regional or local level, or free schools subsidised by the State), which are aiming to provide exceptional facilities for language learning to indigenous children, to offer an appropriate education to mobile children, and also, on a >aeiK of equality, to extend the opportunities for learning in a multi–cultural context. Priority -,/ouldbe given within this schema to children from othsr Community countries, but the needs of children ^rora other countries would also be considered../. Already existing schools which satisfy the terms set out above may "be included in the Scheme, as well as schools newly-adapted or established with these ends in view. Schools to "be considered for inclusion in the Scheme will be nominated by the Member States, and accepted by the Commission on the advice of the Education Committee. The tern'European Community School1 will refer only to a school's participation in the Scheme, and would not be intended as a substitute for the school's name or title.10. The principal objectives of the Scheme, and of the schools in their participation in the Scheme, should be:(a) Toexperimentwithandachievehighqualityintheteachingand learning of Community languages, both for the indigenous and the foreign children; and in so' doing to develop experienceof value to the educational systems at large, particularly in regard to diversification of the learning of Community languages and to the spread of bilingualism.(b) Toachievehighstandardsinmeetingthelinguistic,pedagogic, cultural, and social needs of children from abroad studying with indigenous children.(c) To enrich the cultural, linguistic, social and European education of the indigenous children in the school through the opportunity to mingle with, learn with, and learn from the foreign children originating from Community countries.(d) Toincorporateintheteachingforceasignificantnumberof foreign teachers (from Community countries). As well as giving valuable service to the schools concerned, these teachers, who vrould be on secondment from their countries of origin, would bring back to their own countries the benefit of their experience in a multicultural establishment.Relationships with schools of a European or international type11. The Commission recognizes the important contribution which is made by schools which have been specially constituted to offer education to mobile children, and the value of their experience to all organizations or individuals working in this field. It appreciates therefore the need for a continuing exchange of experience between all schools engaged in this work, and proposes to facilitate such an exchange once the European Community Schools Scheme is under way. It will be especially important to provide opportunities for exchange of ideas and experience with the existing European schools.Scale and growth of the Scheme12. It would be advisable to define a first phase of five years from thetime when the Scheme becomes operational; before the end of that phase, the objectives and scale of any second phase would be reviewed and determined. The Community should plan for a build-up to a total of not less than twenty European Community Schools by the end of the first phase. A substantial extention of these numbers could be considered as a long-- term objective. The extension of the Scheme in a second phase to include primary schools should be envisaged. Community contribution to the Scheme13. The Community's financial contribution to the adaptation and continuing developnent of the schools participating in the scheme should be made under the following heads:(a) Supporttothedevelopmentcostsofschoolsnewlyadaptedor established for inclusion in the scheme.(b) Grantstoparticipatingschoolsforteachingmaterials.(c) Continuingsupporttothecostofteacherssecondedfrom Community countries.(d) Animation of, and support for, exchange of experience between the schools in the scheme.(e) EvaluationoftheschemeTMInformation/dooumentation services on language teaching14. During 1977, the Commission sponsored a feasability study into the'. • establishment of a Community-wide set of information services on language teaching. So as to provide speedy access to the latest information on trends and developments in the member countries. This study was entrusted, jointlytotheCentred*InformationetdeRecherchepour 1'Enseigneraent et l'Bnploi des Langues Vivantes (CIREEL, Paris) and the CentreforInformationonLanguageTeachingandResearch(CILT, London).15. At its meeting 011 November 21-23, 1.977? the Education Committee considered this report in the wider context of the proposed arrangements toestablish the network of information services on education in the16.17.Community agreed by the Council arid Ministers of Education on 9 February, 1976. This network is to commence operation from January 1979•The underpinning by such a service of the various measures to improve and 'extend foreign language teaching is essential within the Community. The Education Committee has agreed in principle to these proposalssubject to further technical elaboration during 1978. Imnlementation of measuresThe financial and staffing implications of the various measures concerned are set out in the attached Annex D» FINANCIAL AND STAFFING IMPLICATIONS1. Budget line392. Expenditure relating to actions in the field of education.2. Heading within "budget line3924« Expenditure relating to the teaching of Community languages.3. Légal base– Resolution of the Council, and Ministers of Education meeting in the framework of the Council, comprising a progr-ararae of action in the field of education (OJ C 38 of 19*2.1976)5 in particular paragraphs IV 17 to IV 19 of that Resolution , which read :*17. In order to enable the greatest possible number of students to learnthe languages of the Community, the attainment of the following objectives shall be encouraged?– «•*offering all pupils the "opportunity of learning at least one other Community language,the principle that before qualifying as a foreignTMlanguage teacher a student should have spent a period in a country or rsgion where the language he is to teach is spoken,the promotion ( ®„*g. f on radio and television ) of languageteaching outside ths traditional school system, in particular •to meet the vocational training requirements of adults.18. As initial measures, t.ha following action shall be undertaken, at Community levels– organisation of consultation between those responsible for organizing language teaching and specialized researchers in that field,– examination at Community level of the results of research into the methodology of language teaching, particularly that undertaken, in the CCC of the Council of Europe.ANEEX D/ Objectives of the action4.4*1.0. General objectives-2-19. At the same time, Member States will:- organize regular extended periods abroad for teachersand encourage the exchange system for foreign language assistants,- encourageexchangesofpupilsorgroupsofpupils.1- Paragraph IV 5 of the same Resolution, which reads:•5. InordertogiveaEuropeandimensiontotheexperienceofteachersand pupils in primary and secondary schools- in the Community, Member States will promote and organize:- short study visits and exchanges for teachers, with special emphasis on student language teachers,- development of the national information and advisory services necessary to promote the mobility and inter­ change of pupils and teachers within the Community,- contacts between ^fche authorities of establishments concerned with teacher training,Cooperation in these areas at Community level will be developed in the light of activities and experience of Member States.1– Resolution of the Council, and of the Ministers of Education meeting within the framework of the Council, adopted on 9 February 1976, comprising a programme of action in the field of education (OJ C38 of 19.2.1976)} inparticular–Paragraph IV 6 of the Resolution, which reads:*6. ThefollowingwillbestudiedatCommunitylevel.......thesetting up of European or international-type establishments following specificcurricula and using several teaching languages. '– Resolution to be adopted by the Council, and the Ministers of Education meeting within the framework of the Council, in the autumn of 1978 establishing a European Community Schools Scheme.– To promote the effective learning of foreign languages, and especiallyof Community languages, in arid beyond the school systems of the Member States;– To offer to all children and young people the opportunity to learn at least one, and wherever possible two, Community languages other than his own;– ToencouragethelearningofthoseCommunitylanguageswhicharenotat present languages of wide diffusion. 4*1*1* Spécifie objectives– To develop, and disseminate throughout the Community, effective methods for :(i) introducing language learning at an early age;(ii) teachinglanguagestolessablechildren;(iii) teaching languages to pupil and students in technical or vocational education.– To encourage, "by means of Community Schemes the development and scope of the following activities, and to promote a well-balanced distribution of them among the Member States:(i) the exchange of language assistants;(ii) one-termandone-yearexchangesofservingteachers;(iii) study visits for those with special responsibilities for language-teaching;(iv) visitsandexchangesforpupilsatsecondarylevel.– To establish a scheme of European Community Schools, consisting of pilot schools which will be models of good practice in:(i) promoting, for the benefit of the educational systems as a whole, the learning of Community languages, and (wherever appropriate) bilingualism;(ii) offeringanappropriateeducationtochildrenwho originate from Community countries other than those in which the given school is situated.5.0. Implications for expenditure5»0.0. Totalcostoftheaction jThe means for financing some of the activities concerned differ widely j among and within the Member States. Pupil visits, for example, which |would be eligible for Community support under the proposed Community j Scheme, may be at present funded from any or all of a number of sources j (local, regional pr national education authorities; subventions from { theprivatesector; contributionsfromthefamiliesthemselves). 1Nocomprehensivedetailedforecastofthecostoftheactiontonational j authorities can therefore be given. Details of the cost to the Community 1are therefore given under 5«0.0.0 below, and indications of the cost to j the Member States under 5»0.0.1/5*0.0.2. I 5#0*0«OiImplications on expenditure from Community budget (estimates in e.u.a.)ACTION 198019811982750,000 750, 0001,600,000 500,000250,000 250 , 0001983750, 0001,700, 000 500,000«250,000A. Pilot ProjectsAl..First batch of 10 projectsA2» Second batch of 10 projectsB. "EbcchangeofassistantsBl. Grants to improve pre­ paration, induction, evaluation750,000 750,000 750. 0001,400,00( 1,500,000 500,000 500,000250.000 250.000!i 250,000 ÎB2. Grants to support growth of the systemB3. Scherae of pilot projects :B3.1. First batch of five projectsB3.2. Second batch of five projectsIi>-4-îi i5.0.0.0. continued.!*ACTION 1980 1981 1982C. Exchangeofservmg teachersCl. Contribution to travelcosts 150,000 150,000 150.0001983150, 000 C2. Support of basic costs l.OOQOOO 1,000,000 1,000,000 1,000,000D. Pro,?rairimeofstudy visits|E. Visitsandexchangesof pupilsEl. Support tp overcome geographical dia- advantageE2. Support to overcome socio-economie die-advantageE3. Vacation coursesIE3.1. Travel costsE3.2. Grant for subsistenceduring vacation coursesE4. Pilot projectsE4.1. First batch of five projectsE4»2. Second batch of five projects100,000 100,000 100,000 100,000.'Ii1,250,OOC1,250,000 1,250,000 1,250,000J1150, 000 150,000250,000 250, 000 250, 000150,000 150, 000250,000 250, 000 250,000 250,0001i600,000 600,000 J600,000 600,000100,000 100,000 100,000 100,000II I5.0.0.0. continuedAction F The European Community Schools SchemeExplanatory note: The plan is for a new introduction of five schools to th<- Scheme for each of the four years 1980-1983 (giving a total of 20 schools by 1983). The 5 schools to participate for the first time in 1980, .aredesignated Group I: Group IV.ACTIONPl. Participation of - Group I Schools in-.the SchemePl.l Initial development costsPI.2. Grants for teaching materialsF1.3 Cost of foreign . teachersP2. Participation of Group II Schools in the SchemeF2.1 Initial development costsP2.2 Grants for teaching materialsP2.3 Cost of foreign teachersF2..4 Study visitsin 1981, Group II;in 1982, Group III; in 1983,198050,00019811982 198350,00050,000 80.000 160,000 240,00050,000' 50,00080,000 5,000160, 000 5,0004 5.0«0.0. continued :ACTIONF3. Participation of uroup III Schools in the Schema5*3.1 Initial ûevelopment costsFj.2 Grants for teaching materialsF3.3 Cost of foreign teachersP3.4 Study visitsParticipation of Group IV Schools in the Scheme -P4«l Initial development costsF4.2 Grants for teaching materialsF4#3 Cost of foreign teachersF4.4 Study visits19801981198250, ooo*iIiri50.000■80.000 5,000I.I50.000. 5.0-0.0. continuedACTIONF5. CoRt of unit adim.nis-tering exchanges lor the SchemeJ P5.1Administrativecosts F5-2 NewsletterF6. Cost of Evaluation ' Unit for the SchemeP6.1 Organisation of induction coursesfor teachersP5.2 Organization of annual seminarP6.3 Evaluation – visits and -reports19801981 1982II198320,000 5,00040.000 '40.00040,000II II i12,000 4,000 !15,000I lI15,000 5,00025,000 40.000 20,000TOTALS, ACTIONP ! 50,000 211,000 450,000 785,000 I! 5.0.0.0 . continuedACTIONA. Main pilot projectsSUMMARY l1980( estimates)D. Study visits100,0002,225 , 00C50,000100,0002,475,000211,000100 , 0002,475,000!j iIiiE. ExchangeofpupilsP. European Community1 i1 !450, 000Schools SchemeTOTALS•1981!198261983 750,00075QOOO 1,500, 000 1,500,000 (B. Exchange cf Assistants 2, 150,00C 2,500,000 2,600,000 ■ 2,450,000 IC. Exchange of teachers1,150,000 1,150,000 1,150,0001,150,000100 , 0002,225,000785,00a7.460,000 I|^425,000! 7,936,000J 8,275,000I i - 10-5.0.0.l./5'O.o.2. Expenditure by national administrators./ether sectorsOwing to the different financial structures of the educational systems of the kenter States, it is not possible to distinguish in detail what proportion of the Kenber State expenditures on this action will fall to national administrations, to local or regional authorities or to other sectors .As a general indication ox the extent of Xember State contribution to the expenditure, the principle is that, as far as actions A – S are concerned, the Community will not normally contribute more than 505b of the cost of each exchange or project carried out. As far as concerns Action P, the following details can be given:Actions P.1. – F.d.– Initial developaent costs. The Member State contributions will onaverage be at least as great as those of the Commission, but will vary according to the different needs of schools.– Grants for teaching materials. The same applies.– Cost of foreign teachers. Teachers will remain on the pay-role of their home country. As far as possible, teachers will be exchanged reciprocally between countries; in all such cases, the CoEmission will, as far as salaries are concerned, contribute only spppiensentary costs where these occur owing to different salary structures or unfavourable exchange rates– - Where reciprocity is not possible, the Commission will make a contribution also to the basic cost. Under neither of these heads will the Commission*s contribution norsally exceed 50J& of the total actual cost involved.– Study visits. The Commission will bear the full cost of these, up to the limit fixed.Actions P.5» and.F.6.It is proposed that the Commission should bear the whole cost of these coordinating and evaluating activities*5*0.1. Separate creditsNot applicable.5.0.2. Method of calculationAction A -Eain pilot projects20 three-year projects, in two batchesof 10 each,one catch starting 1980, one 1981;Cocaaunity contribution 75*000 per year per project, being c. 50^ of total project costsestuaate3 xn e.u.a.750,000 1980 and 19Ô3 1,500,000 1981 and 1962 Action BExohange of language assistanteAs^jnp_ti_onj_ _^ovih ^f_500_eDcch.ari^s^_:_ao_ Bl. Grant to improve preparation etc.50 e.u.a. for each assistant sent150 e.u.a. for each assistant received7,000 exchanges in 1980, rising to 8,500 exchanges in 1983.B2. Grant to stimulate growth 1,000 e.u.a. for each new exchangeB3. Special scheme of pilot projects10 three-year projects, in two "batches of 5 each, one "batch starting 1980, one 1981;Community contribution 50,000 per year per project, being c. 50$ of total project costsAction CExchanges of teachersCI. Grants towards travel costs 500 journeys at 300 e.u.a.C2. Grants towards "basic costsaverage of 1,000 e.u.a. for 250 reciprocal visits average of 3,000 e.u.a* for 250 non-reciprocal visitsAction D Study visitsApprox. 400 visits p.a. at 250 e.u.a. per visit, constituting 50^ of total costAction EPupil visits and exchangesEl. Geographical disadvantage grants1,400,000 in 1980 • rising toi 1,700,000 in 1983150 group visits, long distance at 5»000 e.u.a* per group= 750,000 e.u.a* 1,250,000 p*a.150 group visita, middle distance, at 2,500 e.u*a* per group = 375»000 e.u.a*estimate! In «.u-a»500,000 p.a.1980 - 1983250,000 500,0001980 and 1983 1981 and 1982150,000 p.a.1,000,000 p*a.100,000 p.a.1980 - 831980 - 831980 - 83 •1980 - 83 32. Socio- economic disadvantage grantsaverage of 100 e.u.a. for each of 10 children in each of 600 groups (all distances)E3 . Vacation courses600,000 p.a. . 1980 - 83E3.1. Travel costs )100,000 p.a.150,000 p.a.1980 - 831980 - 831,000 pupil journeys at 100 e.u.a., constituting 50J& of total costE3.2. Subsistence costs10,000 pupil-days at 15 e.u.a., constituting 50% of total costE4. Special pilot projects10 three-year projects, in two batches of 5 each, one starting 1980, the other 1981.Community contribution 50,000 per year per project, being c. 50 of total project costsActions Fl.l, F2.1, F3.1, F4.1(initial development costs to schools)10,000 e.u.a . per school , first year only (visits by experts; visits of development group; teacher training courses)Actions F1.2 , F2.2 , F3.2 , F4.2 (Grants for teaching materials)10,000 e.u.a per school , second and fourth years of participation (equipment and consumables)Actions F1.3 , F2.3 , F3.3 , F4.3 (Costs of foreign teachers)2,000 e.u.a. p. a. for each reciprocal5,000 e.u.a. £.a. for each non-reciprocal teacher assumptions: 3 out of every 5 foreign teacherwill be reciprocal.Number of foreign teachers in each school will build up (after 2nd year of participation) from 5 "to 15 in three years.250,000 1980 and 1983 500,000 1981, and 1982- 12-teacher50,00050,000 100,00080, 000 240, 000480, 000720, 0001980 r 83. 1981 , 1982 1983 , 19841981 1982■ 19831984estimates in e.u.a. Actions P2.4» F3.4, F4.4(Study visits "to already experienced schools)Second and third year of participation for all but Group I2 visits per school at 500 e.u.a.Action P5»l(Administration of exchanges)Notional administrative cost, allowing for increase in number of teachers engaged.Action F5.2(Production and distribution of newsletter) 3 issues per year.Action F6.1Organization of one course per year; allowing for increase in numbers of new teachers, levelling out in 1984*Action F5.2Organization of annual seminar (approx. 60 people for 3-4 days)Action F6.3Evaluation – visits and reports(2 visits to each school between 1982 and 1984; administrative and report costs)5.1. Implications for resources Hot applicable.6. Financing5,000 10,000from 12,00019821983, 19841981-4-13-6.0. Financing possible by means of credits inscribed in the relevant chapter of the budget.None. Credits allocated to this action for the 1979 budget can cover only essential preparatory studies on a modest scale.to25,000estimâtes in e.u.a.4,000 19815,000 1982, 1983,198415,000 1981 25,000 1982 40,000 1983, 198440,000 p.a. from 198220,00040,00019821983, 1984* J5.1. None. 6.2.Financing possible by virement between chapters of the current budget* There are no other chapters from which virement can be made.Need for supplementary- budget.Credits to be inscribed in future budgets.I Nil. 6.3.14-The estimates given above cover the years 1980 - 1983. Any future financial implications of the project will be determined in 1982.Supplementary information for a new actionA provision must be made for administration staff. For the implementation of this programme the following additional staff resources will be needed in the Commission's services: l-j^A +• -^B + l-i<J. KOMMISSIONEN FOR DE EUROPAEISKE FAELLESSKABERFÆLLESSKABETS HANDLINGSPROGRAM PA UDDANNELSESOMRÅDETSPROGUNDERVISNING I FÆLLESSKABET(Meddelelse fra Kommissionen til Rådet)KOM(78)222 endelig udg. Bruxelles , den 22 « juni 1978 3TKDLEDNHTGUR ;:YIDEKbi OVbRSAPTTEi-ScFÆLLESSKABETS HAJIDLINGSPROGFtAh' FA UDDA^LSESOKRADBT SFROGUNDERVIS1TING I FÆLLESSKABE?1. Udviklingen af større gensidig forståelse "blandt folkene i Fællesskabet og af deres faktiske udnyttelse af retten til fri bevægelse og fri etablering afhænger i vid udstrækning af deres avne til at kommunikere med hinanden gennem et andet fællesskabssprog udover deres modersmål« Kommissionen erken­ der de bestræbelser, der fra medlemsstatsside'udøves for at styrke sprogun­ dervisningen i Fællesskabet, Den finder imidlertid^ at der på fællesskabs- plan er behov for en indsats? der kan give disse bestræbelser vind i sejle­ ne, så det sikres, at alle borgere i Fællesskabet er i stand til at kommuni­ kere med hinanden på mindst ét sprog udover deres modersmål«Rådet og undervisningsministrene har allerede godkendt (+) dels målsætnin­ gen for og en første række foranstaltninger med henblik på at fremme udbyg­ ningen af sprogundervisningen for elever i Fællesskabet, Endvidere yder nog­ le af de foranstaltninger;y der gennemføres som led i det sociale handlings­ programtilfordelfor.vandrendearbejdstagereogderesfamiliemedlemmer, et• vist bidrag på dette område • Dette danner grundlaget for en fællesskabsplan, der kan udvirke, at der er en fortløbende mulighed for sprogundervisning fra en tidlig alder i priæærskolen gennem de forskellige uddannelsestrin fremtil højere uddannelse og voksenuddannelse« Sn sådan plan bør bestå af følgen­ de elementer, der skal gennemføres dels af medlemsstaterne, dels på fælles- skabsplansa) Fremmedsproglærernes initialuddanneIse„b) Fremmedsproglæremes efteruddannelse«c) Tidlig undervisning i fremmedsprog.d) Elevmobilitet og elevudveksling. >e) Fremmedsprogundervisning for mindre begavede elever.f) Undervisning i moderne fremmedsprog for unge i aldersgruppen 16-25 der er under heltidsuddannelse®g) SproguMervisning med erhvervsmæssigt sigte for voksneih) Hjælp til skoler* hvor der undervises på mere end et sprog«(+) Resolution af februar 1976 (EFT G 38 af 19«2„1976).ss-Beslutning 74/327/EØP af 27« juni 1974 og beslutning 7?/603/søF af 20« dec?v> 1977 ve3xører<ae intervention fra ESF til fordel for vandrem© arbejdstagers,-Direktiv 77/486/EøF af 25« .pli 1977 vedrørende skolegang £~v hrrn af migrs- -- arbejdstagere# i) InformationskontorerogdoJanriontatioiiscentre•vedrørendesprogundervis­ ning.De forslag, der omhandles i de følgende afsnit, har et beskedent sigte og er udformet ked henblik på at supplere og i visse tilfælde udbygge eksiste­ rende ordninger inden for Fællesskabet. De enkelte landes myndigheder træf­ fer afgørelse om, hvilke sprog, der især skal lægges vægt på i undervis- ningsplanerne »FREF^EDSPROGL^KSPIISS UTITIALUDDANMELSE2, Dot bør være obligatorisk for alle vordende fremmedsproglærere, at de til­ bringer en studieperiode i det land, hvis sprog de har til hensigt at un­.Kar dette krav først er blevet generelt, vil de praktiske arran­dervise i.gementer med henblik på at gennemføre det i høj grad kunne lettes gennem enplan på fællesskabsniveau for et samarbejde om at sammenkoble og afbalance­ re de lærerstuderendes behov for pladser med de eksisterende. muligheder i de ni medlemsstater. Bilap; A indeholder en gennemgang af baggrunden for.samt forslag til udbygning af en ordning, der allerede findes i nogle medlemssta­ ter med henblik på udveksling af assistenter ved fremmesprogundervisningen, og hovedpunkterne heri gennemgås i afsnit 3 til 6 nedenfor«,Det foreslås derfor, at Rådet og undervisningsministrene opfordres til at etablere en fællesskabsplan for udveksling af assistenter ved fremmedsprog- undervisningen, således som der er gjort rede for i bilag A.3., Der bør etableres et første 3-årsprogram for perioden I98O - 1983, så det bliver muligt at nå op på et årligt tal på 10 000 sprogassistenter i Fælles­ skabet som helhed. Dette vil indebære en samlet udvidelse på 3 000 fra de7 000, der var omfattet af ordningen i 1976,4. Det foreslås, at Fællesskabet yder økonomisk støtte til ordningen på følgende tre måder:a) Et tilskud pr„ sprogassistent, der modtages, og et mindre tilskud pr. sprog- assistent, der sendes ud;b) et tilskur?, for hver sprogassistent, der modtages udover det antal sprogas- sistenter, der blev modtaget året førjc) Fællesskabet bør afholde 50$ af udgifterne til en række pilotprojekter,der koncentreres om: - *- en udvidelse af assistentordningen til tekniske og teknologiske uddannel­ sesinstitutioner,~ opbygning af assistentordninger til og fra lande, hvis sprog kun er lidet udbredte - ,Det organisatoriske ansvar for forvaltningen af udvekslingerne bør ligge hos medlemsstaterne . -3-5. 1979 bør betragtes som et overgangsår og anvendes til planlægning og for­ beredelse forud for igangsættelsen af ordningen i hele Fællesskabet i 1980« Der bør fra Fællesskabets side ydes tilskud til stipendier, så embedsmænd kan besøge andre lande og få førstehåndskendskab til praksis og erfaringer«6. Eventuelle beskatningsproblemer vil blive vurderet, dels ud fra énsket om at fremme ordningen, dels ud fra ønsket om at undgS forskelsbehandling.FREMKEDSPROGLffîERÎIES EFTSRUDM1INSLSE7. Alle allierede uddannede og ansatte fremmedsproglærere bør have mulighed for at tilbringe officielt anerkendte genopfrisknings- og uddannelsesperi- oder i det land, hvis sprog de underviser i. Med henblik på at supplere og udvide de forskellige former for efteruddannelse i udlandet, for fremmed- sproglsrere fremsættes følgende forslag til, hvorledes Fællesskabet kan bi­ drage hertil: •a) Opnåelse af principiel enighed om udformning af en fællesskabsplan for lan/yvarifre udvekslinger af sproglærere i perioder fra 3 til 5 °-r med hen­ blik på iværksættelse i I9S0 efter en periode med tekniske forberedelser i løbet af 1979«sb) Fremme af middellange ophold og udvekslinger for lærere af fra et seme­sters til et års varighed« I medfør af bestemmelserne om fri bevægelse for personer er indskrænkningerne' i bevægelse og ophold med henblik på beskæftigelse blevet afskaffet for statsborgere fra medlemsstaterne.Med­ lemsstaterne opfordres til at fjerne andre eventuelle juridiske ellér ad- • ministrative hindringer, der gør det umuligt at give lærere orlov eller ansætte lærere i denne hensigt. Der bør ydes økonomisk støtte fra Fælles­ skabets side til sådanne middellange lærerudvekslinger, hvad enten de er gensidige eller ej, ved at der ydes et økonomisk bidrag til udgifternetil tilbagerejsen for de pågældende lærere, og ved at der ydes et tillæg til gæstelærerens løn, når dette er nødvendigt for at sikre, at dennes realløn svarer til den løn, som en kollega med samme status oppebærer i værtslandet. Fællesskabets bidrag kan ikke overstige $0% af de samlede udgifter til hver enkelt post i hele Fællesskabet i et givet år. Sådanne bidrag fastsættes efter konsultation med medlemsstaterne, hvorved der ta­ ges hensyn til en planlagt ekspansion af disse aktiviteter i det følgen­ de år, -c) Iværksættelse af en fællesskabsplan med henblik på at fremme og lette kort­ varige studiebesøg (l – 3 uger) til andre fællesskabslande for ansatte in­ den for uddannelsesvæsenet, der er formidlere af ideer og specialister på sprogundervisningsområdet, det vil sige faginspektører, lærere, der uddan­ ner vordende lærere, samt personer med særligt a.nsvar på området. Fælles­ skabet vil bidrage med 50% af opholds- og rejseomkostningerne i forbindelse med sådanne besøg. TIDLIG FRn^TEDSPROGUiroERVISlIDTG8. Medlemsstaterne bør foretage en vurdering af, hvordan man "bedst kan indføre en mere omfattende undervisning i et andet fællesskabssprog på primærtrinet . For at lette denne analyse og denne udvikling "bør der iværksættes et begræn­set antal pilotprojekter med økonomisk støtte fra Fællesskabet . Der bør tages hensyn til den særlige situation i de lande, hvor der er to eller flere mo­ dersmål .ELSVM073IIITET OG UDVEKSLING' AF ELEVER '9. Det foreslås, at der tages skridt til at fremme følgende aktiviteter på fællesskabsplan : ' -i) gruppebesøg og udvekslinger for elever i aldersgruppen 11 - 16, der modtager almen eller erhvervsrettet undervisning;ii) ferieaktiviteter (feriekurser eller lejrskoleophold) tilrettelagt i samarbejde med henblik på at inddrage elever fra flere lande, som mod­ tager almen undervisning og er i aldersgruppen 16–19;iii) enplanforpilotprojektermedhenblikpåativærksætteaktiviteter, som er af ganske særlig værdi, men indebærer særlige vanskeligheder, iværksættelse af pilotprojekter med henblik på at klarlægge behovetfor udvekslinger for handicappede børn, mulighederne for udvekslingaf elever under erhvervsrettet uddannelse samt problemerne i forbindelse med at skabe kontakter mellem alle landene, især de lande, hvis sprog ikke er særlig udbredt;iv) de nødvendige informations– og rådgivningskontorer samt forbindelse mellem disse kontorerDer fremsarbtes i bilag B detaljeret forslag for alle disse fire kategorier.A^HHn^-TEDSPROGSUiroERVISITING ' FOR MINDRE BEGAVEDE ELEVERO. Det foreslås, at der iværksættes en række' pilotprojekter på fællesskabsniveau med det formål at bidrage til at indføre retningslinjer for fremtidige aktio­ ner med henblik på at styrke eksisterende initiativer mod dette sigte./• -D-mnJSRYISNUro I KODERES FREMMEDSPROG FOR U?TGE I ALDERSGRUPPEN IS - 25 AR, D3R ER UîlDER HELTIDSIJDDATCNELSEXI. Det "bør pa fællesskabsplan undersøges, hvorledes studerende, der påbegynder en højere uddannelse eller en erhvervsuddannelse, kan tilbydes øgede mulig­ heder for sprogkurser som et integreret led i deres studium.SPR0GU1-7DERVISNETG I.TED ERHVERVSMÆSSIGT SIGTE FOR VOKSES12. Det foreslås, at der på fællesskabsplan gennemføres en særlig undersøgelseaf sprogbehov og mulighederne for at få disse sprogbehov dækket inden for de liberale erhverv, for 'hvilke den frie etableringsret er gennemført eller er under behandling (f.eks. læger, sygepiejersker, arkitekter). Der kan eventuelt med tiden regnes med et samarbejde med Den europæiske Fond. Der bør i denne sammenhæng ligeledes tages hensyn til det 'program for udveksling af unge ar­ bejdstagere, som er etableret i medfør af EØF–traktatens artikel 5o®SKOIER HVOR DER UNDERVISES PA MERE EKD ET SPROG13. Med henblik på at fremme sprogundervisningen for vandrende arbejdstagere og deres familiemedlemmer, og især med sigte på gennemførelsen af direktivet 77/486/EØF vedrørende skolegangen for"børn af vandrende arbejdstagere, kan Fællesskabet udbygge de re ? uvante interventioner for socialfonden , som er fastsat gennem Rådets beslutning 77/8Q3/EØF, interventioner, som Kommissionen ydermere har tillagt første prioritet.14. I den resolution, der blev vedtaget af Rådet og undervisningsministrene den 9. februar 1976 (underpunkt 6.3.), blev Kommissionen opfordret til sammen med Uddannelsesudvalget på fællesskabsniveau at undersøge "oprettelse af læreanstalter af europæisk eller internationalt tilsnit med særlige under- visningsplaner og undervisning på flere sprog".. For at undgå unødvendige udgifter og faren for afsondring fra det lokale miljø foreslås det ikke , at der oprettes nye skoler som sådan . Det foreslås , at eksisterende offentligt drevne skoler tilpasses, så de sættes i stand til at imødekomme behovene hos både børn af landets egen nationalitet og udenlandske børn. Hovedmålet bliver at tilskynde til opbygning af skoler, der lægger vægt på at udvikle sprogundervisning på et højt niveau for indenlandske børn og tilbyder hensigtsmæssig undervisning for andre børn, især fra andre lande iFællesskabet . , ' .Udvælgelsen af skoler og forvaltningen af den økonomiske støtte, der tilbydes dem fra Fællesskabets side. bør foregå som led i en plan, der kan kaldes"SF-skole-planen" (bilag C).■' -6-DIFORITiTIOITSKOIITORER OG DOKUI-iEi-iTATIOI-TSCEKTRE VEDRØRENDE SPROGUUDERVISinjTG15. Fra januar 1979 °g fremefter vil der (af medlemsstaterne og af Kommissionen) på fællesskabsplan blive etableret et net af informationskontorer om uddan­ nelse med henblik på at skaffe hurtig adgang til de seneste oplysninger om reformer og udviklingstendenser i medlemslandene. En af nettets vigtigste opgaver bliver at formidle særlig information om fremmedsprogsundervisning.GEI7I'TJCTT?gI'fflLSEI'T AF FORiaTSTAI/TITOTGERM:lo. De økonomiske og personalemæssige implikationer af de forskellige foran­ staltninger er behandlet i det vedlagte bilag D. ANNEX AUDVEKSLINGEN AF ASSISTENTER VED FREMMEDSPROGSUNDER­ VISNINGEN INDEN FOR DET EUROPÆISKE FÆLLESSKABBAGGRTOID_ron_0RIMmGp_F0R_ ASSISTE2fI^_VCT _ FRAJ .ISIGra0GSUlIDnriVISin[ITGEIT_1. Den eksisterende ordning for udveksling af assistenter i fremmedsprog, > som på tosidet grundlag kun fungerer mellem enkelte lande, har sit ud­spring i begyndelsen af dette århundrede. Seks medlemsstater (undtagel­ serne herfra er Danmark , Luxembourg og Nederlandene ) samarbejder om ordningen , som frembyder en allerede eksisterende ve lgenncnprøvet ramme , der skulle kunne omskabes til ét af Fællesskabets vigtigste praktiske redskaber til fremme af undervisningen i fremmedsprog.2. I begyndelsen af 1970'erne var man nået op på at ansætte 6 000 "Foreign Language Assistants " (F. L.A. ) til undervisning ved skoler og højere ud­ dannelsesinstitutioner i fællesskabslandene. I 1976 var der 2 600 assi­ stenter i Dst forenede Kongerige, 2 200 i Frankrig, 900 i Forbundsrepu­ blikken Tyskland , 140 i Italien , 20 i Belgien og 38 i Irland , nedenstå­ ende tabel giver et statistisk overblik over de sprogassistenter, derUdveksling af sprogassistenter inden for Det europæiske Fællesskab 1972/73 _ANSAT Ii 1972/73 og 1977//3 var ansat inden for Dot europæiske Fallesskab.A5S ISTSNTENSNATLOIIALIÏET DKIH 1TL G3 I ALT « belgisk X .. 0 0 0 0 0 0 0 19 24«œdansk 0X00000000 fransk 0 0 X 410 15 84 0 0 2756 3265 *1tysk 3 0 428 X 0 3 0 0 73b1177«irsk 00O italiensk 5 0 80 9 0 X 0 0 23 12215 0 X 0 0 0 0 Ie; Hluxembourgsk 0 0 0 0 0 0 X 0 0 0co hollandsks britisk - jI 3,ASSISTENTER FRA EK–LAIÏM;E IBelgienDanmarkFrankrigTyskland (For-b.rep)• Irland (Rop,) Italien «Luxembourg NederlandeneDet forenode Kongerige0000000X00 Ο­1070 393 0 33 0 0 * l499. 11•••0* 812ΙII1111 593 #♦ASSISTEf-TTIIl FRA EF-LANDUTE I ALTKildet Tal fra C.B.E.V.E. og O.tf.U.E.F.•1513003 541V 6 102 .<ce ■H « taes o Pu tn«"belgisk X 0 0 4+ 0 4+ 0 0 .12» 20+ dansk 0X00000000 fransk 0 0 X 420+ 20+ 80+ 0 0 1900•* 2420+ tysk 4+ 0 430+ -X 0 6+ 0 2+ 640* 1032+ irsk 0034*0.X000034? italiensk 4+ 0 80+ 6+ 0 X 0 0 30* 120+ASSISTEîTTENS NATIOKALITETANSAT I .Β .HK F D IR I L NL GB IALT -/luxembourgsk hollandok britiskASSISTENTE FRA EF-LAirDilíB IκΗ Belgien 16+ VΚ (SJX o P-4 SS ΜDanmark FrankrigTyskland (Forb.rep.) .. Irland (Rep.)Italien »Luxembourg .,, «1 «2125+Nederlandene 2+ Det forenede KongerigeASSISTENTER FRA EF-WDENS I AI/TS TGNATORFORKLAR TUG* Tal fra december 1977 \+ Skønsmæssige tal på grundlag af det eller de kendte årlige programmer. 25325673+-2-Udveksling af sprogassistenter inden for Det europæiske Fællesskab 1977/78 _ _ _0 0 0 0 0 0 X 0 0 00 0 0 2+ 0 0 0 X 0 2+8« 111481■* 464* 0 41« 0 0 X I 1995*. I896+20+131+* V0 3. ITæsten fyrre andre lande har deltaget i ordningen, i hovedsagen som "eks­ portører" af assistenter. Spanien, Østrig, Schweiz og USA har i en del til­ fælde modtaget assistenter fra Fællesskabet og har endvidere sendt nogle hundrede af deres egne studerende og yngre lærere til institutioner i Fæl­ lesskabet .FPJ3-3 'EDSPRO GSASS ISTENTEÎTS ROLLE4. Efter international aftale "bistar assistenten i fremmedsprog med undervisnin­ gen i sit modersmål tolv timer om ugen. Det anerkendes, at vedkommende i næsten samtlige tilfælde ikke er fuldt kvalificeret lærer med praktisk er­faring . Det er derfor hensigten , at assistentens "bidrag arbejde , der udføres af den fast ansatte lærerstab .skal supplere det5. Assistenter ved fremmedsprogsundervisningen indregnes ikke i den indenlandske lærerstab, og ordningen influerer på ingen måde på beregningen af det talmæs­ sige forhold mellem lærere og elever i noget land. En assistent bruges til at lede mindre samtalegrupper og bistå klasselæreren med de aspekter af sprog­undervisningen, hvor det er værdifuldt eller endog afgørende at have en per­ son, der har det pågældende sprog som modersmål. Herunder kan indgå arbejdei et sproglaboratorium , vejledning eller bistand ved indtaling af lydbånd , hjælp ved diktering , læsning , udtale og mundtlig sprogfærdighed. Der tilladet. under normale forhold kun en stærkt begrænset mængde klasseundervisning, og dette finder lom sted, når skolen har sikret sig, at assistenten er i stand til at påtage sig dette ansvar, og når han eller hun er indforstået med at gøre det. Dette kan være tilfældet, når der er tale om studerende midt i ty­ verne eller yngre færdiguddannede lærere, som kan anvendes indtil 30-årsal– deren . '6. Flertallet af de assistenter , der kommer fraansættes på grundlag af dén politik, der føres i deres eget land med hensyn til universitets- og læreruddannelse . Ved højere uddannelsesinstitutioner i Det forenede Kongerige er f . eks . fremmedsprogsstuderende ofte forpligtet til at tilbringe et år i udlandet som et led i deres akademiske studium. For størstepartens vedkommende sker dette efter to års studium, hvilket giver endnu ét år efter den studerendes hjemkomst inden den afsluttende eksamen. Bfc flertal af universiteterne kræver, at et sådant indskudt år skal tilbringes som assistent , idet man er af den opfattelse , at dette må foretrækkes , frem for et år tilbragt på et universitet i udlandet. Denne fremgangsmåde med at indskyde et års kombineret arbejde og studium i udlandet under den enkeltesuniversitetsuddannelse eller mellem denne uddannelse og gennemførelse af en pædagogisk uddannelse er blevet anvendt af mange studerende og sproglærerei andre fællesskabslande inden for de seneste år.7 . Indførelsen af studieforløb . inden for den højere uddannelse , hvor der til­ føjes et fremmedsprog (normalt kaldet et arbejdssprog) til et teknisk, tek­ nologisk eller naturvidenskabeligt studium har også kunne opvise en betydeli~fællesskabslande , indstilles og-4- udvikling inden for de allerseneste år . F. eks . kan det ske , at en fransk aeronautikstu.derende kan "blive sat til at bistå "britiske aeronautikstude- rendemed at lære den tekniske terminologi inden for deres fag, mens han selv samtidig varetager sine egne studier på et hensigtsmæssigt niveau ved den læreanstalt, hvor han opholder sig som gæst. Dette har ført til anmod­ninger fra universiteter og andre højere uddannelsesinstitutioner, heri­ blandt lærerseminarier om, at der åbnes adgang for ansættelse af assistenter ved tilsvarende institutioner i udlandet. Hvis der blev gjort en indsatsfra Det europæiske Fællesskab for at gøre det muligt for tekniske og natur­ videnskabelige institutioner at modtage udenlandske studerende fra tilsvar- rende institutioner som assistenter, ville det være et betydningsfuldt bi­ drag i retning af øget mobilitet, udveksling og samarbejde mellem forskel­ lige former for arbejdstagere i Fællesskabet i fremtiden.SPROGASSISTEJTTORDITETGMS_VIRMTMGER PÅ_SPrøGUi!TDEEVISNDTGM_o. I slutningen af 19S0 1erne blev det fastslået , at ca. 60% af assistenterne sidenhen fik en karriere som lærere i fremmedsprog. Det skønnes, at denne procentsats er gået tilbage i de senere år, måske ned til 40%. Ikke destomindre betyder dette, at ca. 2 500 af de unge, der hvert år påbegynder en lobebane som sproglærere i fællesskabslandene, forinden har nydt godt af ethelt års arbejde - og studium i det land , hvis sprog de siden skal undervise i . Den gunstige indvirkning på sprogundervisningens kvalitet og på holdningen til og muligheden for at forstå situationer og mennesker i andre fællesskabs- lande kan slet ikke opgøres talmæssigt. Den generelle vurdering af ordningen indtil dato, foretaget af dem, der har været stærkest engageret i den, har'' varet positiv, både som en faktor til forbedring af sprogundervisningen og som bidrag til øget mobilitet for studerende. I dag er der titusinder af forhenværende assistenter , der underviser i skoler , på læreranstalter og veduniversiteter i Fællesskabet . Dertil kommer titusinder af tidligere assi- ■ stenter , der arbejder inden for industri og handel , politik og skabénde kunst. Europæernes mulighed for at omgås hinanden, deres evne til at arbejde sammen inden for enhver form for beskæftigelse og med alle slags projektermå være blevet forøget af denne ordning gennem de enestående fordele , den rummer, både for de unge, der får mulighed for at bo i udlandet et helt år; og for den skole og det lokalsamfund, hvor han eller hun tilbringer det på­ gældende år.PORVALTJTIITG OG_FINMSIMmTG AF_OPJlimGEIT_9. Den eksisterende ordning varetages af undervisningsministrene elle'r deres til formålet oprettede kontorer. Ordningen finansieres på følgende måde:i ) modtagerlandet betaler en ydelse stipendium til assistenten , når denne kommer til landet 5ii) udsenderlandet er ansvarligt for alle rejseudgifter til og fra det land, der besøges (rent faktisk betaler assistenten sædvanligvis selv sine udgiftér); lii) Undervisningsministerierneforvalterselvordningenalier driver kontorer, der forestår forvaltningen. Der opkrævesingen "betaling for denne formidling, hverken fra modtager- institutionen eller fra den tilkommende assistent.Hvert år ansættes over 6 000 assistenter for et tidsrum af ét år| udnæv­ nelserne foretages af de eksisterende kontorer i de enkelte lande. I midten af 1970'erne var tallet højere endnu, idet Det forenede Kongerigealene udnævnte 4 500 assistenter via Central Bureau for Educational Vi­ sits and Exchanges. Det skønnes, at det administrative apparat, der alle­ rede er oprettet, skulle kunne klare de ændringer, der er en forudsætning for etablering af ordningen på fællesskabsplan og tilpasning af den fo­ reslåede variation med hensyn til finansiering.E5T FÆLLESSKMSDBIEtTSI01T_P0R_0RM1NC!EN_10. Den eksisterende ordning frembyder en velgennemprøvet ramme for iværk­ sættelse af et mere intensivt program for udveksling på fællesskabsplan, hvorigennem man får udvidet^ og suppleret den nuværende indsats i de en­ kelte lande. Støtte fra Fællesskabet vil anspore til, at ordningen for første gang bliver indført i Danmark, Luxembourg og Nederlandene, som vil kunne nyde godt af den betydelige ekspertise, de øvrige medlemsstater har opnået med hensyn til at bruge ordningen indtil dato. Dette vil igen bidrage til opfyldelsen af den vigtige fællesskabsmålsætning, der gårud på at støtte og øge det praktiske kendskab til alle de sprog, der. tales i Fællesskabet. Det erkendes, at enkelte lande vil være mere in­ teresseret i at udsende assistenter end i at modtage sådanne, og detteelement er taget i betragtning ved udformningen af de forslag, der gen­ nemgås nedenfor. _11. Hvis ordningen etableres på fællesskabsplan, vil det ligeledes blive mu­ ligt at igangsætte adskillige andre initiativer. Navnlig vil det give stødet til en talmæssig udvidelse af ordningen i samtlige medlemsstater. Belgien, Irland og Italien vil blive ansporet til at øge det for øje­ blikket meget beskedne antal assistenter. Hvad angår Frankrig, Forbunds­ republikken Tyskland og Det forenede Kongerige, kan de begrænsende virk­ninger af det økonomiske tilbageslag modvirkes. Det vil give nye impulser til alle landene med hensyn til at værne om den fremtidige planlægning af ordningen og ydermere forøge deltagerantallet.12. På lang sigt må målet være, at enhver primær- og sekundærskole skal have mulighed for at modtage mindst <Sn person, der har det pågældende fremmed­sprog som modersmål og som på samme tid kan fungere som formidler af vi­ den om de sociale og kulturelle forhold i'sit eget land. Dette kan ske i form af "sprog"- eller "kultur"-assistenter, alt efter, hvilke særlige behov der gør sig gældende. Det er vigtigt, at der åbnes mulighed for 13.14«at fremmedsprogsassistenter kan stilles til rådighed for alle institutio- ncr , hvor der uddannes vordende lærere i fremmedsprog . Fællesskabets del­ tagelse vil øge mulighederne for variation med hensyn til art og niveau for de uddannelsesinstitutioners vedkommende, hvor assistenterne for øje­ blikket som hovedregel bliver anbragt (f.eks. i Forbundsrepublikken har assistenterne' hovedsagelig undervist på gymnasier).Hii sådan ny impuls til den eksisterende ordning vil desuden lette anven­ delsen af forskellige slags fremmedsprogsassistenter. Medens ordningen fortsat vil blive anvendt som et led i uddannelsen af vordende lærere ifremmedsprog , kan den gøres mere vidtspændende og f.eks . omfatte studerende fra andre fag, for hvem erhvervelsen af et andet fællesskabssprog og de praktiske erfaringer, der fås ved at bo og arbejde i udlandet, vil betyde en uvurderlig forberedelse til mange forskellige erhvervskarrierer.Om ordningen mod fremmedsprogsassistenter fører til gode resultater, afhæn­ ger i vid udstrækning af kvaliteten af den forberedelse, uddannelse og indføring , som assistenten modtager , før han eller hun overtager den på­ gældende stilling. Dette indebærer navnlig forståelse af det nye socialeog pædagogiske miljø og de grundlæggende fagkundskaber, der hører med til undervisning i og indlæring af et andet eller tredje sprog. Der bør ydesfællesskabsstøtte , navnlig til udvidelse og forbedring af de fælles uddan- nelsesinitiativer samt til fremstilling af hensigtsmæssigt undervisnings­ materiale på delebasis.EOITICLUSIOFÆ_OG ITOSLAG • >15.16.17.Det foreslås derfor, at Rådet og -undervisningsministrene på mødet i efter­ året opfordres til at etablere en ordning omfattende hele Fællesskabetfor udveksling af fremmedsprogsassistenter.Set ud fra de langsigtede målsætninger, der er redegjort for i afsnit 12 ovenfor, skal der iværksættes et indledende treårigt program for tidsrum­ met I9B0–1983 med henblik på at nå op på et samlet årligt antal på 10 000 a-ssistenter inden for Fællesskabet . Dette vil medføre en samlet udvidelse på 3 000 i forhold til de ^ 000, som fremkommer, når man bruger 197^ somudgangsår .-Fordelingen af dette tal skal ske på grundlag af de anslåede behov i og an­ søgninger fra de enkelte lande. Der bliver uundgåeligt tale om en ulige fordeling; visse lande vil blive nettoirnportører, medens andre primært vil blive eksportører af assistenter . De erfaringer , der indhøstes de førstetre år, vil gøre det muligt at foretage en praktisk vurdering af udvekslingenmellem medlemsstaterne, og udarbejdelsen af en revideret strategi for tal­ mæssig opstilling og fordeling vil kunne foretages for de følgende år.-6--7- lo. Det foreslås, at Fællesskabet yder økonomisk støtte til ordningen på følgende tre riider:s) I'ed henblik på at støtte forbedringer af kvaliteten af forberedelse, indføring i løbet af tJenecteperioden og evaluering y&os der et fast beløb for hver enkelt assistent , der modtages , og et til svarende mindre beløb for hver enkelt assistent , der udsendes .b) Ked henblik på at anspore til udvidelse af ordningen ydes der et fast beløb for hver enkelt assistent , aer modtages , ud over det antal assi­ stenter , der coat oges året før .c) lied henblik på at iværksætte aktiviteter, der frembyder særlige van­ skeligheder , etableres der en pilotprojektordning , hvortil Fællesska­ bet bidrager ned 50^» og som koncentreres om:– udvidelse af assistentordningen til også at omfatte tekniske/tekno­ logiske uddannelsesinstitutioner– iværksættelse af assistentordninger til og fra lande, hvis sprog ikke er sarlig udbredt .19- Det organisatoriske ansvar for forvaltningen af udvekslingerne påhviler medlemsstaterne , enten undervisningsministerierne eller andre til formålet udnævnte instanser (f.eks. Padagogischer Austauschdienst i Forbundsrepu­ blikken Tyskland, Central Bureau, for Sducational Visits and Exchanges iDet forenede Kongerige samt Office des Uaiversites i Frankrig. Der skal med regelmæssige mellemrum afholdes piader mellem de ansvarlige administratorer for at få etableret den nødvendige fælles planlægning af ordningens videre-ud­ vikling, at samle oplysninger om udvekslingen og de anslåede behov landene iuellem samt at tilrettelægge fælles introduktions- og uddannelsesprogram-mer for assistenterne med anvendelse af forskelligt støttemateriale.20* 1979 betragtes som overgangsår for planlægning og forberedelse forud for den definitive start på ordningen på fællesskabsplan i 1930. Dermed vil det navnlig blive muligt for de tre lande, for hvilke programmet er nyt, at studere erfaringerne med ordningen indtil dato og etablere den nødven­ dige infrastruktur for udvekslingsprogrammet. Fællesskabets midler kan be­ nyttes" til finansiering af stipendier for embedsmand, der ønsker at besøge andre lande og opnå et førstehåndskendskab til praksis og erfaringer.21. Et af de vigtigste praktiske elementer, der. skal behandles på fællesskabs- plan , gælder behovet for en gensidig aftale om, at beløb , der udbetalestil assistenter , er skattefri stipendier og ikke skattepligtig løn . I nogle tilfælde beskattes assistenterne i deres eget land, når de vender tilbage til hjemlandet , medens andre , der har arbejdet i udlandet på nøjagtig de samme vilkår , ikke beskattes . I andre tilfælde behandles assistenter , der arbejder side om side , forskelligt , alt efter hvor vidt deres land har en aftale med værtslandet vedrørende dobbeltbeskatning eller ej . Det foreslås , at alle medlemsstaterne . anerkender , at udbetalingerne er at betragte som stipendier, så der indføres en ensartet behandling. ELEVMOBILITET OG UDVEKSLING AF ELEVERI samarbejde med Uddannelsesudvalget modtog Kommissionen i løbet af 1977 rapporter om eksisterende elevudvekslingsordninger fra undervisningsmini­ sterierne i de enkelte fællesskabslande. I oktober 1977 afholdt Kommis­ sionen i Venedig en arbejdskonference for nationale og regionale eksper­ ter i elevudveksling. Dette kollokvium baseredes på en oversigt overde eksisterende élev- og lærerudvekslingsordninger inden for Fælles­ skabet, og det var en bekræftelse på, at der var behov for en fællesskabs- strategi efter de generelle retningslinjer, der er anført nedenfor. Ar- bejdspapireme og de endelige rapporter om dette kollokvium forelægges ligeledes Uddannelsesudvalget.De rundspørger og drøftelser, der iværksattes af Kommissionens tjeneste­ grens, har godtgjort, at veltilrettelagte elevbesøg og -udvekslinger er af stor værdi, og de forskellige aktiviteter, som medlemsstaterne indtil nu har kunnet,iværksætte, har været behæftet med mangler.Ingen uddannelsesaktivitet kunne fra en fællesskabssynsvinkel være mere udbytterig end tilbudet til børn og unge om hensigtsmæssige , veltilrette- lagte direkte praktiske erfaringer i et andet fælleskabsland. Desuden kan elevbesøg og -udvekslinger tilrettelægges på en sådan måde, at fordelene ved direkte kontakt og erfaringer udvides til ikke blot at omfatte ele­ verne alene. Disse aktiviteter berører hele familier - indirekte i samt­ lige tilfælde og direkte i de tilfælde , hvor der er tale om gensidig ud­ veksling mellem to hjem.Meget hyppigt inddrages lærere, rådgivere og admini­stratorer i planlægning' og tilrettelæggelse heraf. Aktiviteterne kan stimule­ re eller udgøre en aktiv del af varige forbindelser mellem da lokale undervisningsmyndigheder og endog hele lokalsamfund, som det f.eks. er tilfældet i forbindelse med venskabsbyordninger.Set ud fra dette standpunkt er det indlysende, at det samlede billede af elevbesøg og –udvekslinger inden for Fællesskabet lader overordentlig meget tilbage at ønske, selv om der gennemføres mange udmærkede aktivi­ teter. Økonomiske handicaps gør sig gældende i samtlige lande og kan blive endnu mere tungtvejende i de kommende år. Desuden er der en skæv fordeli:afaf aktiviteter mellem de enkelte medlemsstater: i 1977 havde f.eks, <fn medlemsstat 2 390 pædagogiske "links" koncentreret omkring slevudveif-slr =•;med to andre lande, men kun i alt 13 tilsvarende forbindelser til de øvi U„"ANNEX B Geografisk betingede vanskeligheder, som både kan gøre sig gældende for enkelte regioner og hele lande, er én af grundene hertil. En anden er sproglige vanske­ ligheder;lande, hvis sprog ikke står højt i kurs i skolerne i andre medlemsstater, har vanskeligt ved at tiltrække besøgende og derfor svært ved at opnå nogensom helst gensidige ordninger med noget andet land. Desuden er der i enkelte medlemsstater enten administrative forhindringer, eller det er umuligt at gøre- fremskridt på grund af mangelen på informations- og rådgivningskontorer på nationalt plan.Der kan i denne forbindelse kun være ringe tvivl om, at støtteinitiativer på fællesskabsplan er nødvendige på dette område og vil være virkningsfulde. Det foreslås derfor, at der omgående tages skridt på fællesskabsplan og af de en­ kelte medlemsstater til fremme af elevudvekslingen i overensstemmelse med re­ solutionen vedtaget af Rådet og undervisningsministrene den 9» februar 1976, nemlig:"For at give det størst mulige antal elever adgang til at lære fællesskabsspro- gene ........ vil medlemsstaterne * tilskynde til udveksling af elever eller elevgrupper" (Punkt IV, underpunkt 17 og 19)jsamt til etablering af de strukturer, der kan fremme disse aktiviteter som specificeret i samme resolution:"For at give lærere og elever i grundskolen og på de efterfølgende undervis­ ningstrin i Fællesskabet en europæisk dimension i deres skoletilværelse vil medlemsstaterne tilskynde til og tilrettelægge udvikling af sådan­ ne nationale informations- og rådgivningscentre, som er nødvendige for at fremme udvekslingen af og bevægeligheden for elever og lærere inden for Fæl- , lesskabet .......... Samarbejdet på fællesskabsplan på disse områder vil fin­ de sted i lyset af medlemsstaternes aktiviteter og erfaring". (Punkt IV, un- derpunkt 5)•Selv om det er rimeligt at lægge vægt på betydningen af sprogindlæring som et mål for elevbesøg og -udvekslinger, må dette ikke fortolkes snævert. I mange aktiviteter, som bidrager til at give "eleverne en europæisk dimension i deres skoletilværelse", vil der også være andre betydningsfulde indlærings- mål bom f.eks. studiet af samfundsforhold, historie, geografi eller miljøpro­ blemer . Und«? hensyntagen til da konklusioner, dar elev formuleret på Venadi^-k^llo- kviet, kan de aktiviteter, som Fællesskabet i en indledende udviklingsfase bør prioritere, opdeles i følgende fira kategorier, som alle udspec5.ficeres mere indgående i de følgende afsnit af dette dokument.i) gruppebesøg og -udvekslinger for elever ved den almene eller erhvervs­ rettede undervisning i aldersgruppen 11–16;ii) ferieaktiviteter (feriekurser eller lejrskoleophold) tilrettelagt i sam­ arbejde med henblik på at inddrage elever fra flere lande, som modtager almen undervisning og er i aldersgruppen 16-19;iii) enpilotprojektordningmedhenblikpåativærksætteaktiviteter,somer af ganske særlig værdi, men indebærer særlige vanskeligheder;iv) de nødvendige informations- og rådgivningskontorer samt forbindelsen mellem disse kontorer i de forskellige medlemsstater.Gruppebesøg og -udvekslinger (almen og erhvervsrettet undervisning i alders­ gruppen 11-16)Netop på dette område vil det være rimeligt at tage et større fallesskabsinitia tiv; elever i denne aldersgruppe har vitterligt stort udbytte af veltilrette- lagte udvekslinger eller besøg, men er stadig afhængige af omhyggeligt organi­ serede systemer. Man bør prioritere besøg og udvekslinger, som tilrettelæggesi den almindelige undervisningsperiode? der er snævert forbundet med elevernes normale undervisningsprogram, der er afhængige af, at lærerne fuldt ud er invol veretitilrettelæggelsen, ogsomingenelevudelukkesfraaføkonomiske.grundeν·Til fremme af disse aktiviteter foreslår Kommissionen, atia) Medlemsstaterne tilskynder til og iværksætter gruppeudvekslinger af elever i alderen 11-16 med andre medlemsstater ved at fjerne de økonomiske, administra­ tive og juridiske forhindringer for disse aktiviteter, ved at tilskynde til etablering af "links" mellem skoler og lokale eller regionale myndigheder samt ved at gøre det muligt for inspektører efler lærere at aflægge de nødvendige planlægningsbesøg på den anden institution eller i den anden kommune. 9.- b) På fællesskabsplan bør der oprettes en fond med henblik pS at bistå med­ lemsstaterne i udviklingen af en strategi, både med hensyn til kompenseringtil slcoler eller kommuner, der enten er fjernt beliggende eller på anden måde er uheldigt stillet og til sikring af, at børn af mindre velstående forældre ikke udelukkes fra aktiviteterne. .Ferieaktiviteter (almen undervisning i aldersgruppen 16-19)De mere koncentrerede praktiske erfaringer, som feriekurser eller fælles lejr- skoleophold udgør, er hensigtsmæssige for denne aldersgruppe, Bom dog på den anden side har vanskeligheder med at forlade skolen i den almindelige under- visningsperiode'på grund af deres eksamensforpligtelser. Sådanne aktiviteter kan tilrettelægges med udgangspunkt i ét fælles arbejdssprog. Foruden de' be­ søgende elevers mål i form af sprogindlæring kan sådanne begivenheder værekoncentreret om ikke blot historie (herunder studiet af Det europæiske Fælles­ skab), geografi, biologi og miljøforhold, men også om sådanne disciplinersom matematik, musik og formning og kunstforståelse.Kommissionen foreslår derfor, at* .a) Medlemsstaterne tilrettelægger og er "værter" for en række ferieaktivi­teter (feriekurser eller lejrskoleophold) for elever ved den almene under­ \.visning i aldersgruppen 16-19 og indbyder via de ansvarlige kontorer i de pågældende lande elever fra andre medlemsstater til at deltage."Værtslandet" afholder udgifterne ved tilrettelæggelsen og de udgifter, der er forbundet med gæsternes forplejning under opholdetj gæsternes "hjemland" dækker 50% af deres rejseudgifter. ~ /b) På fællesskabsplan tilbyder Kommissionen bistand fra sine tjenestegrene ved koordineringen af det årlige program for disse begivenheder.Kommissionen er ansvarlig for, at der til hver enkelt ferieaktivitet ydes et "tilskud til dækning af $0% af de besøgende elevers rejseudgifter.« PilotprojekterDet er klart, at der er visse former for \xdveksling, som kan være af stor vær­ di , men som hæmmes af ganske særlige pædagogiske eller administrative vanske­ ligheder« Det er Kommissionens opfattelse, at den stimulans og de erfaringerT1-4- der kan opnås gennem en række pilotprojekter, er yderst væsentlig«, såfremt der skal gøres fremskridt i retning af at løse disse problemer.Kommissionen foreslår derfor, at:a) Medlemsstaterne samarbejder med Kommissionen om udformningen af en rakke pilotprojekter med henblik på at overvinde de særlige vanskeligheder, der melder sig i forbindelse med visse ønskelige former for elevudveksling, såle­ des at de pågældende medlemsstater påtager sig $0% af det økonomiske ansvar for hvert enkelt af de pilotprojekter, der indgår i ordningen.' Pilotprojekterne bør koncentreres om følgende aktiviteter« ,i) udvekslinger gældende for fysisk - og eventuelt visse former for mentalt - handicappede børn, navnlig i selskab med andre bømjii) udvekslinger for elever/studerende, der først og fremmest er i gang med erhvervsrettede uddannelser;iii) udvekslinger for yngre elever (under 14 år, eventuelt under inddragelse af aldersgruppen 9-H &r)jiv)gensidige aktiviteter, der Bom den ene part (eller begge parter) har et land, hvis sprog ikke er særlig udbredt, uanset om de elever, der besøger dette land, kommer for at lære sprog eller ej (f.eks. et miljøstudium), eller om projekterne også har et sprogligt formål, som kan være af særligværdi, ^et ud fra behovet for at variere indlæringen af fællesskabssprog.b) På fællesskabsplan ér Kommissionen ansvarlig for koordinering af udvælgelse og optagelse i programmet af forslag til projekter, der indgives af medlemssta­ terne, så der sikres et velafbalanceret samlet program. Kommissionen afholder 50fo af udgifterne til iværksættelse og gennemførelse af de projekter, der er optaget i programmet, samt for de samlede udgifter til evaluering og offentlig­ gørelse på^ fællesskabsplan af projekternes resultater. • -6-11. Se enkelte landes informations- og radgivningskontorerDe erfaringer, der er gjort i de lande, som indtil nu har kunnet tilrette­ lægge elevbesøg og -udvekslinger i større målestok, viser, at det gunstige resultat i vid udstrækning afhænger af, om der på landsplan findes velud- styrede og specialiserede instanser, der kan tilbyde information og rådgiv­ ning på alle niveauer inden for uddannelsessystemet vedrørende effektiv plan­ lægning og forberedelse af 'udvekslinger.Kommissionen foreslår derfor, atxa) Medlemsstater, der ikke allerede har oprettet særlige landsdækkende infor­ mations- og rådgivningskontorer vedrørende elevbesøg og -udvekslinger, opret­ ter sådanne kontorer snarest muligt under udnyttelse af de erfaringer, der er gjort i de medlemsstater, som allerede har sådanne kontorer, idet disse erfa­ ringer tilpasses til de administrative og juridiske muligheder, der gør sig gældende for hvert enkelt lands vedkommende.b) På fællesskabsplan bistår Kommissionen ved opbygningen af kontakter mel­ lem disse nationale kontorer og ved koordineringen af de programmer, de støt­ter, idet der afholdes regelmæssige møder mellem lederne af alle de udpegede nationale instanser.ê ST-TOLITR KVOR D3R ITNDSirVTSyS ?Â JCR3 END ET SPROG1 . I.den resolution , aer blev vedtaget af Rådet og undervisningsministrene den 9. februar 1976 (plet. IV. 6,3), blev Kommissionen opfordret til saacen med Uddannelsesudvalget på fællesskabsniveau at undersøge "opret­ telsen af lsreanstalter af europæisk eller internationalt tilsnit med særlige undervisningsplaner og undervisning på flere sprog".2.1 1974 ydede Kommissionen økonomisk støtte til en sammenlignende under­ søgelse af undervisningen på Europaskolerne og på en række andre intern- nationale skoler i fællesskabslandene. Der er taget hensyn til denne undersøgelse og til den seneste udvikling i Europaskolerne i perioden efter udvidelsen af Palle s skabet .3.1 november 1976 afholdt Kommissionen et kollokvium om "Europaskoler og andre internationale skoler", hvori der deltog repræsentanter for en rakke af de eksisterende institutioner samt regeringseksperter og uaf­hængige eksperter. I marts 1977 afholdt Kommissionen yderligere et møde for uafhængige eksperter , et møde , der førte til udarbejdelse af en analytisk rapport fra eksperternes side og et dokument, udarbejdet af Kommissionens tjenestegrene for uddannelse , hvori der opstilles nogle retningslinjer.Disse tre dokumenter dannede grundlag for en første omfattende drøftelse af dette emne i Uddannelsesudvalget i maj og juni 1977» sammen med engenerel rapport om de vandrende arbejdstageres børns særege uddannel­ sesbehov .4. I?t af de mest slående resultater af disse undersøgelser og drøftelser har været, at man er blevet opmærksom på det værdifulde bidrag, mange af disse skoler yder til sprogundervisningen. Skønt de som regel er opbygget med henblik på specielt at betjene mobile børn og i visse til­ fælde migrantbørn , står det klart , at et betydeligt antal "elle inter­ nationale Skoler og Europaskoler" også frembyder enestående muligheder for sprogundervisning for børn fra det land, hvor skolerne er beliggen­ de, og at disse muligheder får en desto større betydning, fordi der er udenlandske børn og udenlandske lærere ved disse skoler.5» Generelt bør derfor tilstedeværelsen i skolerne af udenlandske børn fraandre lande i PBllesskabet betragtes ikke blot som et problem, men også som en ekstra muligjied og potentiel berigelse. Tilstedeværelsen af disse udenlandske børn skulle kunne berige det kulturelle miljø i skolerne ogbidrage til at nedbiyde nationale barrierer, der stiller sig hindrendei vejen for større gensidig forståelse i Fællesskabet. Især kan den udfordring, der består i at tilgodese disse børns sproglige behov, virke stimulerende , både hvad angår en spredning af sprogundervisningen i sko­ lerne på flere sprog, og hvad angår en langt mere udbredt tosprogethed.Tosproget undervisning er på ingen made en anomali, set i en europæisk sacusenhæng, og kan være berigende og ikke blot en nødløsning} hvis noget såaant får et betydeligt omfang vil det kunne fremme en større følelse -af europæisk identitet. Tilvejebringelse af en sådan undervisning for migrantbørn og mobile børn (såvel som for fastboende etniske minoriteter og for børn, der bor i grænseområder), kunne blive udgangspunkt for ud­ bredelse af en positiv holdning ovér for tosprogethed i almindelighed blandt det fastboende flertal af en befolkning, der kun taler ét sprog.uz)c. cz^ 6.Hvad angar børn af vandrende arbejdstagere , findes der "bestemmelser for deres grundlæggende uddannelsesmæssige behov i det direktiv, der er ved­ taget af Rådet i juli 1977 (EET L 199» s* 32-33, af 6. august 1977) ogi den dertil knyttede erklæring om børn fra tredjelande. Retten til lige behandling for mobile børn og migrantbørn, der lever i udlandet, er i stigende grad blevet et spørgsmål af fælles interesse. I henhold til artikel 12 i Rådets direktiv 1612/68 eksisterer der en juridisk ret for børn af vandrende arbejdstagere fra Fællesskabet: "Såfremt en statsborger i en medlemsstat er eller har været beskæftiget på en anden medlemsstats område, har hans børn, hvis de er bosat på denne medlemsstats område, adgang til almindelig Tindervisning, lærlingeuddannelse og faglig uddan­ nelse på samme vilkår som statsborgere i denne stat. Medlemsstaterne'skal fremme bestræbelser, der gør det muligt for disse børn på . de bedst mulige vilkår at følge undervisningen". .7. For at undgå unødvendige udgfiter og faren for afsondring fra det lokale miljø foreslås det ikke, at der oprettes nye skoler som sådan. Kommissio­ nen finder, at den mest virkningsfulde og rimelige langtidsstrategi vil8 ..9.Det vil være af. betydelig værdi , både med hensyn til at fremme en større ensartethed mellem uddannelsessystemerne i medlemsstaterne, når det gælder om at udvirke, en effektiv indlæring af Fællesskabets sprog, og med hensyn til en forbedring af uddannelsen for børn, der lever i ud­ landet, hvis der opbygges et begrænset antal af denne slags skoler, og hvis det gøres bevidst og med aktiv (herunder økonomisk) støtte fra Fællesskabet , og hvis disse skoler betragtes som havende et specielt formål og en symbolsk betydning. Udvælgelsen af sådanne skoler og for­ valtningen af den økonomiske støtte , der tilbydes dem fra Fællesskabets side , kunne foregå som led i en plan , der kan kaldes "EF-skole-planen". Dette forslag redegøres der nærmere for i de følgende afsnit.Skoler, der kan optages i planen som "EF-skoler", er sekundærskoler, der drives med offentligt tilsyn (hvad enten der er tale om offentlige sko­ ler på nationalt, regionalt eller lokalt plan eller private skoler, der modtager støtte fra staten), der søger at tilvejebringe særlige sprogs- undervisningsfaciliteter for børn af landets egen nationalitet og at ; tilbyde mobile børn en hensigtsmæssig undervisning og endvidere - på grundlag af et lighedsprincip - at udvide mulighederne for, at undere visningen finder sted i en multikulturel sammenhæng. Der skal inden for denne plan gives prioritet til børn fra andre lande i Fællesskabet, men •" behovene hos børn fra andre lande skal også tages>i betragtning. Allerede . eksisterende skoler , der opfylder de ovennævnte betingelser , kan inddra­ ges i planen lige så vel som skoler, der er omstillet til eller oprettetired henblik på et sådant arbejde. De skoler, der skal optages i planen, udpeges af medlemsstaterne , og anerkendes af Kommissionen efter udtalelse fra Uddannelsesudvalget. Udtrykket "EP-skole" vedrører kun en given sko­ les deltagelse i denne plan og tænkes ikke anvendt i stedet for skolens navn eller titel.svære at tilpasse de eksisterende offentligt drevne skolexT så de sættes i stand til at imødekomme behovene hos både landets egne børn og uden­ landske børn ved hjælp af metoder, der passer til den lokale virkelighed og lokale vilkår. På denne måde vil de indenlandske børn blive placeret i et naturligt tosproget miljø, hvor dé undervises på mere end ét sprog. Hovedmålet blivet derfor at tilskynde til opbygning af skoler, der læg­ ger vægt påf at udvikle sprogundervisning på højt niveau for indenlandske børn, samt at tilbyde hensigtsmæssig og tilpasset undervisning til mobi­ le børn , især fra andre lande i Fællesskabet . Erfaringerne herfra vil endvidere uundgåeligt være af værdi i forbindelse med udformning af brugbare metoder til tosproget undervisning for migrantbørn i alminde­ lighed . 10Hovedmålene for denne plan og for skolernes medvirken i planen bør væresa^ At eksperimentere med og nå en høj kvalitet i undervisningen i fæl- lesskabssprog og andre relevante sprog, både for børn af landets egen nationalitet og for de udenlandske børn, og hererfaringer af værxli for uddannelsessystemerne som helhed, især nad henblik på en spredning af undervisningen til at omfatte flerelesskabssprog samt en udbredelse af tosprogethed.b) At nå en høj standard med hensyn til at imødekomme de sproglige, pæ­ dagogiske, kulturelle og sociale behov hos udenlandske børn, der undervises sammen med børn af landets egen nationalitet.c) At berige den kulturelle, sproglige, sociale og europæisk-orienterede undervisning for børn af landets egen nationalitet , ved at de far mulighed for at omgås, blive undervist sammen med og lære af de uden­landske børn, der kommer fra resten af Fællesskabet og fra andre lande ,d) At indlemme et betydeligt antal udenlandske lærere i lærerkorpset (fra resten af Fællesskabet og fra andre relevante lande). Ud overat yde en værdifuld indsats på de pågældende skoler bringer disse lærere, der tænkes at skulle udsendes fra deres hjemland, udbyttet af deres, erfaringer fra en multikulturel institution med tilbage til deres eget land« -FORHOLDET TIL EUROPASKOLER OG i-NDRE INTERNATI0NAL3 SKOLER .11 . Kommissionen anerkender det betydningsfulde bidrag, der ydes af de sko­ ler, der er oprettet med henblik på at tilbyde undervisning for mobile børn, samt værdien af disse skolers erfaringer for alle organisationer og enkeltpersoner, der er engageret pa dette felt« Den erkender derforbehovet for en fortsat udveksling af erfaringer mellem alle skoler, der er engageret i dett^ arbejde, og har til hensigt at lette en sådan er-faringsudveksling, når først EF–skole–planen er sat i værk. Det ville især være af betydning at tilvejebringe muligheder for udveksling et ideer og erfaringer med de eksisterende Europaskoler.PLAICTS OMFANG OG DENS VÆKST12» Det vil være hensigtsmæssigt at fastlægge en første femårig fase fra det tidspunkt , hvor planen begynder at fungere (se afsnit 56 ovenfor); inden afslutningen af denne fase skal målene for og omfanget af en eventuelanden fase tages op til overvejelse og fastlægges. Fællesskabet bør læg- ge planer for etablering af ikke mindre end tyve EF–skoler inden udgangenaf den første fase. Sn betydelig udvidelse af dette antal kan betragtes som et langsigtet mål, ligesom det bør overvejes at udvide planen i den anden fase til også at omfatte primærakoler.1 FÆLLES SICABi7TS BIPRAG TIL FLANEN13. Fællesskabets økonomiske "bidrag til omstillingen og den fortsatte udvik­ ling af de skoler, der indgår i planen, bør omfatte følgende punkter:a) Støtte til udviklingsomkostninger for skoler, der er omstillet til eller oprettet med henblik på at blive optaget i planen,b) Tilskud til undervisningsmidler til de deltagende skoler.c) Fortsat støtte til udgifter til lærere, der er udsendt fra lande i Fællesskabet « -d) Initiativ og støtte til udveksling af erfaringer mellem de skoler, der deltager i planen.e) Evaluering af planen.INFORMATIONS– OG DOKUMENTATIONSKONTORER VEDRØRENDE SPROGUNDERVISNING14 * Kommissionen har i løbet af 1977 ydet støtte til en forundersøgelse vedrørende oprettelse af en række informationskontorer på fællesskabs- plan om sprogundervisning med henblik på at skaffe hurtig adgang til de seneste oplysninger om reformer og udviklingstendenser i medlems­ landene. Denne undersøgelse blev overdraget Centre d'Information etde Recherche pour l'Enseignement et l'Emploi des Langues Vivantes (CIREEL, Paris) og Centre for Information on Language Teaching andResearch (CILT, London). - -15 . På mødet den 21.-23 . november 1977 behandlede Uddannelsesudvalget denne rapport i en større sammenhæng, nemlig i forbindelse med den påtænkte oprettelse af det net af informationskontorer om uddannelse inden for Fællesskabet, som Rådet og undervisningsministrene vedtog den 9» februar 1976. Dette net skal påbegynde sin virksomhed i januar 1979«16 . Den støtte , et sådant net kan yde til de forskellige foranstaltninger med henblik på at udvide fremmedsprogsundervisningen, er meget væsent­ lig inden for Fællesskabet. Uddannelsesudvalget har givet sin princi­ pielle tilslutning til disse forslag, som skal underkastes en mere tek­ nisk behandling i løbet af 1978.GENNEMFØRELSEN AF FORANSTALTNINGER17. De ékomiske og personalemaessige implikationer af de forsk'étTlge" - foranstaltninger er behandlet i det vedlagte bilag D. FINANSIELLE 06 PERSONALE MAESSIGE IMPLIKATIONERBudgett>ost392. Udgifter i forbindelse med aktioner på uddannelsesområdet«Budgetpostens tekst .3924- Udgifter i forbindelse med undervisning i fællesskabssprogene.Retsgrundla?– Resolution vedtaget af Rådet og undervisningsministrene forsamlet 'ii Rådet vedrørende et handlingsprogram på uddannelsesområdet (EFT nr. C 38 af 19.2.1976), især punkt IV 17-19 der lyders"17. For at give det sterst mulige antal elever angang til at lære fælles skabssprogene fremmes følgende målsætningers– tilbird til alle elever oæ at lære mindst et andet fællesskabs– • sprog;– princippet om , at enhver fremtidig sproglærer gennemfører et ophold i et land eller et område, hvor det sprog, han skal undervise i, talesj– fremme (f.eks. gennem radio og fjernsyn) af sprogundervisningen uden for det traditionelle skolesystem, navnlig aed henblik på voksnes erhvervsuddannelse.18. Som en begyndelse iværksættes følgende foranstaltninger på fælles- skabsplans– møde mellem de ansvarlige for tilrettelæggelse af sprogunder­ visningen og mellem forskere, der har specialiseret sig på dette område;– undersøgelser på fællesskabsplan af forskningsresultater ved­ rørende sprogundervisningsmetoder og særligt det arbejde, der udføres i Europarådets råd for kulturelt samarbejde (CCC).Bilaa D 19\ Samtidig vil medlemsstaternes- tilrettelægge længere og regelmæssige ophold for lærere i udlandet og tilskynde til tidveksling af assitenter ved sprogundervisningen}- tilskynde til udveksling af elever eller elevgrupper".- Punkt IV 5 i samme resolution, der lyder:"5- For at give lærere og elever i grundskolen og på de efterfølgende under­ visningstrin i Fællesskabet en europæisk dimension i deres skoletilværelse vil medlemsstaterne tilskynde til og tilrettelægges- studiebesøg og udvekslinger af kortere varighed for lærere, idet der gøres en særlig indsats for sproglærere under uddannelse;/ – udvikling af sådanne nationale informations– og rådgivningscentre, som er nødvendige for at fremme udvekslingen af og bevægeligheden for elever og lærere inden for Fællesskabet ;- kontakter mellem de institutioners myndigheder, som bl.a* har til opgave at uddanne lærere;- skoleaktiviteter med europæisk indhold.Samarbéj&e på fællesskabsplan på disse områder vil finde sted i lyset af medlemsstaternes aktiviteter og erfaring".Resolution af Rådet og undervisningsministrene forsamlet i Rådet af• 9. februar 1976 vedrørende et handlingsprogram på uddannelsesområdet (EFTnr. C 38 af 19*2.1976), især:Punkt IV 6 i resolutionen, der lyder:"6. Følgende spørgsmål vil blive undersøgt på fællesskabsplan ....... opret­ telse af læreanstalter af europæisk eller interantionalt tilsnit med særlige undervisningsplaner og undervisning på flere sprog".- En resolution, der skal vedtages af Rådet og undervisningsministrene forsamlet i Rådet i efteråret 1978 med henblik på skabelsen af en EF-skole-plan.4. Formål med aktionen4.1.0. Generelle mål- At fremme en effektiv indlæring af fremmede sprog, og især af fællesskabs- sprogene, i og ud over medlemsstaternes skolesystemer;- at tilbyde alle børn og unge mulighed for at lære mindst et og, hvor det er muligt, to fællesskabssprog ud over deres eget;- at tilskynde til undervisning i de fællesskabssprog, der for tiden *cun er lidet udbredte. ~ ' -3-4.1.1 . Specifikke mål- At udvikle og udbrede* i hele Fællesskabet effektive metoder tilt " • '(i) at indføre sprogundervisning i en tidlig alderj(ii) at undervise mindre "begavede "børn i sprogj(iii) at give sprogundervisning til elever og studerende under erhvervsrettet uddannelse- Gennem ordninger på fællesskabsniveau at tilskynde til udvikling af følgende aktiviteter samt at fremme en afbalanceret fordeling af disse mellem medlems­staterne : (i)(ii) (iii) (iv)~ udveksling af sprogassistenterjensemesters- og etårsudvekslinger for allerede fungerende lærere}studeibesøg for personer med særligt ansvar for sprogunder­ visning;besøg og udvekslinger for elever på sekundærtrinnet.- At skabe en plan for EF-^skoler, dvs. forsøgsskoler, der skal virke som forbilleder med hensyn til s5«0 .fra andre fællesksabslande end det land , skolenAktionens finansielle virkningerer beliggende i «,(i) til gavn for uddannelsessystemerne som helhed at fremme under­ visning i fællesskabssprogene og (hvor der er hensigtsmæssigt) at fremme tosprogethed;(ii) at tilbyde en hensigtsmæssig undervisning til børn, der stammer5.0.0 . De samlede udgifter til aktionen .Nogle af de pågældende aktiviteter finansieres på meget forskellig vis i deforskellige medlemsstater og på forskellig måde i de enkelte medlemsstater. Por eksempel kan elevbesøg, til hvilke der vil kunne ydes støtte fra Fælles­ skabet som led i den påtænkte fællesskabsordning, i øjeblikket finansieres gennem en eller flere af en rakke kilder (lokale, regionale eller nationale uddannelsesmyndigheder , tilskud fra det private erhvervsliv , bidrag fra de pågældende familier).- Der kan derfor ikke fremlægges detaljerede overslag over udgifterne til aktionen for de nationale myndigheder. Kamera oplysninger om udgifterne; for Fællesskabet er derfor angivet under 5-0.0.0« nedenfor og d« skønnede udgifter for medlemsstaterne er angivet tinder 5'0.0"l^/5.0.0.2. 5. 0. 0. 0. Finansielle virkninger for udgifterne fra Fællesskabets "budget (Overslag i ERE)AKTI0NA. Pilotpro iekterAl. Første serie på 10 projekterA2. Anden serie på 10 proiekte-rB. Udveksling af assistentBl. Tilskud til forbedret forberedelse , introduk­ tion og evalueringB2. Tilskud til støtte for . systemets udbygning -B3. Plan for pilotprojekter "B3.1. Første serie 'på fem projekterB3.2.Andenseriepå-fem ^ projekter1980750.0001981750. 000 750. 0001982750,000 750, 0001,600,000500,000250,000*250 , 00019831,400,00( 1,500,000750,0001,700,000 500,000250,000500,000250,000Vi i500,000250,000 250,0004 5.0.0.0. .(fortsat)'•ACTION -1980 1981iI t i It' I1982150,000 1,000,0001983150,000 1,000,000t100, 000Udvekslingafallerede fungerende lærereBidrag til rejseom- 4 kostningerStøtte til "basisom- kostningerProgram for.studie– bes0gBesøg og udvekslinger ' for eleverStøtte til afhjælpning af geografiske ulemperStøtte til afhjælpning af socioøkonomiske"ulemper23. Feriekurser33.1. Rejse udgifterC.Cl.C2. '*2.21.22.II,• ,600,000 ; '100, 000150, 000?50, C00600 , 000100, 000150,000250,000 j 250, 000600 , 000100. 000' 150,000250, 000 250. 000600 , 000100,000150,000250, 000 250,00023.2. Tilskud til opholds-'^udgifter under -ferie- kurserPilotproiekt er^4.1. pørste serie på fem projekter54*2* Anden serie på fem projekterI. 150,000; 150,ooo i1,00(1000 1,000,000 I11100, 000100, 000100, 000Il,250t00C1,250,000 1,250,000 1,250,000I Fl .tt5*0*0*0* (.fortsat)Aktion P EF-sko1e-planen. ..ΑΚΤΙ0¥Gruppe I-skolernes deltagelse i planen1983Fl»l Udgifter til det for­ /beredende arbejdePi.2- .Tilskud til under-; visningsmidlerF1.3 Udgifter tål uden-' landske"' lærereGruppe li-skolernes deltagelse i planen80,000 160, 000 lt50, 000 240, 000κ160, 000 5,oooF2.1 4Jdgifter "til det' for­ beredende arbejdet i50,000P2.2 Tilskud til under–, visningsmidlerF2.3 Udgifter til uden­ landske lærereF2.-4 Studiebes0g/50,00080,000 5.000l1111 1–6–Bemærkning: Planen omfatter inddragelse af fem skoler i plane« før hvert af arene 1980–1983 (i alt 20 skoler indtil 1983). De fem skoler,, der skal del–'tage for første gang i 1980, benævnes gruppe Ij-J. 1981 gruppe II$ i 1982gruppe III ; i 1983gruppe IV.1980 1981 1982I55,000 1 i| 50,000r 5.0.0.0. (fortsat)SECTION 1980F3. Gruppe III-skolernes deltagelse i planenF3.1 Udgifter til det for­ beredende arbejdeF3.2 Tilskud til undervis- ningsmidlerF3.3 Udgifter til uden­ landske lærere"1981 I 1982 L198350 00080 000 5 00050 00QF3.4 Studiebesog ....!IF4. Gruppe IV-skolernes deltagelse i planenF4-1 Udgifter til det for­ beredende arbejdeF4.2 Tilskud til undervis- ningsmidlerF4.3 Udgifter til uden- ; landske lærereF4.4 Studiebesog«-7-,r !iI I1!50 000» 5.0.0.0. fortsatAKTIONF> Udgifter til det kon­ tor, der administrerer1980198112,000 4,00015,000I198215,000 5» ooo25,00040,000 20,000450,000198320,000 5»ooo40,000 40,000 40,000I785,000■ udvekslingerne under planenF5-lAdministrative udgif­ ter?5•2NyhedsbrevF6. Udgifter til planens eva^ueriflffsgrirppeF6.1Afholdelse af intro­ duktionskurser for lærereIII I | 1F6.2Afholdelseafetår- ' ligt seminar iF6.3Evaluering - besøg og rapporterI ALT AKTION \ P1-8-♦ι ι50:000 211,000'IιI.I 5.0.0.0. fortsatAKTIONA. De centrale pilotpro­ jekterRESUME (overslag) •1980 1981 19827500C0 1,500,000 1,500,000 ./I1983750 . 0002,450,0001,150,000100.0002,225,000B. Udveksling af assisten­ 2,150,00C 2,500,000 2,600,000 terC. Udveksling af lærere -D. Studie'besegE. Udveksling af elever?. EF–skole-planenI ALT1,150,00C 1,150,000 1,150,000I11-a-100,000 100,000 ■I1100,000■"!2,225 ,00C 2,475,000 2,475,000 I50,000 211,000 450,000 785,000->425,000 7,936,000 8,275,000 7,460,000 ,5.0.0.1/5.0.0.2. Udgifter for nationale myndigheder/andre sektorerPå grund af forskellene i finansieringsstruktur mellem de forskellige medlems­ staters uddannelsessystemer er det ikke muligt detaljeret at angive, hvor stor en andel af medlemsstaternes udgifter til denne aktion der kommer til at påhvile nationale myndigheder, lokale eller regionale myndigheder eller andre sektorer.Generelt kan det om medlemsstaternes andel af udgifterne oplyses , at man for aktionerne A – E følger det princip , at Fællesskabets bidrag normalt ikke over­ stiger 50% af udgifterne til hver enkelt udveksling og hvert enkelt projekt. Der kan for aktion F's vedkommende gives følgende oplysninger:Aktionerne F.1. - F.4./- Udgifter til det forberedende arbejde. Medlemsstaternes bidrag vil i gennem­snit vare mindst lige så store som Kommissionens , men vil være forskellige på grund af skolernes forskellige behov.- Tilskud til undervisningsmidler. Her gør det samme sig gældende.- Udgifter til udenlandske lærere. Lærerne lønnes fortsat af deres hjemland.De vil så vidt muligt blive udvekslet to og to mellem landene; i alle sådanne tilfælde vil Kommissionen for lønningernes vedkommende kun bidrage til af­ holdelsen af supplerende udgifter , hvor sådanne optræder på grund af forskellei løhstrukturer eller ugunstige vekselkurser. Hvor gensidige udvekslinger ikke er mulige, vil Kommissionen også yde et bidrag til basisudgifterne. Kommissionens bidrag under disse to poster kan normalt ikke overstige 50$ af de samlede udgifter.- Studiebesøg. Kommissionen afholder de samlede udgifter hertil op til den fastsatte grænse.Aktionerne F.5 Qff F.6.- 10 -v Det er hensigten, at Kommissionen skal afholde de samlede udgifter til disse koordinerings- og evalueringsaktiviteter« ^5.0.1. Separate kreditter Kommer ikke i betragtning. 5.0.2* Beregning .Alction ADe centrale pilotprojekter20 treårige projekter i to serier af 10jen serie begynder i I98O og en i 1981; ' Fællesskabets bidrag er. 75 000 om åretpr. projekt, hvilket udgør ca. 50$ afde samlede udgifter til projekterneoverslag i ERE750 000 1 500 000I98O og 1983 1981 og 1982 Aktion BUdveksling af sprogassistenter ,Anslået vækst jDå_529_udveks1inger om_året B1. Tilskud til en "bedre forberedelse osv.50 ERE for hver assistent , der udsendes 150 ERE for hver assistent, der modtages7 000 udvekslinger i I98O, der stiger til 8 500 udvekslinger i 1983«B2. Tilskud til stimulering af udbygningen 1 000 ERE til hver ny udvekslingB3. Særlig plan for pilotprojekter10 treårige projekter i to serier af5j en serie starter i 1980 og en i 1981$Fællesskabets bidrag 50 000 om året pr. projekt, hvilket udgør oa. 50% af de samlede udgifter til projekterneAktion CUdveksling af lærereC1. Tilskud til rejseudgifter 500 rejser å 300 EREC2, Tilskud til basisudgiftergennemsnit på 1 000 ERE til 250 gensidige besøg gennemsnit på 3 000 ERE til 250 ikke-gen– sidige besøgAktion DStudiebesogca. 400 besøg om året til 250 ERE pr. besøg, hvilket udgør 50% af de samlede udgifterAktion EElevbesøg og -udvekslingerE1 , Tilskud til afhjælpning af geografiske ulemper150 gruppebesøg over lange afstande, på 5 000 ERE pr. gruppe => 75° 000 ERE150 gruppebesøg over middellange afstande, på 2 ^00 ERE pr. gruppe •» 375 000 ERE1 400 000 i 1980 der stiger til1 700 000 i 1983500 000 pr. år1980-1983og 1983og 19821980-19831980-19831980-198311overslag i ERE250 000500 00019801981150 000 pr, år1 000 000 pr. år100 000 pr. år1 250 000 pr. år 1980-1983 IE2. Støtte til afhjælpning af socio-økomiske ulempergennemsnit på 100 ERE for hver gruppe på 10 børn i alt 600 grupper (alle afstande)E3. Feriekurser 1 E3.1« Rejseudgifter1 0Q0 elevrejser a 100 ERE, hvilket udgør 50fo af de samlede udgifterE3.2. Opholdsudgifter10 000 elevdage a 15 ERE, hvilket udgør ca. 50% af de samlede udgifterE4. Særlige pilotprojekter10 treårige projekter i to serier a 5} det ene starter 1980, det andet 1981Fællesskabets bidrag er på $0 000 ora året pr, projekt – hvilket udgør ca« $0% af det samlede udgifter til projekterneAktionerne F1.1. F2.1« F3«1* F4o1(Skolernes udgifter til forberedelsesarbejdet)10 000 ERE pr. skole, kun det første år (besøg af eksperter, besøg af forberedelses-grupper,uddannelseskurseroglærere)Aktionerne F1.2/F2.2, F3.2t F4.2 (Tilskud til undervisningsmidler)10 000 ERE pr. skole i det andet og fjerde år (udstyrogmaterialer)Aktionerne F1.3« F2.3. F3.3. F4.3 (Udgifter til udenlandske lærere)2 000 ERE pr. år for hver lærer, der udveksles på gensidig basis5 000 ERE pr. år for hver lærer, der udveksles på ikke-gensidig basisSkøn: 3 ud af hver 5 udenlandske lærere udveksles på gensidig basisAntallet af udenlandske lærere ved hver skole vil stige (efter det andet år) fra 5 til 15 i løbet af tre år.\600 000 pr. år 1980-1983 100 000 pr. år 1980-1983*150 000 pr. år 1980-1983- 12 -overslag i ERE250 000 500 00050 00050 000 100 00080 000 240 000 480 000720 0001980 og 1983 1981 og 19831980-19831981 , 1982 1983, 19841981 1982 19831984 Aktionerne F2.4. F3.4. F4.4(Studiebesøg til skoler med erfaringer fra projektet)I andet og tredje år for alle skoler undtagen skolerne i gruppe Itobesøgpr.skoleå500ERE4 Aktion F5.1(Administration af udvekslingerne ;Nationale administrationsomkostninger under hensyn til væksten i antallet af lærere*Aktion F5.2(Fremstilling og distribution af nyhedsbrev)5 000 1982 10000 1983,1^84m 9 LTre numre om året ?Aktion F6.1Afholdelse af et kursus om året under hensyn til væksten i antallet af nye lærere, der dog ophører i 1984Aktion F6.2Afholdelse af et årligt seminar (ca. 60 deltagere i 3-4 dage)Aktion F6.3Evaluering – besøg og rapporter(to besøg til hver skole mellem 1982 og 1984} administrationsomkostninger og omkostninger.! forbindelsemedudarbejdelseafrapporter)5.1« Finansielle virkninger på indtægtssiden Kommer ikke i betragtning.6. Finansiering15 000 25 000 40 000198119821983, 1984- 13 -6,0. Finansiering mulig ved h.jælp af midler opført i det pågældende kapitel i budgettetNej. Midler,derafsættestildenneaktionpå1979~budgettet,kankundakke nødvendige forberedende undersøgelser i beskedent omfang®«ovarolaff i Effflfra 12 000 til 25 0001981-19844000 19811982, 1983, 1984' 40 000 pr, år fra 198220 000 198240000 1983,1984 - 14 -6.1 . Finansiering mulig ved overførsel mellem kapitlerne i det løbende "budget Nej. Dereringenandrekapitler,frahvilkeoverførslerkanforetages*6.2. Behov for tillægsbudgetNej. o6.3. Midler, der skal opføres på kommende budgetterDeovenforanførteoverslagomfatterårene1980–1983« Eventuellefremtidige finansielle virkninger af projektet vil blive afgjort i 1982#Supplerende oplysninger med henblik på en ny aktionDer må sørges for administrativt personale« I forbindelse med gennemførelsen af dette program vil der i Kommissionens tjenestegrene være behov for følgende personaleforøgelse: 11/2A+l/2B+11/2C«