 COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralBruxelles, le 29 septembre 1978 DOCUMENT INTERNECOM(78)484 finalrCOMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEILDemande d'autorisation d'un prêt de reconversion introduite au titre des dispositions de L'article 56, paragraphe 2a) du Traité CECA en faveur de Rockwool Company (UK> Limited( Royaume-Uni ). COMMISSION DESCOMMUNAUTES EUROPEENNES DOCUMENT INTERNECOMMUNICATION AU CONSEILDemande d'autorisation d'un prêt de reconversion introduite au titre des dispositions de l'article 56, paragraphe 2a) du Traité CECA en faveur de Rockwool Company (UK) Limited( Royaume- Uni-) .I. INFORMATIONS DE BASE Demandeur :Rockwool Company ( UK) LimitedRockwool Limited, en cours de constitutionNouvelle usine de fabrication de fibres minérales ainsi que construction de bâtiments administratifs et autres destinés au personnel.Wern Tarw , près de Bridgend , dans le Mid Glamorgan , Sud du Pays de Galles.12,95 millions de Livres sterling <+ 19,32 millions d'UCE} 2,5 millions de Livres sterling (<+ 3,73 millions d' UCE). 202II .Conformité à l' article 56 du Traité CECARockwool International A/S et la British Petroleum Company Limited se sont associées, au Royaume-Uni, dans le cadre d'une "joint venture" en vued' assurer la fabrication et la commercialisation de fibres minérales . Ils ont l'intention de construire une nouvelle usine de fabrication de matérield'isolation en laine de roche à Wern Tarw, près de Bridgend, dans la région centrale du sud du Pays de Galles industriel. Bridgend est situé à égale distance des importants complexes sidérurgiques de Port Talbot et East Moors (Cardiff). Dans la vallée voisine, on trouve les mines de charbon NCB de Caerau, Coegnant, Garw/Ffaldau, St John's Wyndham/Western et Cwm/Coed-Ely.Il existe également une importante mine à ciel ouvert à Llanilid. Dansm m m/ m « aBénéficiaire : Projet :Situation :Investissement :Prêt proposé :Emplois créés :Bonification d'intérêt:111.900 UCE par an pendant 5 ans.Adresse provisoire : Rua de la Loi 200, B-1040 Bruxellas - Téléphone 735 0040 / 736 8040 – Adressa télégraphique : " COMEUR Bruxelles – Télex : " COMEURBRU 21 877 " III .-2-cette région, et surtout dans les vallées immères et industrielles,de graves problèmes se sont posés par suite de la réduction de l'activité minière au cours des dernières années ainsi que des mesures de rationali­ sation dans l' industrie sidérurgique . Cette évolution se poursuit encore actuellement dans l'industrie sidérurgique où l'on enregistre laLa population active susceptible de faire la navette vers le lieu de travail s' élève approximativement à 80.000 personne ?. Le taux de chômage s'élève à 8,2 X (mi-août 1977), à savoir 7,8 % pour les hommes et 9,0 X pour les femmes, ce qui correspond à 6.538 personnes (4.227 hommes et 2.311 femmes ).Les aspects économiques liés au déclin des industries traditionnellesse doublent également d' importants problèmes sociaux . Des efforts consi­ dérables, axés sur la zone industrielle de Bridgend/Waterton, ont été déployés en vue d'attirer de nouveaux emplois dans la région.L' extension de l' autoroute M4, la création de liaisons ferroviaires très rapides et l'amélioration des équipements portuaires et du trafic aérien contribuent à améliorer de plus en plus l'accès à la région. Un programme important a été établi afin de créer, pour les nouvelles implantations industrielles , des sites industriels convenables , avec les équipementset les infrastructures nécessaires, etc. , sous les auspices du départe­ ment industriel du Welsh Office et de la "Welsh development Agency".Le projet proposé apportera une contribution importante à la résolution des problèmes structurels et sociaux qui se posent dans la région.L' entrepriseDepuis 1970, le groupe "Rockwool International" a commercialisé ses produits à base de fibres minérales au Royaume-Uni par l'intermédiaire de sa filiale "Rockwool Company (U.K.) Limited", dont le nom deviendra "Rockwool Limited" après la prise de participation de BP dans la société. Le capital social s'élèvera à 1 million de Livres sterling dont 50 X seront détenus par Rockwool International A/ S et 50 X par British Petroleum .Le siège administratif de l'entreprise sera situé dans le site industriel de Wern Tarn, près de Bridgend, et les activités de l'entreprise consiste­ ront en la fabrication et la commercialisation de produits de fibres minérales .fermeture des usines de East Moors (Cardiff)3.600 emplois en 1978 ainsi qu'une réduction( 1.500 personnes ) à Port Talbot en raison deimportant projet de modernisation et d'expansion dans cette usine (bien que ce projet soit actuellement suspendu). Depuis la stabilisation intervenue dans l'industrie houillière au cours de ces dernières années, la seule fermeture récente a été celle de la mine NCB de Caerau au mois de septembre 1977 qui a entraîné la perte de 450 emplois.entraînant une perte de de la main-d'oeuvrela mise en oeuvre d'un -3-IV. LE PROJETLe projet prévoit l'acquisition d'un site en propriété foncière libre et la construction d'une usine ainsi que d'un centre administratifà Uern Tarw, près de Bridgend, dans lé Mid Glamorgan au sud du Pays deGalles. LesiègeactueldelasociétéexistanteestsituéàLondres et le bureau du projet situé à Slough seront fermés au moment où le projet sera achevé.On prévoit que la construction des bâtiments administratifs et de l'usine commencera au début du mois d'avril 1978 et qu'une première lignedeproductionseramiseenplaceaumilieudel'année1979. La création d'une deuxième ligne de production environ 1 ou 2 ans plus tardpermettra d'achever la phase 1 du projet qui représentera un investisse­ ment de quelque 13 millions de Livres sterling et offrira, au total, unemploiàquelque200personnes. Leplaninitialdel'usineprévoitlamiseenplacededeuxlignesdeproductionsupplémentaires. On s'attend à ce la construction des lignes 3 et 4 commence au cours de l'année 1981, portant ainsi le nombre des lignes de production à 4 pour la fin de l'année 1983.Le processus de fabrication appliqué dans la nouvelle usine consiste en la transformation de matières brutes minérales en une matièrefibreuse qui servira à fabriquer des produits finis présentant un large éventail de densités.Chaque ligne de production de laine de roche est capable de fabriquer, sur la base d'un schéma de travail de 7 jours par semaine et de 4 équipes par jour, une quantité annuelle de 18.000 tonnes de produit fini. On prévoit dès lors que la phase 1 du projet, qui comporte deux lignes de production, produira environ 36.000 tonnes de produits de laine de roche au cours de la première année complète de fonctionnement des deuxlignesdeproduction. Aprèsl'achèvementdelaphase2,cette capacité de production sera doublée.On s'attend, pour la fin de l'année 1982, à un chiffre d'affaires net départ usine de 16,159 millions de Livres sterling, à prix courantdu tarif, résultant de la vente au Royaume-Uni de quelque 51.853 tonnes deproduitsdelainederoche. LaproductionduRoyaume-Unireprésentera environ69Xdecetonnageet72%duchiffred'affaires. Leresteétant représenté par des importations en provenance de filiales.V. L' ENVIRONNEMENTDes discussions sont actuellement en cours avec le ministère de l'Environnement et le "HM Alkali Inspectorate". Le projet d'usine de laine de roche (Rockwool) sera précisément conçu de manière à être conforme aux mesures de protection de l'environnement que ces autoritéspourraient imposer en ce qui concerne les différents types d'effluents polluants éventuels émanant de l'usine. ψ-4~VI .En ce qui concerne les risques sanitaires , Rockwool soumet l' ensemblede son personnel au Danemark et en Norvège à un contrôle médical depuis 1936 et la société est convaincue que le processus de fabrication concerné ne présente aucun risque particulier (la fibre de laine de roche est con­ sidérablement plus épaisse que la laine de verre ou la fibre d'amiante).LE MARCHELa " Rockwool Company ( U.K. ) Limited " existante détient entre 5 et 6 %du marché britannique . On considère qu' il existe des perspectives favorables pour un accroissement considérable de ce pourcentage. En ce qui concerneles matériaux d'isolation de basé en fibres, on s'attend à un accroissement de la demande parallèle à l'accroissement du coût du fuel et consécutif àla politique du gouvernement en matière d'économie d'énergie. Le fait que de nouveaux produits sont sans cesse mis au point et que l'.on utilise de plus en plus fréquemment les fibres minérales pour toutes sortes d'appli­ cations nouvelles entraînera également une demande supplémentaire sur le marché. Par ailleurs, les fibres minérales et les fibres de verre ontde bonnes chances de grignoter le marché d' autres matériaux d' isolation tels que le polystyrène, le polyuréthane, l'amiante, le vermiculite, etc.,La nouvelle capacité de production de laine de roche permettra de satisfaire essentiellement la demande dans le domaine de l'isolation thermique et acoustique ainsi que dans celui de la protection contre le feu dans le secteur de la construction et du bâtiment.VII. ASPECTS SOCIAUXAprès l'achèvement de la première phase du projet, les besoins globaux en main-d'oeuvre de la société s' élèveront à 200 personnes , étant entendu que 113 emplois seront créés pour le mois de juillet 1979 et le reste au cours du premier trimestre de l' année 1981 . Sur ce total de 200 personnes, 142 seront affectées à des activités de fabrication, de stockage de matières et de produits finis.La principale exigence pour le personnel chargé du contrôle de la fabrication est l' expérience de processus de production en continu . L' usine aura égale­ ment besoin d' ajusteurs mécaniciens et techniciens chargés de l' entretien .La ligne de production exigera essentiellement des ouvriers semi-qualifiés occupés à la production . Une formation professionnelle sera donnée sur place .Le personnel affecté aux services de vente et de promotion ainsi qu'aux services techniques devra avoir une connaissance du produit (qui pourraêtre donnée dans l' entreprise ), ainsi qu' une connaissance du marché industriel , de la construction, de l'acoustique et d'autres secteurs dans lesquels "Rockwool Limited" est susceptible d'opérer.La société est sensée établir des contacts avec la British Steel Corporation et les agences de l'Etat pour l'emploi afin de faciliter la mise au travail d'anciens travailleurs CECA. Par l'intermédiaire des agences pour l'emploi, la société offrira, en priorité, les emplois créés dans la nouvelle usineà des travailleurs de l'industrie houillière et sidérurgique qui ont perdu leur emploi ou n'en ont .pas trouvé desatisfaisant depuis leur licenciement,et cela jusqu'à concurrence de 70 emplois réservés à d'anciens travailleurs CECA . -5-Comme L' a indiqué la société Rockwool , La politique suivie en matière de salaires sera inspirée de celle suivie par l'industrie localepour autant que celle-ci soit rigoureusement conforme aux orientations générales en matière de salaires émanant du gouvernement.VIII. ASPECTS FINANCIERSLes besoins financiers pour la phase 1 du projet, pour laquelle le prêt CECA est demandées 'élèvent àquelque 13,6 mi liions deLivres sterling .Besoins estimés (en milliers de Livres sterling)TerrainUsineBâtimentsHonorairesDivers - Matériel d'informatique, cantine, véhicules, etc.Total des dépenses Capital circulant TotalRessources estimées ActionsPrêt subordonné Sociétés mèresPrêt bancairePrêt " BEIPrêt CECAPrime de développement régional DécouvertTotal420 5.527 5.91047162212.950 700 13.6501.0002.000 2.000 3.500 2.500 2.400250 13.650Le programme de financement susmentionné s'étend sur la période 1978-1982. La majeure partie des dépenses seront effectuées en 1978 et en 1979. CONCLUSION(a) La Commission estime que la demande considérée est conforme aux dispositions de l'article 56, paragraphe 2.a) du Traité CECA etque l' investissement prévu est économiquement sain . En conséquence,la Commission autorise l' octroi à Rockwool Limited d' un prêt d' un montant de 2,5 millions de Livres sterling fenviron 3,73 millions d'UCE) ou d' une valeur équivalente . Les intérêts seront bonifiés de 111.900 UCE par an au cours des cinq premières années qui suivent le verse­ ment ( les versements ) du prêt .(b) La Commission invite le Conseil à donner son accord sur cette décision. KOMMISSIONDER EUROPAISCHEN GEMEINSCHAFTENGeneral SekretariatBrüssel , den 29 * September 1978 NUR FÜR DEN DIENSTGEBRAUCHMITTEILUNG DER KOMMISSION AN DEN RATAntrag auf Zustimmung gemäss Artikel 56 Absatz 2a des EGKS-Vertrageszur Gewährung eines Umstellungsdarlehens an Rockwool Company (UK) LimitedKOM(78)484 endg.I KOMMISSIONDER -"EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTENI. HAUPTDATENII .AntragsteLLer Empfanger VorhabenStandortInvestitionen Beantragtes Darlehen Neue Arbeitsplätze Zinsverbi lligungubereinstimmung mitRockwooL Company (UK) Limited Rockwool Limited ( z . Zt . in Grundung )neue Produktionsstätte für Mineralfaserstoff und Bau von Verwaltungs- und AufenthaltsgebäudenWern Tarw in der Nähe von Bridgend in Mid Glamorgan ( Sud-Wales )12,95 Mio fc (rd. 19,32 Mio ERE) 2,5 Mio fc (rd. 3,73 Mio ERE) 202111.900 ERE jahrlich über fünf JahreArtikel 56 EGKS-VertragNUR FOR DEN DIENSTGEBRAUCHMITTEILUNG AN DEN RATAntrag auf Zustimmung gemäss Artikel 56 Absatz 2a des EGKS-Vertrageszur Gewährung eines Umstellungsdarlehens an Rockwoot Company (UK) LimitedRockwool International A/S und British Petroleum Company Limited haben im Vereinigten Königreich ein gemeinsames Projekt ( joint venture ) zur Herstellung und zum Vertrieb von Mineralfaserstoff eingeleitet . Sie beabsichtigen , inWern Tarw in der Nähe von Bridgend, mitten im Industriezentrum von Süd-Wales, eine# neue Fabrik zur Herstellung von Isoliermaterial aus Steinfasern zu bauen. Bridgend ist von den bedeutenden Stahlwerkkomplexen von Port Talbotund East Moors ( Cardiff ) gleich weit entfernt . Im angrenzenden Tal liegendie NCB-Kohlengruben von Caerau, Coegnant , Garw/ Ffaldau, St . John's Wyndham/ Western und Cwm/Coed-Ely; ausserdem befindet sich in Llanilid ein grosses Tagebau-Gelände. In diesem Gebiet sind insbesondere in den Bergbau- und Industriezentren durch den Rückgang des Kohlenbergbaus in den letzten Jahren und durch die Rationalisierung der Stahlindustrie akute Probleme entstanden. Diese Tendenz setzt sich in der Stahlindustrie durch die Schliessung der East Moors Works ( Cardiff ) mit einem Verlust von 3.600 Arbeitsplätzen 1978 und einem Personalrückgang ( 1.500 ) in Port Talbot infolge eines umfassenden Modernisierungs- und Expansionsprogramms in diesem Betrieb fort, wenn dies auch zur Zeit ausgesetzt ist. Im Anschluss an die Stabilisierung derProvisorischa Anschrift: Rue da la Loi 200, B-1049 Brussel – Tel. 735 0040/735 8040 – Telegrammadrasse: "COMEUR Brùtsel" – Fernschreiber: "21 877 COM EU B" III .Kohlemdustrie in den letzten Jahren ist in letzter Zeit nur die NCB-Zeche von Caerau im September 1977 stillgelegt worden/ wodurch 450 Arbeitsplätze verlorengingen .Die Zahl der Arbeitnehmer im unmittelbaren Pendeleinzugsgebiet beträgt etwa 80.000 Personen. Die Arbeitslosigkeit liegt bei 8/2 % (Mitte August 1977) - Männer 7/8 % und Frauen 9/0 %, d.h. 6.538 Personen (4.227 Männer und 2.311 Frauen ).Ausser den wirtschaftlichen Schwierigkeiten in Verbindung mit dem Rückgang der traditionellen Industrien herrschen bedeutende soziale' Probleme.Beträchtliche Anstrengungen werden insbesondere im Industriegebiet von Bridgend/Waterton unternommen/ um neue Beschäftigungsmöglichkeiten für die Region zu gewinnen.Durch den Ausbau der Autobahn M4/ den Einsatz von Schnellzügen und den Ausbau der Hafenanlagen und Flugplätze wird das Gebiet verkehrsmässig immer besser erschlossen . Unter der Leitung des Walisischen Amtes ( Welsh Office ) - Industrieamt ( Industry Department ) und der Walisischen Entwicklungsbehörde (Welsh Development Agency) ist ein umfangreiches Programm eingeleitet worden/ um fOr Neuansiedlungen von Industriebetrieben angemessene Industriegelände/ Dienstleistungen usw . zu schaffen . 'Das geplante Vorhaben wird einen wichtigen Beitrag zur Lösung der Struktur- und Sozialprobleme dieses Gebiets leisten .Die UnternehmungSeit 1970 setzt die Rockwool International Group ihre Erzeugnisse aus Mineralfaserstoff im Vereinigten Königreich Ober ihre Tochtergesellschaft Rockwool Company (UK) Limited ab, deren Firmenbezeichnung im Anschluss andie Beteiligung der British Petroleum an der Gesellschaft in Rockwool Limited umgeändert wird. Das Aktienkapital wird 1 Mio fc betragen/ an denen Rockwool International A/S und British Petroleum mit je 50 % beteiligt sein werden. Der Verwaltungshauptsitz soll im Wern Tarw-Industriegelände in der Nähe von Bridgend errichtet werden/ und die Geschäftstätigkeit wird in der Herstellung und dem Vertrieb von Mineralfaserstoffprodukten bestehen.-2- IV .DAS VORHABENDas Vorhaben umfasst den eigentumsrechtlichen Erwerb eines Geländes und den Bau einer Fabrikationsanlage zusammen mit einem Verwaltungszentrum in Wem Tarw in der Nähe von Bridgend in Mid Glamorgan (Süd-Wales). Das derzeitige Stammhaus der bestehenden Gesellschaft in London und das ProjektbQro in Slough werden nach Beendigung des Vorhabens geschlossen.Mit dem Bau des Bürogebäudes und der Fabrikanlage soll Anfang April 1978 begonnen werden und die Produktion kann dann voraussichtlich Mitte 1979 mit einer Ferti- gungsstrasse anlaufen. Mit einer ein oder zwei Jahre später in Betrieb zu nehmenden Fertigungsstrasse soll die erste Phase des Vorhabens abgeschlossen werden/ die Kapitalinvestitionen in Höhe von rund 13 Mio fe umfassen und Arbeitsplätze för insgesamt rund 200 Personen schaffen wird. Von Anfang an sind zwei zusätzliche Fertigungsstrassen eingeplant worden . Es wird erwartet / dass mit dem Bau derdritten und vierten Fertigungsstrasse 1981 begonnen wird; bis Ende 1983 soll die Produktion mit vier Fertigungsstrassen laufen .Das in der neuen Fabrik vorgesehene Fertigungsverfahren besteht aus der Verarbei­ tung von mineralischen Rohstoffen zu einer Faser, aus der Fertigprodukte ver­ schiedenster Dichte hergestellt werden.Auf jeder normalen Rockwool-Fertigungsstrasse können in einer ununterbrochenen siebentägigen Arbeitswoche mit täglich vier Schichten 18.000 t Fertigprodukte pro Jahr hergestellt werden. Daher ist geplant/ während der ersten Phase dieses Vorhabens / in der zwei Fertigungsstrassen vorgesehen sind , im ersten vollen Pro- duktionsjahr mit zwei Strassen 36.000 t Rockwool-Erzeugnisse herzustellen. Nach der zweiten Phase würde sich diese Menge verdoppeln.Bei den derzeitigen Listenpreisen wird bis Ende 1982 durch den Verkauf von rund 51.853 t Rockwool-Erzeugnissen im Vereinigten Königreich ein Netto-Umsatz ab Werk in Höhe von 16.159.000 fc erwartet. Die Produktion im Vereinigten Königreich wird 69 % dieser Gesamtproduktion und 72 X des Umsatzes ausmachen/ während der Rest aus Einfuhren von Tochtergesellschaften stammen wird.-3-V. UMWELTASPEKTEMit dem Umweltministerium und der Königlichen Alkali-Aufsichtsbehörde (HM Alkali Inspectorate ) sind entsprechende Erörterungen im Gange . Der von Rockwool bean­ trage Fabrikbau wird insbesondere in Obereinstimmung mit den Umweltschutzmass- nahmen geplant/ die die genannten Behörden möglicherweise im Hinblick auf alle Arten potentieller verunreinigender Abwässer aus der Fabrikanlage vorschreiben werden . VI .Im Hinblick auf gesundheitliche Risiken hat Rockwool alle Angestellten in Dänemark und Norwegen seit 1936 kontrollieren lassen und sich davon überzeugt, dass keine besondere Gefahr besteht .; ( Rockwool-Fasern sind bedeutend dicker als Glaswollfasern oder Asbestfasern ).MARKTASPEKTEDie bestehende Rockwool Company (U.K.) Limited verfugt Ober einen Anteil am britischen Markt von 5 bis 6 %. Die Aussichten für eine erhebliche VergrSsserung dieses Marktanteils werden für gut gehalten. Es wird erwartet, dass die Nach­ frage nach Isoliermaterial aus Grundfasern zusammen mit dem Anstieg der Brenn­ stoffkosten und der Energieeinsparungspolitik der Regierung zunehmen wird.Die ständige Entwicklung neuer Erzeugnisse und der Gebrauch von Mineralfaser- stoffen in neuen Anwendungsbereichen werden ebenfalls zu einer weiteren Nach­ frage auf dem Markt führen. Zusätzlich hierzu haben Mineralfaserstoffe und Glaswollfasern gute Aussichten, Marktanteile von anderen Isolierstoffen wie Polystyrol, Polyurethan, Asbest, Vermiculit usw. zu übernehmen.Durch Rockwools neue Kapazität wird in erster Linie die Nachfrage bei der Wärme- und Geräuschisölierung und auch im Baugewerbe beim Feuerschutz gedeckt.-4-VII. SOZIALE GESICHTSPUNKTEDer Gesamtbedarf an Arbeitskräften für die Gesellschaft wird bei Beendigung der ersten Entwicklungsphase bei 200 liegen; davon werden 113 Arbeitsplätze bis Juli 1979 und die restlichen bis März 1981 geschaffen werden. Von der Gesamtzahl der Arbeitskräfte werden 142 in der Produktion, RohstoffLagerung und der Herstellung von Fertigwaren beschäftigt .Hauptvoraussetzung für das Aufsichtspersonal bei der Fertigung ist Erfahrung in kontinuierlicher Produktion. Auch qualifizierte Wartungsmechaniker undBetriebselektriker werden gebraucht, während in der Fertigung hauptsächlich angelernte Arbeiter als "process workers" benötigt werden. Sie sollen im Betrieb angelernt werden. -5-!Die im Aussendienst tätigen Verkäufer, das sonstige Verkaufspersonal und dieMitarbeiter im technischen Dienst benötigen sowohl eine genaue Produktenkenntnis(die ihnen im Betrieb vermittelt würde) als auch Kenntnis auf dem Industrie-,Bau-, Akustik- und anderen Marktsektoren, in denen Rockwool Limited tätig sein wird .Die Gesellschaft soll Kontakte zur British Steel Corporation und staatlichen Arbeitsämtern aufnehmen, um die Beschäftigung ehemaliger EGKS-Arbeiter zu er­leichtern. Die in der neuen Fabrik geschaffenen Arbeitsplätze wird die Gesell­ schaft durch die Vermittlung der Arbeitsämter vorrangig Arbeitern aus der Kohle- und Stahlindustrie, und zwar bis zu 70 ehemaligen EGKS-Arbeitern, anbieten, die#•freigesetzt werden oder seit ihrer Freisetzung ohne eine entsprechende Beschäfti­gung sind.Nach Angaben von Rockwool soll die Lohnpolitik der der örtlichen Industrie insoweit angepasst werden, als diese genau mit den von Zeit zu Zeit von derRegierung festgelegten Gesamtrichtlinien über Lohn- und Gehaltszahlungen über­ einstimmen .VIII. FINANZIELLE ASPEKTEDie für die erste Phase des Vorhabens benötigten Finanzmittel, für die das EGKS- Darlehen beantragt wird, belaufen sich auf etwa 13,6 Mio fc.Benötigte FinanzmittelGrundstückeFabrikanlage GebäudeSachverstândigenhonorareDiverse Unkosten - EDV-Ausrüstung, Kantine, Kraftwagen usw.Kapitalausgaben insgesamt UmlaufkapitalInsgesamtVoraussichtliche FinanzierungsquellenEigenkapital FremdmittelMuttergesellschaften BankkreditEIB-Darlehen EGKS-Darlehen Regionalentwicklungshi Ife OberziehungInsgesamt( in 1000 fc)4205.527 5.91047162212.950 70013.6501.0002.000 2.000 3.500 2.500 2.400250 13.650 • IX .Der obengenannte Finanzierungsplan umfasst den Zeitraum 1978 bis 1982. Die meisten Kapitalausgaben werden 1978 und 1979 anfallen.SCHLUSSFOLGERUNG(a) Die Kommission ist der Auffassung, dass der Antrag Artikel 56 Absatz 2 a) des EGKS-Vertrages entspricht und dass die vorgeschlagene Investition wirt­ schaftlich gesund ist. Daher hat die Kommission för Rockwool Limited ein Darlehen in Höhe von 2,5 Mio fc (rund 3,73 Mio ERE) oder deren Gegenwert gebilligt. In den ersten fünf Jahren nach Zahlung oder Teilzahlung des Darlehens wird der Zinssatz um 111.900 ERE jahrlich herabgesetzt.( b)Die Kommission bittet den Rat um Zustimmung zu obigem Beschluss .-6- Γ:COMMISSIONE DELLE COMUNITÀ EUROPEESegretariato generaleBruxelles, 29 septembre 1978 DOCUMENTO INTERNO COM(78)484 def.COMMUNICAZIONE DELLA COMMISSIONE AL CONSIGLIODomanda di parere favorevole, conformemente all'articolo 56. 2a deltrattato CECA, in merito alla concessione di un prestito alla Rockwool Company (UK) Limited. Commissione delle Comunità EuropeeCOMUNICAZIONE AL CONSIGLIODomanda di parere favorevole/ conformemente all'articolo 56. 2a del trattato CECA, in merito alla concessione di un prestito alla Rockwool Company (UK) Limited.I. DATI ESSENZIALI RichiedenteBeneficiario ProgettoLocalitàInvestimentoPrestito richiesto Posti di lavoro creati Abbuono di interesse: Roekwool Limited, in costituzione Rockwool - Limited, in costituzioneNuovi impianti per la produzione di fibre minerali, inclusa la costruzione di locali amministrativi ed ac­ cessori .Wern Tarw vicino a Bridgend nel Hid Glamorgan, Galles meridionale: 12,95 milioni di fe <+ 19,32 milioni di UCE)2,5 milióniiiidT 'È (+ 3,73 milioni di UCE) 202111.900 UCE all'anno per 5 anni II. Conformità con l'articolo 56 del trattato CECALa Rockwool International A/S e la British Petroleum Company Limited hanno co­ stituito una società in comparticipazione enl Regno Unito per la produzionee commecializzazione della fibra minerale. Esse intendono costruire un nuovo sta- bilimento per la produzione di fibra di scoria per l'isolamento (cotone silicato) a Wern Tarw vicino Bridgend, nel centro della regione industriale del Galles meridionale. Bridgend è equidistante dai maggiori complessi siderurgici di Port Talbot and East Moors (Cardiff). Nella vallata adiacente si trovano le miniere dicarbone NCB di Caerau, Coegnant , Garw/ Ffaldau, St . John's Wyndham/Western e Cwm i/ Coed-Ely . Vi è inoltre un' ampia località a cielo aperto a Llanilid . In questezone e in particolare nelle zone minerarie e industriali della vallata si sono manifestati gravi problemi a causa della recente diminuzione delle attività mine­rarie e della razionalizzazione dell'industria siderurgica. Questa tendenza conti­ nua a minifestarsi nel settore dell'industria siderurgica con la chiusura degliDocumento interno impianti di East Moors (Cardiff) che ha causato la perdita di 3.600 posti di la­ voro nel 1978 e con la riduzione degli effettivi (1.500) nel porto di Talbot in seguito ad opere di ammodernamento e di espansione di una certa portata realizzata negli stabilimenti portuali , sebbene f lavori siano attualmente sospesi . In se­ guito alla recente stabilizzazione nel settore carboniero, l'unica recente chiu­ sura è quella delle miniere di carbone NCB di Caerau, nel settembre 1977, con una diminuzione di 450 posti di lavoro .La popolazione attiva vicina nella zona di pendolarità conta approssimativamente 80.000 persone. La disoccupazione è dell'8,2% (metà agosto 1977) - di cui 7,8% uomini 9,0% donne, ossia in totale 6.538 persone (4.227 uomini, 2.311 donne).I problemi economici causati dal declino delle industrie tradizionali si aggiungono a notevoli problemi sociali, e nella zona industriale di Bridgend/Waterton si fadi tutto per cercare idi attrarre nuovi posti di lavoro nella regione.L'ampliamento dell'autostrada M4, la creazione di servizi ferroviari ad alta velo­ cità ed il miglioramento dei servizi portuale ed arei, contribuiranno a rendere sempre più accessibile la zonaE' stato inoltre realizzato un vasto programma com­ prendente la creazione di adeguate zone industriali dotate delle necessarie infra­strutture, sotto gli Development Agency.II progetto in esame e strutturali di cui. L*impresaauspici del Welsh Office- Industry Department and the Uelst)contribuirà sostanzialmente a risolvere 1 problemi sociali risente l'intera regione.1Il gruppo Rockwool International ha commercializzato i suoi prodotti di fibra mi­ nerale nel Regno Unito fin dal 1970 tramite la filiale Rockwool Company (UK) limited,la cui denominazione sociale è stata modificata in Rockwool Limited in seguitoalla partecipazione della BP nella società. Il capitale azionario ammonterà a un »milione di sterline e sarà controllato per il 50 % dalla Rockwool International A/S e per il 50 % dalla British Petroleum. La sede amministrativa si troverà nella zona industriale di Wern Tarn a Bridgend, e l'impresa si occuperà della pro­ duzione e commercializzazione dei prodotti di fibra minerale. IV .IL PROGETTOIl progetto prevede l'acquisto di una proprietà allodiale e la graduale espan­ sione di un impiantp di produzione e di un centro amministrativo a Wern Tarw vicino a Bridgend nel Mid Glamorgan, Galles meridionale. La sede della socie­ tà attualmente a Londra e l'ufficio progetti di Slough chiuderanno alla fine dell'attuale progetto.La costruzione dell'edificio amministrativo e degli impianti comincerà allo inizio del me9e di parile 1978 e verso la metà del 1979 entrerà in funzione una prima linea di produzione. Il funzionamentp di una seconda linea di pro­ duzione dopo 1 a 2 anni completerà la prima fase del progetto, con un investi­mento in immobilio di circa 13 milioni di sterline e darà lavoro a circa 200 persone. Nella pianificazione iniziale degli stabilimenti sono previste ulte­riori linee du mente nel 1981 , avrà un totaleLa lavorazioneproduzione; le fasi 3 e 4 del progetto inizieranno probabil­ e saranno completate entro la fine del 1983 , data in cui si di linee di produzione.dei nuovi impianti tras-4ifrformerà la materia prima minerale infibra destinata ad essere utilizzata per prodotti finiti di varia densità. «Ciascuna linea di lavorazione della Rockwool, sulla base di una settimana la­ vorativa di 7 giorni con 4 turni , può * produrre annualmente 18.000 t . di prodot­ ti finiti. La prima fase del progztto, entreranno in funzione 2 linee di produ­ zione, fornirà quindi 36.000 t di prodotti Rockwool durante il primo anno di attività. Dopo la seconda fase,la produzione raddoppierà.Agli attuali prezzi di listino, si prevede che alla fine del 1982 fracno fab­ brica, il fatturato netto sarà di 16.159 milioni di sterline per la vednita nel Regno Unito di 51.853 circa di prodotti ftockwool. La produzione britannica rappresenterà il 69% circa di tale tonnellaggio ed il 72% del fatturato mentre la rimanenza è costituita da importazioni dalle filiali.V. ASPETTI AMBIENTALISono in corso discussioni con il Ministero per l'assetto territoriale e conil "HM Alkali Inspectorate". I nuovi impianti della Rockwool saranno costrui­ ti tenendo conto delle norme sulla tutela dell'ambiente che tali autoritàpotrebbero emanare per combattere l'inquinamento provocato dai potenziali effluenti degli impianti stessi VI .Quanto ai rischi sanitari/ la Rockwool ha tenuto sotto controllo i dipendenti negli stabilimenti danesi e norvegesi fin dal 1936 con il risultato che nonè stato osservato nessun rischio particolare (la fibra Rockwool è notevolmen­ te più spessa della lana di vetro o delle fibre di amianto).ASPETTI DI MERCATOL'attuale Rockwool Company (UK) limited detiene il 5-6% delle azioni sul merca­ to britannico e le prospettive di aumentare tale quota sono buone. Si prevedeun aumento della domanda di fibre per l'isolamento con l'aumentare dei costi energetici ed in conformità della politica governativa di risparmio dell'ener­ gia. Il continuo sviluppo di nuovi prodotti e l'uso di fibre minerali per nuo­ ve applicazioni contribuirà ad aumentare ulteriormente la domanda . Inoltre , le fibre di lana minerale e di vetro hanno buone possibilità di sottrarre quote di mercato agli altri materiali di isolamento quali il polistirene, il poliuretano, l'amianto, la vermiculite ecc.I nuovi impianti di produzione della Rockwool soddi sfer ranno la domanda princi­ palmente dei settori dell'isolamento termale ed acustico, nonché quello del set­ tore della difesa contro gli incendi nell' industria edile .«•CONSIDERAZIONI DI CARATTERE SOCIALEAlla fine della prima fase dell'ampliamento, la società avrà bisogno di 200 di­ pendenti, 113 dei quali saranno assunti entro il mese di luglio 1979 e gli al­ tri entro il primo trimestre del 1981. 142 dipendenti saranno impiegati in deter­ minate attività quali la produzione, il deposito delle materie prime e dei pro­ dotti finiti .La qualifica principale per il personale dirigente nel settore della produzioneè l' esperienza nei processi di lavorazione continua . Saranno inoltre necessaridei meccanici qualificati nel settore elettromeccanico. La maggiore linea di pro­ duzione necessita soprattutto di operai semiqualificati quali i "process workers". Il personale sarà addestrato in loco../.VII .-L- V ili .- 5-I dipendenti addetti alle vendite ed ai servizi tecnici dovranno possedere una conoscenza specifica dei prodotti ( che verrà fornita dalla società ), non­ché la conoscenza dei settori industriale , acustico, dell' edilizia , ecc ., quali la Rockwool Limited opererà.. La società si metterà in contatto conla British Steel Corporation e con gli uffici di collocamento statali per fa­ cilitare l'assunzione di ex lavoratori CECA. La società offrirà in maniera prioritaria, tramite gli uffici di collocamento, i posti creati nei nuovi im­ pianti a lavoratori provenienti dalle industrie del carbone e dell'acciaio, attualmente in eccedenza o con un lavoro non soddisfacente, fino ad un massimo di 70 lavoratori ex CECA.Per la politica salariale la Rockwool si baserà su quella dell'industria locale nei limiti in cui essa è conforme alle direttive generali stabilitedal governo in materia salariale. ASPETTI FINANZIARII mezzi di finanziamento necessari per l'esecuzione della prima parte del pro­ getto, per il quale è richiesto il prestito CECA, ammontano a 13,6 milioni di sterline .(6'000's)420ImpiantiEdifici 5.910Fabbisogno finanziario previstoTerrenoOnorari professionaliVarie-istallazioni elettroniche , elaborazioni dati, mensa aziendale, autoveicoli, ecc.Totale degli immobilizzi di capitale Capitale d'esercizioTotaleRisorse finanziarie previsteCapitale azionario . Prestito condizionale Società madri Prestito bancario Prestito BEIPrestito CECASovvenzione per lo sviluppo regionale Scopertodi47162212.950 70013.6501.0002.000 2.000 3.500 2.5002.400 250Totale13.6505.527nei IX .Il suddetto piano finanziario riguarda il periodo 1978-1982. La maggior parte degli immobilizzi di capitale verranno effettuati nel periodo 1978-1979 .CONCLUSIONEa) La Commissione ritiene che la domanda sia conforme all'articolo 56^28)del trattato CECA e che l' investimento proposto sia economicamente valido .La Commissione ha perciò* approvato un prestito alla Rockwool limited di 2,5 milioni di sterline (+ 3,73 milioni di UCE) o il valore equiva­lente. Il tasso dMnteresse sarà ridotto di 111.900 t)CE all'anno per i primi 5 anni successivi al pagamento o ai pagamenti del prestito.b) La Commissione invita il Consiglio a dare parere conforme alla suddetta decisione ."5- COMMISSIEVAN DEEUROPESE GEMEENSCHAPPENSecretariaat-generaalBrussel, 29 september 1978 INTERN DOCUMENTCOM(78)484 def.MEDEDELING VAN DE COMMISSIE AAN DE RAADVerzoek om instemming krachtens artikel 56, sub 2a>, van het EGKSVerdrag met het oog op de toekenning van een omschakelingslening aan Rockwool Company ( UK) Limited COMMISSIEVAN DEEUROPESE GEMEENSCHAPPENII .Projekt:Rockwool RockwoolBouw van gebouwen ningenCompany (UK) LimitedLimited die momenteel wordt opgerichteen nieuwe fabriek van minerale vezel en van voor de administratie en de sociale voorzie­PlaatsInvesteringsbedrag Gevraagde leningNieuwe arbeidsplaatsen : Rentesubsidie :ONTVANKELIJKHEIDWern Tarw bij Bridgend in Mid Glamorgan, Zuid-Wales 12,95 miljoen pond sterling (+ 19,32 miljoen ERE) 2,5 miljoen pond sterling (+ 3,73 miljoen ERE)202111.900 ERE per jaar voor vijf jaar: : :INTERN DOKUMENTMEDEDELING AAN DE RAADVerzoek om instemming krachtens artikel 56, sub 2a), van het EGKS- Verdrag met het oog op de toekenning van een omschakelingslening aanRockwool CompanyI. VOORNAAMSTE GEGEVENS Aanvragende maatschappij : Begunstigde maatschappij :(UK) LimitedRockwool International A/S en de British Petroleum Company Limited hebben in het VK een joint venture opgezet met het oog op de vervaardiging en verkoop van mine rale vezel. Zij zijn van plan een nieuwe fabriek voor de vervaardiging van isola tiemateriaal uit steenwol te bouwen te Wern Tarw bij Bridgend, middel in het in­ dustriële Zuid-Wales. Bridgend ligt op gelijke afstand van de belangrijke staal­ fabrieken van Port Talbot en East Moors (Cardiff). In de nabijgelegen valleien liggen de NCB-kolenmi jnen van Caeren , Coegnant , Garw/ Ffaldau , St . John 's Wyndham/Western, en Cwm/Coed-Ely. Er is ook een grote open groeve te Llanilid. In dit gebied, vooral in de steenkolenbekkens en de geïndustrialiseerde valleien zijn de laatste jaren ernstige problemen ontstaan door de achteruitgang van de mi jnaktiviteiten en de rationalisatie van de staalindustrie . Deze tendens blijft in de staalindustrie aanhouden door de sluiting van de fabrieken van East Moors./. Voorlopig adres: Wetstraat 200, 6-1049 Brussel - Tel. 735 0040/735 80 40 – Telegramadres: "COMEUR Brussel" - Telex : "21 877 COMEU B' III .(Cardiff) met een verlies van 3.600 arbeidsplaatsen in 1978 en de verkleining van het personeelsbestand (1.500) te Port Talbot ten gevolge van een uitgebreid programma voor de modernisering en uitbreiding van die fabriek, ofschoon dat programma momenteel is opgeschort. Aangezien de steenkoolsector zich in delaatste jaren heeft gestabiliseerd, werd onlangs alleen nog de kolenmijn vande NCB te Caerau gesloten, in september 1977, hetgeen een verlies van 450 arbeids­ plaatsen tot gevolg had.Het betrokken pendelgebied heeft een niet-zelfstandige beroepsbevolking van ongeveer 80.000 mensen. Er is een werkloosheid van 8,2 X (medio augustus 1977), 7,8 % voor mannen en 9,0 % voor vrouwen, hetgeen overeenkomt met 6.538 personen( 5.227 mannen en 2.311 vrouwen ).De economische gevolgen van de achteruitgang van de traditionele industrieën gaan samen met aanzienlijke sociale problemen. De oplossing daarvan wordt hoofd­ zakelijk gezocht in het aantrekken van nieuwe werkgelegenheid naar de industrie­ terreinen van Bridgend/Waterton.De verlenging van de autosnelweg M4, de invoering van sneltreindiensten en de verbetering van de haven- en luchtvaartvoorzieningen maakt het gebied meer en meer toegankelijk. Onder de auspiciën van het Industry Department van de Welsh Office en de Welsh Development Agency is een groot programma voor de totstand­ brenging van geschikte industrieterreinen, servicevoorzieningen, enz., voor nieuwe industriële vestigingen opgezet.Het voorgestelde projekt zal aanzienlijk bijdragen tot het oplossen van de struk- turele en sociale problemen in het gebied.OMSCHRIJVING VAN DE ONDERNEMINGSedert 1970 heeft het concern Rockwool International zijn produkten van minerale vezel in het VK verkocht via zijn dochtermaatschappij Rockwool Company (UK) Limited, waarvan de naam ten gevolge van de participatie van BP zal worden gewijzigd tot Rockwool Limited. Het aandelenkapitaal zal 1 miljoen pond sterling bedragen en voor 50 X van Rockwool International A/S en 50 X van British Petro­ leum afkomstig zijn. De maatschappelijke zetel zal zich op het industrieterrein-2-' te Wern Tarw bij Bridgend bevinden en de aktiviteit van de maatschappij zal bestaan uit de vervaardiging en verkoop van produkten van minerale vezel../ .r-3-IV .PROJEKTIn het tijdschema is voor de aanvang van de constructie van het kantoorgebouwen de fabriek begin april 1978 opgegeven en voor het in gebruik nemen van de eerste produktielijn medio 1979. Met het in gebruik nemen van de tweede produk- tielijn ongeveer 1 è 2 jaar later wordt de eerste fase van het projekt, waarmee kapitaalinvesteringen van circa 13 miljoen pond sterling en werkgelegenheidvoor een totaal van 200 mensen is gemoeid, afgesloten. Volgens de oorspronkelijke plannen voor de fabriek komen er daarna nog twee produktielijnen bij. Met de constructie van lijnen 3 en 4 wordt in de loop van 1981 begonnen en tegen eind 1983 zullen ook die in gebruik zijn genomen. 1Het produktieproces in de nieuwe fabriek omvat de verwerking van minerale grond­ stoffen tot een vezel waaruit eindprodukten van allerlei densiteiten worden vervaardigd .Elke gewone Rockwool produktielijn kan op basis van een zevendaagse werkweek en een vierploegenstelsel 18.000 ton eindprodukten per jaar produceren. Bijge­ volg wordt verwacht dat in het eerste volledige jaar van produktie met de tweelijnen van de eerste fase van het projekt ongeveer 36.000 ton Rockwool-produkten zullen worden vervaardigd. Bij voltooiing van de tweede fase zal die hoeveelheid verdubbelen .Verwacht wordt dat tegen eind 1982 de netto-ontvangsten, op basis van de huidige catalogusprijzen, 16,159 miljoen pond sterling zullen bedragen voor de verkoop af-fabriek in het Verenigd Koninkrijk van ongeveer 51.853 ton Rockwool-produkten. 69 % van die hoeveelheid en 72 % van het omzetcijfer heeft betrekking op de pro- duktie in het VKi.De rest zal afkomstig zijn van dochtermaatschappijen in het buitenland .OMSCHRIJVING VAN HETHet projekt omvat debouw van een fabriekMid Glamorgan, Zuid-Wales. De huidige hoofdzetel van de bestaande maatschappij te Londen en het projektbureau te Slough zullen na de voltooiing van het projekt worden gesloten.aankoop van een voor vrij bezit aangewezen terrein en de en maatschappelijke zetel te Wern Tarw bij Bridgend inV. INVLOED OP HET MILIEUEr zijn besprekingen aan de gang met het Ministerie van Milieuhygiëne en HM Alkali Inspectorate. De nieuwe fabriek van Rockwool zal worden ontworpen in over­ eenstemming met de milieuhygiënische maatregelen welke door die instanties met betrekking tot alle mogelijke verontreinigende afvalprodukten van de fabriek zullen worden opgelegd. , yVI .Met betrekking tot de gezondheidsrisico's heeft Rockwool alle werknemers in Denemarken en Noorwegen sedert 1936 onderzocht en geen enkel bijzonder gevaar ontdekt (Rockwool-vezel is aanzienlijk dikker dan glaswol of asbestvezel).AFZETDe bestaande Rockwool Company (U.K.) Limited heeft in het VK een marktaandeelvan 5 è 6 X. De vooruitzichten betreffende een aanzienlijke uitbreiding van dat aandeel- zijn goed. Verwacht wordt dat de vraag naar uit vezel vervaardigd isola­ tiemateriaal in verhouding tot de stijging van de brandstofkosten en in antwoord op het bezuinigingsbeleid van de regering zal toenemen. De geregelde uitbreiding van het produktenassortiment en van de toepassingen van minerale vezels zal de vraag eveneens opvoeren. Bovendien is het mogelijk dat voor minerale en glaswol- vezels de afzet vergroot ten koste van ander isolatiemateriaal zoals polystyreen, polyurethaan, asbest, vermiculiet, enz.De nieuwe fabriek van Rockwool zal in hoofdzaak produkten voor warmte- en geluids­ isolatie alsook voor brandbeveiliging in gebouwen vervaardigen.SOCIALE ASPEKTENDe maatschappij zal bij de voltooiing van de eerste fase in totaal behoefte hebben aan 200 werknemers; 113 arbeidsplaatsen zullen tegen juli 1979 en de rest tegen het voorjaar van 1981 tot stand komen. 142 van de werknemers zullen betrokken zijn bij de produktie en de opslag van grondstoffen en eindprodukten.Voor het toezichthoudend personeel is in de eerste plaats ervaring op het gebied van de ononderbroken produktie van belang. Er zal ook behoefte zijn aan geschool­ de mechanici en elektrotechnici voor het onderhoud. Voor de bediening van de produktieli jnen zijn hoofdzakelijk halfgeschoolde arbeidskrachten nodig . De opleiding zal ter plaatse worden verstrekt../.VII .-A- Geraamde financiële behoeftenTerreinMateriaalGebouwenHonorariaDiversen - computerapparatuur, kantine, auto's, enz.(in duizenden pond sterling)420 5.527 5.910471622 12.950 700 13.6501.000 2.000 2.000 3.500 2.500 2.400250 13.650Totaal kapitaaluitgaven BedrijfskapitaalTotaalGeraamde financiële middelen.AandelenAchtergestelde lening van de moedermaatschappij BankleningLening EIBEGKS-leningRegionale subsidieBankschuldTotaal-5-Het personeel van de afdelingen verkoop en verkoopsbevordering en van de tech­ nische diensten moet voldoende kennis (die ter plaatse zal worden bijgebracht) bezitten, zowel van de produkten als van de industriële sectoren, de bouw­ nijverheid en de akoestiek, die voor de afzet van Rockwool Limited belangrijk zijn.De maatschappij zal met de British Steel Corporation en de arbeidsbureaus over­ leg plegen met het oog op de indienstneming van gewezen EGKS-werknemers. De maatschappij zal via de arbeidsbureaus 70 van de nieuwe arbeidsplaatsen bij voorrang aan in de kolen- en staalindustrie ontslagen of sedert hun ontslagzonder bevredigend werk gebleven EGKS-werknemers aanbieden.Het loonbeleid van Rockwool zal worden afgestemd op dat van de plaatselijke industrie voor zover zulks overeenstemt met de door de Britse regering vastge­ stelde algemene richtlijnen.VIII. FINANCIELE ASPEKTENVoor de eerste fase van het projekt, waarop deze aanvraag betrekking heeft, is circa 13,6 miljoen pond sterling nodig. IX .Bovenstaand finencienngsplan heeft betrekking op de periode 1978 tot 1982. De meeste kapitaaluitgaven zullen plaatshebben in 1978 en 1979.CONCLUSIEa. De Commissie is van mening dat het verzoek in overeenstemming is met artikel 56/ 2 a), van het EGKS-Verdrag en dat de voorgestelde investering economisch verantwoord is. De Commissie hecht bijgevolg haar goedkeuring aan een lening ten belope van 2/5 miljoen pond sterling (+ 3/73 miljoen ERE)/ of de tegen­ waarde daarvan / aan Rockwool Limited . De rente wordt gereduceerd met 111.900 ERE per jaar voor de eerste vijf jaren na betaling van het leningsbedrag of de leningsbedragen .b. De Commissie verzoekt de Raad zijn instemming met dit besluit te betuigen.-6- COMMISSIONOF THE EUROPEAN COMMUNITIESGeneral SecretariatBrussels, 29 September 1978 FOR OFFICIAL USE ONLYCOM(78)484 finalCOMMUNICATION FROM THE COMMISSION TO THE COUNCILRequest for assent, pursuant to Article 56.2a of the ECSC Treaty to granting a reconversion loan to Roc<wool Company (UK) Limited COMMISSIONOF THE .EUROPEAN COMMUNITIESDirtctor«trC«n*ril lor Régional PoltcyINTERNAL DOCUMENTCOMMUNICATION TO THE COUNCILRequest for assent, pursuant to Article 56.2a of the ECSC Treaty to granting a reconversion loan to Roc<wool Company (UK) LimitedI. ESSENTIAL INFORMATIONApplicantBeneficiary ProjectLocation InvestmentLoan proposed Jobs createdInterest reduction: Rockwool Company ( UK) Limited: Rockwool Limited/ under constitution: New manufacturing plant for mineral fibre together with construction of administrative and amenity buildings: Wern Tarw near Bridgend in Mid Glamorgan, South Wales s 12.95 million £ (+ 19.32 m EUA): 2.5 million £ (_f 3.73 m EUA) : 202: 111.900 EUA per year for five yearsII. Conformity with Article 56 of the ECSC TreatyRockwool International A/S and the British Petroleum Company Limited have entered into a joint venture in the UK with a view to manufacturing and marketing mineral fibre. They intend to construct a new rock fibre Insulation material factory at Wern Tarw near Bridgend, in the middle of industrial South Wales. Bridgend is equidistant from the major steelworks complexes of Port Talbot and East Moors (Cardiff). In the adjacent valley area are located the NCB collieries of Caerau, Coegnant, Garw/Ffaldau, St. John's Wyndham/ Western, and Cwm/Coed-Ely. There is also a large open-cast site at Llanilid. In this area, particularly in the mining and industrial valley areas, acute problems have arisen from the reduction of coal mining in recent years and the rationalisation of the steel industry. This trend is continuing in the steel industry through the closure of the East Moors Works (Cardiff) witha loss of 3,600 jobs in 78 and the reduction of manning (1,500) at Port Talbot as a result of the major modernisation and expansion scheme at that works, although this is currently suspended. Following the stabilisation ofProvisional «deiteis: Rot tía la Lo» 200, 8-1049 Bruueis - Talaphona 735 00 40 / 7358040 - Tttapraphic addraia: "COMEUR 8ruN*t" - Talax: "21877COMEU B" -2-the coal industry in recent years, the only recent closure has been NCB's Caerau colliery, In September 1977, with the loss of 450 job opportunities.The employee population in the immediate travel-to-work area is approximately 80,000. Unemployment is running at 8.2% (mid August1977) - 7.8% male, 9.0% female, i.e. 6,538 persons (4,227 male, 2311 female).The economic aspects relating to the decline of the traditional indu­ stries are accompanied by significant social problems. Considerable efforts are being made, centred on the Bridgend/Waterton industrial estates in attracting new jobs to the region.The extension of the M4 motorway, the introduction of high speed rail services and improved dock and air facilities is making the area increasingly accessible. A major programme has been instituted to create, for incoming industry, suitable industrial sites, service facilities etc., under the auspices of the Welkh Office - Industry Department and the Welsh Development Agency. iThe proposed project will be making an important contribution to the resolution of the structural and social problems facing the area.III. The undertakingSince 1970 the Rockwool International Group has marketed its mineral fibre products in the U.K. through its subsidiary Rockwool Company (U.K.) Limited, the name of which will be changed to Rockwool Limited following BP's participation in the company. The share capital willbe £ 1 million and 50% be owned by Rockwool International A/S and 50% by British Petroleum. The Administrative Headquarters will be on the industrial site at Wern Tarn near Bridgend, nature of business will be the manufacturing and marketing of mineral fibre products. THE PROJECTThe project involves the aquisition of a freehold site and development of a manufacturing plant together with an administrative centre at Wern Tarw near Bridgend in Mid Glamorgan, South Wales. The present head office of the existing company in London and the project office at Slough will close on completion of the project .It is expected that construction of the office building and plant will start by the beginning of April 1978 and by mid 1979 manufacturing will be inprogress with one production line. A second production line inoperation approximately 1 or 2 years later will complete Phase 1 ofthe project which will have involved capital investment of some £ 13 m. and provided employment for a total of some 200 people. Provision for two additional production lines has been made in the initial planning of the factory. It is anticipated that construction of lines 3 and 4 would start during 1981. leading to 4-line production by the end of 1983 .The manufacturing process to be conducted at the new factory consistsof the conversion of mineral raw materials into a fibre from which finished products of a wide range of densities are produced.Each standard Rockwool production line,ona7 day x 4 shift working schedule, is capable of producing 18,000 tonnes p.a. of finished products. Phase 1 of this project, comprising two lines, therefore, is plannedto produce about 36,000 tonnes of Rockwool products in the first fullyear of two line operation. After phase 2, this would double.By the end of 1982, at current list prices, a turnover of £ 16.159 m.«net sales ex works is anticipated arising from sales in the UK of some 51,853 tonnes of Rockwool products. UK production will account for about69% of this tonnage, and 72% of the turnover. The remainder being made up by imports from affiliated companies .ENVIRONMENTAL ASPECTS'"''– i*Discussions are in progress with the Department of the Environment and *HM Alkali Inspectorate. The proposed factory development by Rockwool will be specifically designed in conformity with such environment protection measures as these authorities may impose in regard to all forms of potential pollutant effluents from the plant. VI .Concerning health hazards Rockwool have monitored all employees in Denmark and Norway since 1936 and are satisfied, that there is noparticular risk (Rockwool fibre is significantly thicker than glass wool or asbestos fibres ).MARKET ASPECTSThe existing Rockwool Company - U.K. ) Limited holds between 5 and 6 percent share in the UK market. Prospects of increasing this appre­ ciably are considered to be good. Demand for basic fibre insulating materials is expected to increase in line with the increase in fuelcosts and in response to Government conservation policy. The continuous development of new products and use of mineral fibres in new applications will also create additional market demand. Additionally, mineral and glass wool fibres have good possibilities of gaining market share from other insulating material, such as polystyrene, polyurethane, asbestos, vermiculite etc .Rockwool's new capacity will meet demand primarily in the Thermal and Acoustic Insulation applications as well as in fire protection in the construction and building industries.SOCIAL CONSIDERATIONSThe total manpower requirement for the company at completion of the first phase of the development will be 200, of which 113 jobs will be created by July 1979 and the remainder by the first quarter 1981. Of the total 142 will be engaged in activities classified as production, storage of raw materials and finished products.Prime requirements for the manufacturing supervisory staff is experience in continous production processes. Skilled mechanical and electrical maintenance fitters will also be required. The major production line need is for semi skilled operatives as "process workers". On site training will be given.VII .-4- Buildings Professional Fees5The field sales, project sales and technical services staff require product knowledge (which would be provided in house) as well as a knowledge of the Industrial , Construction , Acoustic and other market sectors within which Rockwool Limited will operate.The Company is supposed to establish contacts with the British SteelCorporation and government employment Agencies to facilitate the employ­ment of former ECSC workers. The company will offer in priority throughthe employment services the jobs created in the new plant to workersfrom the coal and steel industries who become redundant or remainwithout satisfactory -employment since thfir redundancy up to 70 ex-ECSC workers .As Rockwool states wage policy will be geared to that of local industry so far as this is in strict compliance with the overall guidelines on pay laid down by H. M. Government from time to timeVIII. FINANCIAL ASPECTSFinancial requirements for phase 1 of the project, for which the ECSC loan is sought, amount to some £ 13.6 million.EstimatedLandPlantFinancialRequirements<£'OOO 's )420 5.527 5.910471Sundries - EDP furniture, Canteen, Cars etcTotal Capital ExpenditureWorking CapitalTotal 13.650Estimated Financial ResourcesEquitySubordinated loanParent CosBank LoanEIB LoanECSC LoanRegional Development GrantOverdraft Total1.0002.000 2.000 3.500 2.500 2.400250 13.650622 12.950 700 IX .Above financing plan spans the period 1978 to 1982. Most of the capital expenditure takes place in 1978 and 1979.CONCLUSION(a) The Commission considers that the request complies with Article 56.2a of the ECSC Treaty, and that the proposed investment is economically sound. In consequence the Commission has approved a loan to RockwoolLimited of 2 .5 million £ <*^ 3.73 million EUA) or its equivalent value. The rate of interest will be reduced by 111.900 EUA per year for the first five years after the payment or payment's of the loan.(b) The Commission invites the Council to give its assent to the foregoing decision._6_ KOMMISSIONENFOR OE EUROPÆISKE FÆLLESSKABERKommissionens Sekretariatseptember 1978MEDDELELSE AP KOMMISSIONEN TIL RÅDETAnmodning i medfør af EKSF-traktatens artikel 56, stk. 2, litra a), om godkendelse af et omstillingslån til Rockwool Company (UK) LimitedBruxelles, den 29 «INTERNT DOKUMENT KOM(78)484 endelig udg. KOMMISSIONEN FOR DEEUROPÆISKE FÆLLESSKABERINTERNT DOKUMENT, MEDDELELSE TIL RÅ&ET-Anmodning i medfør af EKSF-traktatens artikel 56, stk. 2, litra a), om godkendelse af et omsti llingslån til Rockwool Company ( UK) LimitedI. VÆSENTLIGE OPLYSNINGERAns0ger Modtager ProjektBeliggenhedInvesteringForeslået I8nNyoprettede arbejds­ pladserRentenedsættelse: Rockwool Company (UK) Limited: Rockwool Limited/ under oprettelse: Ny fabrik til fremstilling af mineralfibre samt opførelse af bygninger til administration og personalefaciliteterWern Tarw ved Bridgend l Mid Glamorgan, 12/95 mio. £ (ca. 19/32 mio . ERE)2/5 mio. £ (ca. 3/73 mio. ERE)202Sydwales:: 111 900 ERE årligt i en femårig periodeII . Overensstemmelse med EKSF-traktatens artikel 56Rockwool International A/S og British Petroleum Company Limited gået et "joint venture" i Det forenede Kongerige med henblik påhar ind­fremstil ling og markedsføring af mineralfibre. De har til hensigt at opføre enny fabrik til fremstilling af isolationsmaterialer af stenuld i Wern Tarw ved Bridgend midt i den industrialiserede del af Sydwales. Britlgend ligger lige langt fra de store stålværkers anlæg i Port Talbot og iEast Moors ( Cardiff ). I det nærliggende dalområde ligger National Coal Boards (NCB) kulminer i Caerau/ Coegnant/ Garw/Ffaldau/ St. John's Wyndham/Western og Cwm/Coed-Ely. Der ligger også et stort åbent brud i Llanilid. I dette område og især i dalstrøgene med minedrift og industri er der opstået akutte problemer på grund af indskrænkningen i kulmine- driften og rationaliseringen af stålindustrien igennem de seneste år. Denne tendens fortsætter inden for stålindustrien ved lukningen af værkerne i East Moors ( Cardiff )/ hvorved 3 600 arbejdspladser går tabti 1978/ og ved nedsættelsen af arbejdsstyrken (med 1500) i Port Talbot på grund af et gennemgribende moderniserings- og udvidelsesprogram for dette værk/ omend det i øjeblikket er indstillet. Som følge af den stabi III .lisering, der har fundet sted for kulindustrien i de seneste år, er lukningen af NCB's kulmine i Caerau i september 1977, hvorved 450 arbejdspladser gik tabt, den eneste lukning for nylig.Den beskæftigelsessøgende befolkning i det område, inden for hvilket daglig rejse til arbejde umiddelbart kan finde sted, er af størrel­ sesordener* 80 000 . Arbejdsløsheden ligger pS 8,2% ( medio august 1977) - 7,8% for mænd og 9,0% for kvinder, dvs. 6 538 personer (4 227 mændog 2 311 kvinder).De økonomiske aspekter i forbindelse med de traditionelle industriers tilbagegang er ledsaget af betydelige sociale problemer. Der gøresen betydelig indsats med hovedvægt på industriområderne Bridgend/ Waterton for at tiltrække ny beskæftigelse til området.Forlængelsen af motorvejen M4, indførelsen af hurtige jernbanefor­ bindelser og forbedrede havne- og lufthavnsanlæg gør i stigende grad området let tilgængeligt. Med støtte fra Welsh Office - Industry Department og Welsh Development Agency er et større program blevet iværksat med henblik på at skaffe tilflyttende industri egnede indu- strigrunde, servicefaciliteter osv.Det foreslåede projekt vil være et betydningsfuldt bidrag til løsning af de strukturelle og sociale problemer, som området st9r overfor.VirksomhedenSiden 1970 har Rockwool International Group forhandlet sine mineral- fiberprodukter (stenuld) i Det forenede Kongerige gennem sit datter­ selskab Rockwool Company (UK) Limited, hvis navn vil blive ændrettil Rockwool Limited som følge af BP's deltagelse i selskabet. Aktiekapitalen bliver på 1 million £ fordelt med 50% på Rockwool International A/S og 50% på British Petroleum. Hovedsædet vil blive på industriområdet i Wern Tarn ved Bridgend, idet virksomheden vil bestå i fremstilling og markedsføring af mineralfiberprodukter (sten­ uld).-2- IV .PROJEKTET-3-Projektet omfatter erhvervelse af egen grund og opførelse af et fabriks­ anlæg samt administrationscenter i Wern Tarw ved Bridgend i Mid Glamorgan, Sydwales. Det nuværende hovedkontor for det eksisterende selskab i London og planlægningskontoret for projektet i Slough vil blive lukket, når projektet er fuldført.Opførelsen af kontorbygning og fabrik påregnes indledt i begyndelsen af april 1978, og produktionen skulle være i gang i midten af 1979 med én produktionslinje. Med en næste produktionslinje i drift omkring et eller to 8r senere vil fase 1 af projektet, der vil betyde kapitalinvesterin- ger på omkring £ 13 mio og beskæftigelse for ca. 200 mennesker, være af­ sluttet. I den indledende planlægning for fabrikken er der regnet med yderligere to produktionslinjer. Opførelsen af linje 3 og 4 påregnes indledt i løbet af 1981, således at der ved udgangen af 1983 vil være tale om en produktion i 4 linjer .Fremstillingsprocessen på den nye fabrik består 1 at omdanne mineralske råstoffer til fibre, hvoraf slutprodukter af meget forskellig massefylde fremstilles.Hver standard Rockwool produktionslinje kan fremstille 18 000 tons færdige produkter om året, når der arbejdes med 4 skiftehold 7 dage om ugen. Dette projekts 1. fase, som omfatter to linjer, skal derfor efter planen fremstille omkring 36 000 tons Rockwool produkter i det første fulde år med to linjer i drift . Efter 2 . fase vil dette blive fordoblet .Ved udgangen af 1982 regnes der efter de i dag gældende priser med en nettoomsætning ab fabrik på 16 159 mio £ ved salg i Det forenede Kongerige af ca. 51 853 tons Rockwool produkter. Produktionen i Det forenede Konge­ rige vil tegne sig for omkring 69% af denne mængde og for 72% af omsæt­ ningen. Den resterende del vil blive dækket ved indførsel fra tilsluttede selskaber .V. MILJØMÆSSIGE ASPEKTERDer foregår i øjeblikket drøftelser med Department of Environment og HM Alkali Inspectorate. Det af Rockwool foreslåede fabriksprojekt vil blive udformet specielt i overensstemmelse med sådanne foranstaltninger til be­ skyttelse af miljøet, som disse myndigheder måtte pålægge med hensyn til alle former for potentielt forurenende udledning fra fabrikken. VI .Hvad helbredsmæssige risici angår, har Rockwool siden 1936 overvåget alle ansatte i Danmark og Norge og er overbevist om, at der ikke bestårsærlige risici (Rockwool fibre er betydeligt tykkere end glasuld og asbestfibre ).MARKEDSUDSIGTERDet eksisterende Rockwool Company (UK) Limited har en andel af markedeti Det forenede Kongerige på 5-6%. Udsigterne til en betydelig forøgelse heraf anses for gode. Efterspørgslen efter basale isoleringsmaterialeraf fibre forventes at stige i takt med stigningen i brændselsomkostnin- ger og som følge af s-tatens energibesparende politik. D$n fortsatte ud­ vikling af nye produkter og benyttelse af mineralfibre på nye anvendel­ sesområder vil også skabe yderligere efterspørgsel . Endvidere vil mineral­ og glasuldfibre have gode muligheder for at overtage en del af markedet fra andre isoleringsmaterialer, såsom polystyren, polyurethan, asbest, vermikulit osv.Rockwool's nye anlæg vil imødekomme efterspørgslen først og fremmest til varme- og lydisolering samt til brandbeskyttelse inden for bygge- og anlægsindustrien.BESK/EFTIGELSESUDSIGTER4Det samlede behov for arbejdskraft til selskabet ved fuldførelsen af første fase af udviklingen vil være på 200, hvoraf 113 arbejdspladser vil være tilvejebragt pr. juli 1979 og de resterende inden udgangen af første kvartal af 1981 . Heraf vil 142 blive beskæftiget med fremstilling og oplagring af råstoffer og færdige produkter.«Det primitive krav til det personale, der skal lede produktionen, er erfaring i konf irmerlige fremstillingsprocesser . Faglærte maskinrepa- ratører og industrielektrikere vil også blive påkrævede. Det vigtigste behov på produktionslinjen er for tillærte operatører som "procesar- bejdere". Tillæring vil foregå på stedet .VII .-4- -5- iPersonalet til salg i marken/ salg til projekter og teknisk service må have såvel produktkendskab (der vil blive givet på stedet) som kendskab til det industrielle, bygningstekniske, akustiske og andre markedsom- råder, inden for hvilke Rockwool Limited vil virke.Selskabet påregnes at optage forbindelse med British Steel Corporation og offentlige arbejdsanvisningskontorer for at lette ansættelsen af tid­ligere EKSF-arbejdere. Ved besættelse af de stillinger,-der oprettes i den nye fabrik, vil selskabet gennem arbejdsanvisningskontorerne give forret til 70 tidligere EKSF-arbejdere, når de bliver ledige i kul- og stålvirksomheder eller fremdeles er uden tilfredsstillende beskæftigelse efter at være blevet ledige .Rockwool anfører, at lønpolitikken vil blive tilpasset den, der gælder for den lokale industri, for så vidt dette er nøje i overensstemmelse med de fra statens side fra tid til anden givne retningslinjer.VIII. FINANSIERINGDe finansielle behov for projektets 1. fase, hvortil der er søgt om lån fra EKSF, beløber sig til omkring 13,6 millioner £.Anslåede finansielle behovGrundFabriksanlægBygningerHonorarerDiverse - edb, møbler, kantine, køretøjer osv. Samlede kapitaludgifterArbejdskapitalI altAnslåede finansielle ressourcerEgenkapitalUnderordnet lånBanklånEIB-lånEKSF-lån Regionaludviklingsstøtte OvertrækI alt(i 1000 £)420 5 527 5 910471622 12 950 700 13 6501 000 2 000 2 000 3 500 2 500 2 400250 13 650 IX .Ovenstående finansieringsplan dækker tidsrummet 1978 - 1982. Hovedparten af kapitaludgifterne afholdes i 1978 og 1979.KONKLUSIONa) Efter Kommissionens opfattelse er anmodningen i overensstemmelse med EKSF-traktatens artikel 56, stk. 2, litra a), og den foreslåede inve­ stering økonomisk forsvarlig . Følgelig har Kommissionen godkendt et lån til Rockwool Limited på 2,5 mio . £ ( ca . 3,73 mio . ERE) eller ækvivalent værdien heraf. Rentesatsen nedsættes med 111 900 ERE år­ ligt i de første fem år efter udbetalingen eller udbetalingerne af lånet .b) Kommissionen opfordrer Rådet til at give sin tilslutning til oven­ nævnte afgørelse.-6- COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESBruxelles, le g ©CtObr* - 4978 SEC(78) / Note pour MM. les Membres de la CommissionProcédures écrites approuvéesie. ^.septembre1978 Je donne acte qu'à l'expiration du délai fixé£8*9*1^78 )• aucune observation n'aEn conséquence, la Commission a, en date du .-..28"S4pt-6IRbPe...1978 arrêté les décisions résultant des procédures écrites suivantes :SERVICE DE L'UNION DOUANIERE 1. E/1193/78 - C0M(78) 486 *Plafond communautaire et surveillance communautaire pour certains produits pétroliers raffinés en TurquieSERVICE DE L'ENVIRONNEMENT ET DE LA PROTECTION DES CONSOMMATEURS 2. E/1210/78 - C0M(78) 495 „Système communautaire d'Information relatif aux accidents dans lesquels sont Impliqués des produits' D.6. DU MARCHE INTERIEUR ET DES AFFAIRES INDUSTRIELLES3. E/1199/78 - C0M<78> 488Harmonisation des législations - agents conservateurs pouvant être employés dans les denréeif destinés à l' alimentation humaine4. E/1200/78 - C0M(78) 487Harmonisation des normes internationales de comptabilité à l'OCDE - position de la Communauté5. E/1198/78 - C(78) 1110PREEMBALLAGES - adaptation au progrès techniqueD.G. DE L' EMPLOI ET DES AFFAIRES SOCIALES 6. E/1197/78 - SECC78) 3700 ♦ /2Infraction/Belgique (A. 55/78) (ex-plainte 72/78)- non-respect des dispositions des articles 2 § 1, 3 ê 1 et 10 8 1 du règlementSecrétariat généralété formulée à l'encontre des propositions soumises a l'approbation de la Commission.(CEE) n° 1408/71 du Conseil- ouverture de la procédure de l'article 169 CEED.G. DE L' AGRICULTURE7. E/1098/78 - C0M(78) 417 ♦ /2, ♦ /3 et ♦ /4 (note spéciale)Quantité de tabac oriental de la récolte 19768. E/736/78 - C(78) 740 ♦ /2, + /3 et + /4 (note spéciale)Renouvellement du Comité consultatif de la pèche9. E/1195/78 - C0M(78) 485HUILE D' OLIVE : règles générales concernant la fixation du prélèvement à l'importationpar voied' adjudication /. •.y,- :- 2 -v 10. E/1196/78 - SECC78) 3708 Aides d' Etat : Luxembourg -11. E/1207/78 - C(78) 1116application del' article93 CEEHUILE CÔLIVE" : mise en vente par l' organisme d' intervention italien 12. E/1213/78 - C(78) 1129Modalités d'application des mesures spéciales pour les graines de ricin D.G. DES TRANSPORTS13. E/1186/78 - C0M(78) 479f "Adaptation de la capacité pour les transports de marchandises par route pour compte d' autrui entré Etats membresD.G. DU DEVELOPPEMENT"14. E/1190/78 - SEC(78J 36954ème FED - proposition de financement projet : route ABOISSO-AXIMD.G. DU DEVELOPPEMENT. D.G. DES RELATIONS EXTERIEURES, D.G. DU MARCHE INTERIEUR ET κDES AFFAIRES INDUSTRIELLES 15. E/1214/78 - C0M(78) 496Reprise des négociations sur le Fonds Commun D.G. DU PERSONNEL ET DE L' ADMINISTRATION16. E/1194/7$ - C<78) 1109•y*ARTICLE 94 DU STATUT - fixation des conditions d'attribution de la prime pour interventions brevetéesD.G. DE L'ENERGIE ,17. E/1144/78 - C(78) 1056 + /2, + /3 et + /4 (note spéciale)Mesures en cas de difficultés éventuelles d'approvisionnement en pétrole D.G. DE L' ENERGIE et D.G. DU PERSONNEL ET DE L' ADMINISTRATION18. E/1001/78 -*SEC(78) 3196 + /2, + /3 et + /4 (note spéciale)Réorganisation de la Direction "contrôle de sécurité d'Euratom" de la D.G. XVII D.G. DU CREDIT ET DES INVESTISSEMENTS , D.G. DE L' EMPLOI ET DES AFFAIRES SOCIALESET D.G. DE LA POLITIQUE REGIONALE^19. E/1189/78-C0M(78) 484\ARTICLE 56 CECA - demande de prêt de reconversion n° 234 en faveur de La sociétéRockwool Company (Royaume-Uni).■/.Acte de ces décisions sera donné dans le procès-verbal d'une^prochaine réunion de la Commission. /Les actes juridiques formels adoptés seront repris .en arrnexe dudit procès-verbaU v - /Copie à : MM. les Directeurs généraux E. NOet Secrétaire général\ s COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat général c (at ( 78 ) 484in septembre 1978 Bruxelles, le '9DOCUMEOT IBTERHSNote pour MM. les Membres de la Commission Procédure écrite zAi89A8DELAI * JE0DI SEmmz 197» - 12.00 H.Observations éventuelles :à M. WEHRENS (tél. 2362) ou à M. NUTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/ 1231Objet : ARTICLE 56 CECA – demande de prêt de reconversion no. 234 en faveur de la société Rockwool Company (Royaume–Uni)Proposition de 108. GIOLITTI, VREDELIMQ et ORTOLI «Mclgionjg|roB2g£g, I« décider, conformément aux dispositions générales prises par la Commission le 22 décembre 1976 (PB 898/76 - SEC(76) 1768) 1«octroi du prôt suivant t• bénéficiaire• montant du pr&t• taux d'intérêt• bonification• coût budgétaire • emploi1 Rockwool Limited, en cours de constitution1 2,5 millions de livres sterling) ou d'un montant+ 3,73 millions UCE ) équivalent t taux effectif conforme à la décision de laCommission du 20 octobre 19751 pour un montant maximum de 3,730 miopendant les cinq premières années t 559*500 UCEt création de 202 emplois nouveauUCE, 3 points/du tstidu crédit et«• Inviter le Conseil & donner son avis conforme sur cette décisiony!énéral « autoriser, en oas d'avis conforme du Conseil, le Directeur général/des investissements & exécuter oette décision*Commentaire t /Le projet proposé apportera une contribution importante9 y la.résoliution desconcernée . problèmes structurels et sooiaux qui se posent dans la région o£xrarzrée.P<j« \\ E. HOELcopia à t M* MTHU3EH, DEGBfflE, NICOUSTTI, BRAUN,3CHLIEBLEURttl,a VCAlRUFiEMHUTMIEIR. WILLIAMUS, EHLERMAHNSecrétaire généralp.inf. 1 MM. STRASSER, PACINIHV QUOACQT7D VthnTJTTI NOTE DU SECRETARIAT GENERALPREPARATION DU DOCUMENTDirections générales responsables : . crédit et investissements. emploi et affaires socialesServices associés - nour accord -D.G. du marché intérieur et affaires industrielles Environnement et protection des consommateursD.G. de la concurrence D.G. de l' énergie– nour avis - Service juridique: accord : accord t accord t accord: avis favorable. politique régionale COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESBruxelles DOCUMENT INTERNEObjet:Communication de MM. GIOLITTI, VREDELING et ORTOLI aux Membres de la CommissionDemande de prêt de reconversion No 234, au titre de l'article 56 du Traité CECA, en faveur de " Rockwool Company ( UK) Limited "( Royaume-Uni ).La Commission est priée, conformément aux dispositions générales prises parla Commission le 22 décembre 1976, de décider l'octroi du prêt décrit ci-dessous.Bénéficiaire : Montant du prêt :Taux d' intérêt : Bonification :CoQt budgétaire : Emploi :Demande officielle : Avis des Services:1 ) Taux de conversionRockwool Limited , en cours de constitution2,5 millions de Livressterling ) j . ^ ^ 30u d un montant. % iirc + 5,75 millions uce) .équivalent 1)– '. , .Taux effectif conforme à la décision de la Commission du 20 octobre 1975 .Pour un montant maximum de 3,730 millionrUCE, 3 points pendant les cinq premières années.559.500 UCE .Créationde 202 emplois nouveaux .Lettre du Welsh Office en date du 17.4.78 .Groupe interserviceireconversion CECA : accord en date du 24.4.1978 .du 26.6.1978 .Adresseprovisoire: RuedelaLoi200,B-1040Bruxelles-Téléphone7350040/7358040-Adressetélégraphique:"COMEURBruxelles' - Télex : " COMEURBRU 21 877 "., leDOC.No. XVI/88/78-FR Orig : EN COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESDOC.No. XVI/88/78-FR Ong: ENBruxelles f |e DÔCÛMÊNTÏNTËR'NEPROJET COMMUNICATION AU CONSEILObj et ;I. INFORMATIONS DE BASE Demandeur :II .Conformité à l' article 56 du Traité CECARockwool International A/S et la British Petroleum Company Limited se sont associées, au Royaume-Uni, dans le cadre d'une "joint venture" en vued' assurer la fabrication et la commercialisation de fibres minérales . Ils ont l'intention de construire une nouvelle usine de fabrication de matérield'isolation en laine de roche à Wern Tarw, près de Bridgend, dans la région centrale du sud du Pays de Galles industriel. Bridgend est situé à égale distance des importants complexes sidérurgiques de Port Talbot et East Moors ( Cardiff ). Dans la vallée voisine , on trouve les mines de charbon NCB de Caerau, Coegnant, Garw/Ffaldau, St John's Wyndham/Western et Cwm/Coed-Ely.Il existe également une importante mine à ciel ouvert à Llanilid. Dansm m m / mm *Bénéficiaire : Proiet:Situation :Rockwool Company (UK) LimitedRockwool Limited , en cours de constitutionNouvelle usine de fabrication de fibres minérales ainsi que construction de bâtiments administratifs et autres destinés au personnel.Wern Tarw , près de Bridgend , dans le Mid Glamorgan , Sud du Pays de Galles.12,95 millions de Livres sterling <+ 19,32 millions d'UCE). 2,5 millions de Livres sterling (+ 3,73 mi liions d' UCE). 202d' autorisation d' un prêt de reconversion introduite ( Royaume-Uni ).Demandeau titre des dispositions de l'article 56, paragraphe 2a) du Traité CECA en faveur de Rockwool Company (UK) LimitedInvestissement:Prêt proposé :Emplois créés :Bonification d'intérêt:111.900 UCE par an pendant 5 ansAdresse provisoire : Rue de la Loi 200, B-1040 Bruxelles – Téléphone 735 0040 / 735 8040 – Adresse télégraphique : " COMEUR Bruxelles – Télex : " COMEURBRU 21 877 " cette région , et surtout dans les vallées minières et industrielles ,de graves problèmes se sont posés par suite de la réduction de l'activité minière au cours des dernières années ainsi que des mesures de rationali­ sation dans l' industrie sidérurgique . Cette évolution se poursuit encoreLa population active susceptible de faire la navette vers le lieu de travail s'élève approximativement à 80.000 personne?. Lè taux de chômage s'élève à 8,2 % (mi-août 1977), à savoir 7,8 % pour les hommes et 9,0 % pour les femmes, ce qui correspond à 6.538 personnes (4.227 hommes et , 2.311 femmes ) .Les aspects économiques liés au déclin des industries traditionnellesse doublent également d' importants problèmes sociaux . Des efforts consi­ dérables, axés sur la zone industrielle de Bridgend/Waterton, ont été déployés en vue d' attirer de nouveaux emplois dans la région .L' extension de l' autoroute M4, la création de liaisons ferroviaires très rapides et l'amélioration des équipements portuaires et du trafic aérien contribuent à améliorer de plus en plus l'accès à la région. Un programme important a été établi afin de créer, pour les nouvelles implantations industrielles , des sites industriels convenables , avec les équipementset les infrastructures nécessaires, etc. , sous les auspices du départe­ ment industriel du Welsh Office et de la "Welsh development Agency".Le projet proposé apportera une contribution importante à la résolution des problèmes structurels et sociaux qui se posent dans la région.L' entrepriseDepuis 1970, le groupe " Rockwool International " a commercialisé ses produits à base de fibres minérales au Royaume-Uni par l'intermédiaire de sa filiale "Rockwool Company (U.K.) Limited", dont le nom deviendra" Rockwool Limited " après la prise de participation de BP dans la société . Le capital social s'élèvera à 1 million de Livres sterling dont 50 % seront détenus par Rockwool International A/ S et 50 % par British Petroleum .Le siège administratif de l'entreprise sera situé dans le site industriel de Wern Tarn, près de Bridgend, et les activités de l'entreprise consiste­ ront en la fabrication et la commercialisation de produits de fibres minérales .dans l' industrie sidérurgique où l' on enregistre laactuellementfermeture des usines de East Moors ( Cardiff ) entraînant une perte de 3.600 emplois en 1978 ainsi qu'une réduction de la main-d'oeuvre( 1.500 personnes ) à Port Talbot en raison de la mise en oeuvre d' un important projet de modernisation et d'expansion dans cette usine (bien que ce projet soit actuellement suspendu). Depuis la stabilisation intervenue dans l'industrie houillière au cours de ces dernières années, la seule fermeture récente a été celle de la mine NCB de Caerau au mois de septembre 1977 qui a entraîné la perte de 450 emplois. -3-IV. LE PROJETLë projet prévoit L' acquisition d' un site en propriété foncière libre et la construction d' une usine ainsi que d' un centre administratifà Wern Tarw, près de Bridgend, dans le Mid Glamorgan au sud du Paysde Galles. Le siège actuel de la société existante est situé à Londres et le bureau du projet situé à Slough seront fermés au moment où le projet sera achevé.On prévoit que la construction des bâtiments administratifs et del'usine commencera au début du mois d'avril 1978 et qu'une premièreligne de production sera mise en place au milieu de l'année 1979. La création d'une deuxième ligne de production environ 1 ou 2 ans plus tardpermettra d'achever la phase 1 du projet qui représentera un investisse­ ment de quelque 13 millions de Livres sterling et offrira, au total,un emploi à quelque 200 personnes. Le plan initial de l'usine prévoitla mise en place de deux lignes de production supplémentaires. On s'attend à ce la construction des lignes 3 et 4 commence au cours de l'année 1981, portant ainsi le nombre des lignes de production à 4 pour la fin de l'année 1983.Le processus de fabrication appliqué dans la nouvelle usine consiste en la transformation de matières brutes minérales en une matièrefibreuse qui servira à fabriquer des produits finis présentant un large éventail de densités .Chaque ligne de production de laine de roche est capable de fabriquer, sur la base d'un schéma de travail de 7 jours par semaine et de 4équipes par jour> une quantité annuelle de 18.000 tonnes de produit fini. On prévoit dès lors que la phase 1 du projet, qui comporte deux lignes de production, produira environ 36.000 tonnes de produits de laine de roche au cours de la première année complète de fonctionnement desdeux lignes de production . Après l' achèvement de la phase 2, cette capacité de production sera doublée.On s' attend, pour la fin de l' année 1982, à un chiffre d' affaires net départ usine de 16,159 millions de Livres sterling, à prix courantdu tarif, résultant de la vente au Royaume-Uni de quelque 51.853 tonnes de produits de laine de roche. La production du Royaume-Uni représentera environ 69 % de ce tonnage et 72 % du chiffre d'affaires. Le resteétant représenté par des importations en provenance de .filiales*.'V. L' ENVIRONNEMENTDes discussions sont actuellement en cours avec le ministère del' Environnement et le "HM Alkali Inspectorate". Le projet d' usine de laine de roche ( Rockwool ) sera précisément conçu de manière à être conforme aux mesures de protection de l'environnement que ces autoritéspourraient imposer en ce qui concerne les différents types d'effluents polluants éventuels émanant de l' usine . -4-En ce qui concerne les risques sanitaires , Rockwool soumet l' ensemblede son personnel au Danemark et en Norvège à un contrôle médical depuis 1936 et la société est convaincue que le processus de fabrication concerné ne présente aucun risque particulier (la fibre de laine de roche est con­ sidérablement plus épaisse que la laine de verre ou la fibre d'amiante).VI. LE MARCHELa " Rockwool Company ( U.K. ) Limited " existante détient entre 5 et 6 %du marché britannique . On considère qu' il existe des perspectives favorables pour un accroissement considérable de ce pourcentage. En ce qui concerneles matériaux d'isolation de base en fibres, on s'attend à un accroissement de la demande parallèle à l'accroissement du coût du fuel et consécutif àla politique du gouvernement en matière d'économie d'énergie. Le fait que de nouveaux produits sont sans cesse mis au point et que l'on utilise de plus en plus fréquemment les fibres minérales pour toutes sortes d'appli­ cations nouvelles entraînera également une demande supplémentaire sur le marché. Par ailleurs, les fibres minérales et les fibres de verre ontde bonnes chances.de grignoter le marché d' autres matériaux d' isolation tels que le polystyrène , le polyuréthane , l' amiante, le vermiculite , etc. ,La nouvelle capacité de production de laine de roche permettra de satisfaire essentiellement la demande dans le domaine de l'isolation thermique et acoustique ainsi que dans celui de la protection contre le feu dans le secteur de la construction et du bâtiment.VII. ASPECTS SOCIAUXAp"ès l'achèvement de la première phase du projet, les besoins globaux en main-d'oeuvre de la société s'élèveront à 200 personnes, étant entendu que 113 emplois seront créés pour le mois de juillet 1979 et le reste au cours du premier trimestre de l' année 1981 . Sur ce total de 200 personnes, 142 seront affectées à des activités de fabrication, de stockage de matières et de produits finis .La principale exigence pour le personnel chargé du contrôle de la fabrication est l' expérience de processus de production en continu . L' usine aura égale­ ment besoin d' ajusteurs mécaniciens et techniciens chargés de l' entretien .La ligne de production exigera essentiellement des ouvriers semi-qualifiés occupés à la production . Une formation professionnelle sera donnée sur place .Le personnel affecté aux services de vente et de promotion ainsi qu'aux services techniques devra avoir une connaissance du produit (qui pourraêtre donnée dans l' entreprise ), ainsi qu' une connaissance du marché industriel , de la construction , de l' acoustique et d' autres secteurs dans lesquels" Rockwool Limited " est susceptible d' opérer .La société est sensée établir des contacts avec la British Steel Corporation et les agences de l'Etat pour l'emploi afin de faciliter la mise au travail d' anciens travailleurs CECA. Par l' intermédiaire des agences pour l' emploi , la société offrira, en priorité, les emplois créés dans la nouvelle usineà des travailleurs de l'industrie houillière et sidérurgique qui ont perdu leur emploi ou n' en ont . pas trouvé desatisf ai sant depuis leur licenciement ,et cela jusqu'à concurrence de 70 emplois réservés à d'anciens travailleurs - CECA . Comme. I a indiqué la société Rockwool, La politique suivie en matière de salaires sera inspirée de celle suivie par l'industrie localepour autant que celle-ci soit rigoureusement conforme aux orientations générales en matière de salaires émanant du gouvernement.VIII. ASPECTS FINANCIERSLes besoins financiers pour la phase 1 du projet, pour laquelle le prêt CECA est demandé,s'élèvent àquelque 13,6 millions deLivres sterling.Besoins estimés (en milliers de Livres sterling)Terrain Usine Bâtiments' HonorairesDivers - Matériel d' informatique, cantine, véhicules, etc.Total des dépenses Capital circulant TotalRessources estimées ActionsPrêt subordonné Sociétés mèresPrêt bancairePrêt' BEIPrêt CECAPrime de développement régional DécouvertTotal420 5.527 5.910 47162212.950 700 13.6501.0002.000 2.000 3.500 2.500 2.400250 13.650Le programme de financement susmentionné s'étend sur la période 1978-1982. La majeure partie des dépenses seront effectuées en 1978 et en 1979. CONCLUSION( a )La Commission estime que la demande considérée est conforme aux dispositions de l'article 56, paragraphe 2.a) du Traité CECA etque l' investissement prévu est économiquement sain . En conséquence,la Commission autorise l' octroi à Rockwool Limited d' un prêt d' un montant de 2,5 millions de Livres sterling fenviron 3,73 millions d'UCE) ou d' une valeur équivalente . Les intérêts seront bonifiés de 111.900 UCE par an au cours des cinq premières années qui suivent le verse­ ment ( les versements ) du prêt .(b) La Commission invite le Conseil à donner son accord sur cette décision. septsabre 1978 DOCIMEOT IBTERSSProcédure écriteDELAI ' JE0K£ 28 SEPTESCHïE 1978 - 12.00 H.Observations éventuelles : I àM.WEHRENS(tél.2362)ouàM.NUTTALL(tél.5395)tél.secr.2363, bureauBerl. 11/1231Objet i ARTICLE 56 CECA - demande de prêt de reconversion no. 234 «a faveur de la société Bockwool Company (Royaume-Uni)Propoeltlon de UH» OIOLITTI, VHEBSLDJO et ORTOLI «Décision proposée 1m décider, conformément eux dispositions générales prises par la Commission le 22 déoembre 1976 (PB 698/76 • SEC(76) 1768) l'ootroi du prôt suivant 1COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat général COM(78) 484Bruxelles, Iê19• bénéficiaire• montant du prôt• taux d*ifl(térdt • bonifioation• coût budgétaire • emploil Rookwool Limited, en cours de constitutiont 2,5 millions de livres sterling) ou d*un montant& 3»73 aillions UCE ) équivalent t Taux effectif conforme à la décision de laCommission du 20 octobre 19751 pour un montant maximum de 3»730 mlo OCE, 3 pointspendant les cinq premières années « 559*500 UCEI création de 202 emplois nouveauTEXTE DNote pour MM. les Membres de la Commissioninviter le Conseil h donner son avis conforme sur cette décision)j /général du orêdit et autoriser, en oas d'avis oonforne du Conseil, le Directeur général dudes Investissements à exécuter cette décision* /Commentaire 1Le projet proposé apportera une contribution ImportanteoMurearniée *S. KOEL Secrétaire général1 problèmes structurels et sociaux qui se posent dans la région pp.J.copie à t KMH.p.inf. 1 KM.KATHUSEN, IBQIMBB, SICOIBTTI, BRAUN» SCB3JEDER, CARPEKTIER WILLIAMS, SHIfSKAfiff STSASSER, FACIHIcte Vila résolution desAU3 NOTE DU SECRETARIAT GENERALDirections générales responsables : 'Services associési– pour accord –D.G. du marché intérieur et affaires industrielles Environnement et protection des consommateursD.G. de la concurrence D.G. de l'énergie- pour avis -Service juridique.: accord : accord: accord î accord: avis favorablePREPARATION DU DOCUMENT. crédit et investissements . emploi et affaires social . politique régionale KOMMISSIONDER EUROPAISCHEN GEMEINSCHAFTENBrüsselNIJR FOR DEN DIENSTGEBRAUCHMitteilung der Herren GIOLITTI, VREDELING und ORTOLI an die Mitglieder der KommissionBetreff : Antrag auf Umstellungsdarlehen Nr . 234 gemäss Artikel 56 des EGKS-Vertrages für Rockwool Company ( UK Limited .Die Kommission wird vorbehaltlich der von ihr am 22.12.1976 erlassenen allge­ meinen Bestimmungen gebeten, das obengenannte Darlehen zu gewahren.Empfänger Isiläa . ZinssatzZinsverbi lligungr: : ::χ χχRockwool Limited (z. Zt. in Gründung)2'5 51® * ___ \ oder deren Gegenwert1' rd.3,73MioERE ). 'effektiver Zinssatz in Übereinstimmung mit dem Kommissionsbeschluss vom 20 . Oktober 1975für einen Betrag von 3.730.000 ERE: 3 Prozentpunkte für fünf Jahre559.500 ERESchaffung .von 202 neuen ArbeitsplatzenSchreiben des Walisischen Amtes ( Welsh Office ) vom 17.4.78Innerdienstliche Gruppe für EGKS-Umstellungsdarlehen: Zustimmung vom 24.4.78Haushaltskosten Arbeitsplätze Offizieller Antrag :Stellungnahme der Dienststel len :1 ) Umrechnungsdatum :26.6.1978: :Provisorische Anschrift: Rue de la Loi 200, B-1049 Brussel – Tel. 735 00 40/735 80 40 – Tetegrammadresse: "COMEUR Brùssel" – Fernschreiber: "21877COMF.U B", denDok. XVI/88/78-DE Orig.-EN K0MMISSI0NDER EUROPAISCHEN GEMEINSCHAFTENDok. XVI/88/78-DE Orig.-ENNUR FDR DEN DIENSTGEBRAUCHENTWURF MITTEILUNG AN DEN RATBetreff: Antrag auf Zustimmung gemäss Artikel 56 Absatz 2a des EGKS-Vertrageszur Gewährung eines UmstellungsdarLehens an Rockwoot Company (UK) LimitedI. HAUPTDATENAntragsteller Empfänger VorhabenStandort: Rockwool Company (UK) LimitedInvestitionen Beantragtes Darlehen :: ::Rockwool Limited ( z . Zt . in Grundung )neue Produktionsstätte für Mineralfaserstoff und Bau von Verwaltungs- und AufenthaltsgebäudenWern Tarw in der Nahe von Bridgend in Mid Glamorgan ( SüdrWales )12,95 Mio fc Crd. 19,32 Mio ERE):2,5 Mio b (rd. 3,73 Mio ERE) Neue Arbeitsplätze : 202Zinsverbilligung : 111.900 ERE jährlich Ober fünf JahreII , Obereinstimmung mit Artikel 56 EGKS-VertragRockwool International A/S und British Petroleum Company Limited haben im Vereinigten Königreich ein gemeinsames Projekt ( joint venture ) zur Herstellung und zum Vertrieb von Mineralfaserstoff eingeleitet . Sie beabsichtigen , inWern Tarw in der Nähe von Bridgend, mitten im Industriezentrum von Süd-Wales, eine neue Fabrik zur Herstellung von Isoliermaterial aus Steinfasern zu bauen. Bridgend ist von den bedeutenden Stahlwerkkomplexen von Port Talbotund East Moors ( Cardiff ) gleich weit entfernt . Im angrenzenden Tal liegendie NCB-Kohlengruben von Caerau, Coegnant, Garw/Ffaldau, St. John's Wyndham/ Western und Cwm/Coed-Ely; ausserdem befindet sich in Llanilid ein grosses Tagebau-Gelände. In diesem Gebiet sind insbesondere in den Bergbau- und Industriezentren durch den Rückgang des Kohlenbergbaus in den letzten Jahren und durch die Rationalisierung der Stahlindustrie akute Probleme entstanden. Diese Tendenz setzt sich in der Stahlindustrie durch die Schliessung der East Moors Works ( Cardiff ) mit einem Verlust von 3.600 Arbeitsplätzen 1978 und einem Personalrückgang ( 1.500 ) in Port Talbot infolge eines umfassenden Modernisierungs- und Expansionsprogramms in diesem Betrieb fort, wenn dies auch zur Zeit ausgesetzt ist. Im Anschluss an die Stabilisierung derProvisorischeAnjchrift: RuedelaLoi200,B-1049Brùssel–Tel. 7350040/7358040–Telegrammadresse:"COMEURBrùssel"– Fernschreiber : " 21877 COMEU B" III .Region zu gewinnen.Durch den Ausbau der Autobahn M4, den Einsatz von Schnellzügen und den Ausbau der Hafenanlagen und Flugplätze wird das Gebiet verkehrsmässig immer besser erschlossen . Unter der Leitung des Walisischen Amtes ( Welsh Office ) - Industrieamt ( Industry Department ) und der Walisischen Entwicklungsbehörde (Welsh Development Agency) ist ein umfangreiches Programm eingeleitet worden, um für Neuansiedlungen von Industriebetrieben angemessene Industriegelände, Dienstleistungen usw . zu schaffen .Das geplante Vorhaben wird einen wichtigen Beitrag zur Lösung der Struktur- und Sozialprobleme dieses Gebiets leisten .Die UnternehmungSeit 1970 setzt die Rockwool International Group ihre Erzeugnisse aus Mineralfaserstoff im Vereinigten Königreich über ihre Tochtergesellschaft Rockwool Company (UK) Limited ab, deren Firmenbezeichnung im Anschluss andie Beteiligung der British Petroleum an der Gesellschaft in Rockwool Limited umgeändert wird. Das Aktienkapital wird 1 Mio fc betragen, an denen Rockwool International A/S und British Petroleum mit je 50 % beteiligt sein werden. Der Verwaltungshauptsitz soll im Wem Tarw-Industriegelände in der Nähe von Bridgend errichtet werden, und die Geschäftstätigkeit wird in der Herstellung und dem Vertrieb von Mineralfaserstoffprodukten bestehen.-2-Kohleindustrie in den letzten Jahren ist in letzter Zeit nur die NCB-Zeche von Caerau im September 1977 stillgelegt worden, wodurch 450 Arbeitsplätze verlorengingen .Die Zahl der Arbeitnehmer im unmittelbaren Pendeleinzugsgebiet betragt etwa 80.000 Personen. Die Arbeitslosigkeit liegt bei 8,2 % (Mitte August 1977) - Männer 7,8 % und Frauen 9,0 %, d.h. 6.538 Personen (4.227 Manner und 2.311 Frauen ).Ausser den wirtschaftlichen Schwierigkeiten in Verbindung mit dem Rückgang der traditionellen Industrien herrschen bedeutende soziale Probleme.Beträchtliche Anstrengungen werden insbesondere im Industriegebiet von. Bridgend/Waterton unternommen, um neue Beschäftigungsmöglichkeiten für die IV .DAS VORHABENT-3-Das Vorhaben umfasst den eigentumsrechtLiehen Erwerb eines Geländes und den Bau einer Fabrikationsanlage zusammen mit einem Verwaltungszentrum in Wern Tarw in der Nähe von Bridgend in Mid Glamorgan (Süd-Wales). Das derzeitige Stammhaus der bestehenden Gesellschaft in London und das Projektbüro in Slough werden nach Beendigung des Vorhabens geschlossen.Mit dem Bau des Bürogebäudes und der Fabrikanlage soll Anfang April 1978 begonnen werden und die Produktion kann dann voraussichtlich Mitte 1979 mit einer Ferti-gungsstrasse anlaufen. Mit einer ein oder zwei Jahre später in Betrieb zu nehmenden Fertigungsstrasse soll die erste Phase des Vorhabens abgeschlossen werden, dieKapitalinvestitionen in Höhe von rund 13 Mio fc umfassen und Arbeitsplätze für insgesamt rund 200 Personen schaffen wird. Von Anfang an sind zwei zusätzliche Pertigungsstrassen eingeplant worden. Es wird erwartet, dass mit dem Bau der dritten und vierten Fertigungsstrasse 1981 begonnen wird; bis Ende 1983 soll die Produktion mit vier Fertigungsstrassen laufen .V'5 Das in der neuen Fabrik vorgesehene Fertigungsverfahren besteht aus der Verarbei­ tung von mineralischen Rohstoffen zu einer Faser, aus der Fertigprodukte ver­ schiedenster Dichte hergestellt werden.Auf jeder normalen Rockwool-Fertigungsstrasse können in einer ununterbrochenen siebentägigen Arbeitswoche mit täglich vier Schichten 18.000 t Fertigprodukte pro Jahr hergestellt werden. Daher ist geplant, während der ersten Phase dieses* Vorhabens, in der zwei Fertigung^s^pfssen vorgesehen sind, im ersten vollen Pro- duktionsjahr mit zwei Strang 3£,QQQ t Rockwool-Erzeugnisse herzustellen. Nach der zweiten Phase würde sich difgp- Menge verdoppeln.Bei den derzeitigen Listenpreisen w1rc( bis Ende 1982 durch den Verkauf von rund 51.853 t Rockwool-Erzeugnissen Vereinigten Königreich ein Netto-Umsatz ab Werk in Höhe von 16.159.000 fc erwartet. Die Produktion im Vereinigten Königreich wird 69 % dieser Gesamtproduktion und 72 % des Umsatzes ausmachen, während der Rest aus Einfuhren von Tochtergesellschaften stammen wird.V. UMWELTASPEKTEMit dem Umweltministerium und der Königlichen Alkali-Aufsichtsbehörde (HM Alkali Inspectorate ) sind entsprechende Erörterungen im Gange . Der von Rockwool bean­ trage Fabrikbau wird insbesondere in Obereinstimmung mit den Umweltschutzmass- nahmen geplant, die die genannten Behörden möglicherweise im Hinblick auf alle Arten potentieller verunreinigender Abwässer aus der Fabrikanlage vorschreiben werden . VI .Im Hinblick auf gesundheitliche Risiken hat Rockwool alle Angestellten in Dänemark und Norwegen seit 1936 kontrollieren lassen und sich davon überzeugt, dass keine besondere Gefahr besteht . ( Rockwool-Fasern sind bedeutend dicker als Glaswollfasern oder Asbestfasern ).MARKTASPEKTEDie bestehende Rockwool Company (U.K.) Limited verfugt über einen Anteil am britischen Markt von 5 bis 6 %. Die Aussichten für eine erhebliche Vergrösserung dieses Marktanteils werden für gut gehalten. Es wird erwartet, dass die Nach­ frage nach Isoliermaterial aus Grundfasern zusammen mit dem Anstieg der Brenn­ stoffkosten und der Energieeinsparungspolitik der Regierung zunehmen wird.;Die ständige Entwicklung neuer Erzeugnisse und der Gebrauch von Mineralfaser- stoffen in neuen Anwendungsbereichen werden ebenfalls zu einer weiteren Nach­ frage auf dem Markt führen. Zusätzlich hierzu haben Mineralfaserstoffe und Glaswollfasern gute Aussichten, Marktanteile von anderen Isolierstoffen wie Polystyrol , Polyurethan , Asbest , Vermiculit usw . zu übernehmen .Durch Rockwools neue Kapazität wird in erster Linie die Nachfrage bei der Wärme- und Geräuschisolierung und auch im Baugewerbe beim Feuerschutz gedeckt.SOZIALE GESICHTSPUNKTEDer Gesamtbedarf an Arbeitskräften für die Gesellschaft wird bei Beendigung der ersten Entwicklungsphase |aei 200 liegen; davon werden 113 Arbeitsplätze bis Juli 1979 und die restlichen jsi? März 1981 geschaffen werden. Von der Gesamtzahl der Arbeitskräfte werden 142 in der Produktion, RohstoffLagerung und der Herstellung von Fertigwaren beschäftigt .Hauptvoraussetzung für das Aufsichtspersonal bei der Fertigung ist Erfahrung in kontinuierlicher Produktion. Auch qualifizierte Wartungsmechaniker und Betriebselektriker werden gebraucht, während in der Fertigung hauptsächlich angelernte Arbeiter als "process workers" benötigt werden. Sie sollen imBetrieb angelernt werden.VII .-4-% 0Die im Aussendienst tätigen Verkaufer, das sonstige Verkaufspersonal und dieMitarbeiter im technischen Dienst benötigen sowohl eine genaue Produktenkenntnis(die ihnen im Betrieb vermittelt würde) als auch Kenntnis auf dem Industrie-,Bau-, Akustik- und anderen Marktsektoren, in denen Rockwool Limited tätig sein wi rd .Die Gesellschaft soll Kontakte zur British Steel Corporation und staatlichen Arbeitsamtern aufnehmen, um die Beschäftigung ehemaliger EGKS-Arbeiter zu er­ leichtern. Die in der neuen Fabrik geschaffenen Arbeitsplätze wird die Gesell­ schaft durch die Vermittlung der Arbeitsämter vorrangig Arbeitern aus der Kohle- und Stahlindustrie, und zwar bis zu 70 ehemaligen EGKS-Arbeitern, anbieten, die freigesetzt werden oder seit ihrer Freisetzung ohne eine entsprechende Beschäfti­ gung sind .Nach Angaben von Rockwool soll die Lohnpolitik der der ortlichen Industrie insoweit angepasst werden, als diese genau mit den von Zeit zu Zeit von derRegierung festgelegten Gesamtrichtlinien Ober Lohn- und Gehaltszahlungen uber- einstimmen .VIII. FINANZIELLE ASPEKTEDie für die erste Phase des Vorhabens benötigten Finanzmittel, für die das EGKS- Darlehen beantragt wird, belaufen sich auf etwa 13,6 Mio,b.Benötigte FinanzmittelGrundstuckeFabrikanlage GebâudeSachverstândigenhonorareDiverse Unkosten - EDV-Ausrustung, Kantine, Kraftwagen usw.Kapitalausgaben insgesamt UmlaufkapitalInsgesamtVoraussichtliche FinanzierungsquellenEigenkapital FremdmittelMuttergesellschaften BankkreditEIB-Darlehen EGKS-Darlehen Regionalentwicklungshilfe OberziehungInsgesamt(in 1000 fc) ( in 1000 fc)420 5.527 5.910 47162212.950 700 13.6501.0002.000 2.000 3.500 2.500 2.400250 13.650 Der obengenannte Finanzierungsplan umfasst den Zeitraum 1978 bis 1982. Die meisten Kapitalausgaben werden 1978 und 1979 anfallen.SCHLUSSFOLGERUNG(a) Die Kommission ist der Auffassung, dass der Antrag Artikel 56 Absatz 2 a) des EGKS-Vertrages entspricht und dass die vorgeschlagene Investition wirt­ schaftlich gesund ist. Daher hat die Kommission für Rockwool Limited ein Darlehen in Höhe von 2,5 Mio fc (rund 3,73 Mio ERE) oder deren Gegenwert gebilligt. In den ersten fünf Jahren nach Zahlung oder Teilzahlung des Darlehens wird der Zinssatz um 111.900 ERE jährlich herabgesetzt.( b)Die Kommission bittet den Rat um Zustimmung zu obigem Beschluss . COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat général C0M(78 ) 484Procédure écrite ®Ai89A8DELAI ' JEU]DI 28 s®1TM®1® ^ 78 « 12.00 H*à M. WEHRENS (tél. 2362) ou à M. NUTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/ 1231 I Observations éventuelles : IObjet i ARTICIE 56 CECA - demanda de prtt de reconversion no. 234 «a faveur de la société Rookvool Company (Royamae-ltei )Propoaltion de KBU GIOLITTI. VHEEBLISG et ORTOLIIncision proposée «- décider» conformément «tac dispositions générales prises par la Commission le 22 décembre 1976 (PB 898/76 - SEC(76) 1768) l#ootroi du prtt suivant a• bénéficiaire• montant du prftt• taux d'intérêt • bonifioation• coût budgétaire • emploit Rockwool Limited, en cours de constitution1 2,5 millions de livres sterling) ou d'un montant£ 3,73 millions UCE ) équivalent 1 taux effectif oonforme à la décision de laCommission du 20 octobre 1975t pour un montant maximum de 3*730 mio UCfi, 3 pointspendant les cinq premières années r 559.500 tJCEI création de 202 emplois nouveauinviter le Conseil h donner son avis oonforme sur cette décisaiïonj! /énéral du an» autoriser, en cas d'avis conforme du Conseil, le Directeur général du jûrédit etdes investissements à exécuter oette décision. /E ICommentaire t /Le projet proposé apportera une contribution importante Vy ila résoliution deso/ncaraée. problèmes structurels et sociaux qui se posent dans la région ponc&rnée.coaiaTi t KM. MPHXJ3EH. UBQDSHB, HICOMTTI, BRAUN,SCHLIEEER, CARPEBT1ER WILLIAMS. gwr^wAWurE. BOEL Secrétaire généralp.inf. t MX. STRASSER, PACINI|e1g septembre 1978 k)cijîoot jsmmBruxelles,TEXTENote pour MM. les Membres de la CommissionJr1 NOTE DU SECRETARIAT GENERALDirections générales responsables : 'Services associésf- Pour accord. -D.G. du marché intérieur et affaires industrielles Environnement et protection des consommateursD.G. de la concurrence D.G. de l'énergie- nour avis -Service juridiquePREPARATION DU DOCUMENT. crédit et investissements. emploi et affaires sociales . politique régionale.: accord : accordî accord • accord: avis favorable INTERNAL DOCUMENTCommunication from Messrs. GIOLITTI, VREDELING and ORTOLI to the Members of the CommissionSubject : Application for Reconversion Loan No 234, pursuant to Article 56 of the ECSC Treaty , on behalf of Rockwool Company ( UK) Limited .The Commission is invited to decide to grant the loan described below, subject to .the general provisions decided by the Commission on 22.12.1976 .Benef i ciary Amount Interest rateInterest reductionBudgetary costEmploymentOfficiai reqjestOpinion of the servicesRockwool Limited ,2-5 m £+ 3.73 m EUAunder constitution5 or its equivalent value )1 ) Conversion date:26.6.1978 .BrusselsEffective rate in accordance with Commission decision of 20 October 1975For an amount of 3.730.000 EUA: 3 percentage points for five years559.500 EUACreation of 202 new jobsLetter from' the Welsh Office dated 17.4.78ECSC Reconversion Interservice Group : agreement 24.4.78Provision»!ddcrcss RuadelaLoi200,B-1049Brussels-Téléphoné7350040/7358040–TélégraphieadO'est "COMEURBrussels"- Telex: "2l877COMfcU B" COMMISSIONOF THE EUROPEAN COMMUNITIESDiractor#t» CG»#n«<r*|l fpr R«igiOtoOnM«il PolicV•Applicant Beneficiary ProjectLocation InvestmentLoan proposed Jobs created: Rockwool Company ( UK) Limited: Rockwool Limited, under constitution: New manufacturing plant for mineral fibre together with construction of administrative and amenity buildings: Wern Tarw near Bridgend in Mid Glamorgan, South Wales : 12.95 million £ (+ 19.32 m EUA): 2.5 million £ (±3.73 m EUA) : 202Brussels.INTERNAL DOCUMENT .DRAFT COMMUNICATION TO THE COUNCILSubject : Request for assent, pursuant to Articl* 56.2a of the ECSC Treaty to granting a reconversion loan to Roc<wool Company (UK) Limited1 •ESSENTIAL INFORMATIONInterest reduction : 111.900 EUA per year for five yearsII. Conformity with Article 56 of the ECSC TreatyRockwool International A/S and the British Petroleum Company Limited have entered into a joint venture in the UK with a view to manufacturing and marketing mineral fibre. They intend to construct a new rock fibre insulation material factory at Wern Tarw near Bridgend, in the middle of industrialSouth Wales. Bridgend is equidistant from the major steelworks complexes of Port Talbot and East Moors (Cardiff). In the adjacent valley area are located the NCB collieries of Caerau, Coegnant , Garw/ Ffaldau, St. John 's Wyndham/ Western, and Cwm/ Coed-Ely . There is also a large open-cast site at Llanilid . In this area, particularly in the mining and industrial valley areas, acute problems have arisen from the reduction of coal mining in recent years and , the rationalisation of the steel industry. This trend is continuing in the steel industry through the closure of the East Moors Works (Cardiff) witha loss of 3,600 jobs in 78 and the reduction of manning (1,500) at Port Talbot as a result of the major modernisation and expansion scheme at that works, although this is currently suspended. Following the stabilisation of?rov>tion«lacKln-tt RuedataLoi200,8-1049Bruttels-Talaphona7350040/7358040-TalagraphicadOrau:"COMEURBruttalt"– Ttlex: "21877COMEU B"Doc. XVI/38/78-EN III .the co.»l industry in recent years, the only recent closure has been NCB's Caerau colliery, in September 1977, with the loss of 450 job opportunitiesThe employee population in the immediate travel-to-work area is approximately 80,000 . Unemployment is running at 8.2% ( mid August1977) - 7.8% male, 9.0% female, i.e. 6,538 persons (4,227 male, 2311 female).The economic aspects relating to the decline of the traditional indu­ stries are accompanied by significant social problems. Considerable efforts are being made, centred on the Bridgend/Waterton industrial estates in attracting new jobs to the region.The extension of the M4 motorway, the introduction of high speed rail services and improved dock and air facilities is making the area increasingly accessible. A major programme has been instituted to create , for incoming industry , suitable industrial sites , service facilities etc., under the auspices of the Welsh Office - Industry Department and the Welsh Development Agency . »The proposed project will be making an important contribution to the resolution of the structural and social problems facing the area.The undertakingSince 1970 the Rockwool International Group has marketed its mineral fibre products in the U.K. through its subsidiary Rockwool Company (U.K.) Limited, the name of which will be changed to Rockwool Limited following BP's participation in the company. The share capital willbe £ 1 million and 50% be owned by Rockwool International A/S and 50% by British Petroleum. The Administrative Headquarters will be on the industrial site at Wern Tarn near Bridgend, nature of business will be the manufacturing and marketing of mineral fibre products.-2- IV .THE PROJECT-3-The project involves the aquisition of a freehold site and development of a manufacturing plant together with an administrative centre at Wern Tarw near Bridgend in Mid Glamorgan, South Wales. The present head office of the existing company in London and the project officeat Slough will close on completion of the project.It is expected that construction of the office building and plant will start by the beginning of April 1978 and by mid 1979 manufacturing will be inprogress with one production line. A second production line inoperation approximately 1 or 2 years later will complete Phase 1 ofthe project which will have involved capital investment of some £ 13 m.and provided employment for a total of some 200 people. Provision for • two additional production lines has been made in the initial planningof the factory. It is anticipated that construction of lines 3 and 4would start during 1981, leading to 4-line production by the end of " " 1983. ...The manufacturing process to be conducted at the new factory consistsof the conversion of mineral raw materials into a fibre from which finished. products of a wide range of densities are produced.Each standard Rockwool production line,ona7 day x 4 shift working schedule, is capable of producing 18,000 tonnes p. a. of finished products . Phase 1 of this project , comprising two lines , therefore , is plannedto produce about 36,000 tonnes of Rockwool products in the first fullyear of two line operation. After phase 2, this would double. •By the end of 1982, at current list prices, a turnover of £ 16.159 m.net sales ex works is anticipated arising from sales in the UK of some 51,853 tonnes of Rockwool products. UK production will account for about69% of this tonnage, and 72% of the turnover. The remainder being made up by imports from affiliated companies .V. ENVIRONMENTAL ASPECTSDiscussions are in progress with the Department of the Environment and HM Alkali Inspectorate. The proposed factory development by Rockwool will be specifically designed in conformity with such environment protection measures as these authorities may impose in regard to all forms of potential pollutant effluents from the plant. VI .Concerning health hazards Rockwool have monitored all employees in Denmark and Norway since 1936 and are satisfied, that there, is noparticular risk (Rockwool fibre is significantly thicker than glass wool or asbestos fibres ).MARKET ASPECTSThe existing Rockwool Company - U.K. ) Limited holds between 5 and 6percent share in the UK market . Prospects of increasing this appre­ciably are considered to be good. Demand for basic fibre insulating materials is expected to increase in line with the increase in fuelcosts and in response to Government conservation policy. The continuous development of new products and use of mineral fibres in new applications will also create additional market demand. Additionally, mineral and glass wool fibres have good possibilities of gaining market share from otherinsulating material, such as polystyrene, polyurethane, asbestos, vermi culite etc .Rockwool's new capacity will meet demand primarily in the Thermal and Acoustic Insulation applications as well as in fire protection in the construction and building industries .SOCIAL CONSIDERATIONSThe total manpower requirement for the company at completion of thefirst phase of the development will be 200, of which 113 jobs will be created by July 1979 and the remainder by the first quarter 1981 . Of the total 142 will be engaged 'in activities classified as production, storage of raw materials and finished products.Prime requirements for the manufacturing supervisory staff is experience in continous production processes. Skilled mechanical and electrical maintenance fitters will also be required. The major production line need is for semi skilled operatives as "process workers". On site training will be given.VII .-A-■* -5-The field sales, project sales and technical services staff require product knowledge (which would be provided in house) as well as a knowledge of the Industrial , Construction , Acoustic and other market sectors within which Rockwool Limited will operate.The Company is supposed to establish contacts with the British Steel Corporation and government employment Agencies to facilitate the employ­ ment of former ECSC workers, the company will offer in priority through the employment services the jobs created in the new plant to workers from the coal and steel industries who become redundant or remainwithout satisfactory employment since their redundancy up to 70 ex-ECSC workers .As Rockwool states wage policy will be geared to that of local industry so far as this is in strict compliance with the overall guidelines on pay laid down by H. M. Government from time to timeVIII. FINANCIAL ASPECTSFinancial requirements for phase 1 of the project, for which the ECSCloan is sought , amount to some £Estimated Financial RequirementsLand13.6million .Plant 5.527Buildings 5.910Professional Fees 471 Sundries - EDP furniture, -Canteen, Cars etc 622 Total Capital Expenditure 12.950Estimated Financial ResourcesEquitySubordinated loanParent CosBank LoanEIB LoanECSC LoanRegional Development GrantWorking Capital700 Total 13.650Overdraft 250Total(£'OOO 's )4201.0002.000 2.000 3.500 2.500 2.40013.650 IX .Above financing plan spans the period 1978 to 1982. Most of the capital expenditure takes place in 1978 and 1979.CONCLUSION( a ) The Commission considers that the request complies with Article 56.2a of the ECSC Treaty, and that the proposed investment is economically sound. In consequence the Commission has approved a loan to Rockwool Limited of 2 .5 million £ (+_ 3.73 million EUA) or its equivalent value. The rate of interest will be reduced by 111.900 EUA per yearfor the first five years after the payment or payments of the loan.(b) The Commission invites the Council to give its assent to the foregoing decision.-6_