 COMM!SS!ON DES COMMUNAUTES EUROPEENNESProposition d'un REGLEMENT DU CONSEIL (CEE)fixant pour l'année 1979 certaines mesures de conservation et de gestion des ressources de pêche applicables aux navires battant pavillon de la Suède.(présentée par la Commission au Conseil)C0MC79) 66 final.X \ YJ•X--/V7 .• :4V;rp__ t-COM(79)66 finalBruxelles , le 16 février 1979-Jc• v•V'> Oi , \•: • -; ■;W* ' ** -V\ ;v EXPOSE DES MOTIFSA la suite de l'accord, cadre de pêche entre la Communauté Economique Européenne et la Suède signé le 21 mars 1977 les deux parties se sont consultées pour définir leurs conditions réciproques de pêche en 1979- Ces consultations ont abouti à un accord entreles deux délégations au sujet des droits de pêche, de chaque partie dans les eaux de l' autre et sur la nécessité de fixer un total de captures autorisées (TAC) pour certains stocks mixtes évoluant dans le Kattegat ainsi que leurs allocations entre les parties.En outre, des consultations concernant des mesures de réglementa­ tion de la pêche dans le Skagerrak et dans une partie du Kattegat ont eu lieu entre la Communauté , la Norvège et la Suède pour l' établisse­ ment de mesures de réglementation de la pêche dans le Kattegat entre la Communauté et la Suède .Ces consultations ont abouti à un accord sur la nécessité de fixer un total de captures autorisées pour certains stocks évoluant dans ceseaux ainsi que les quantités que chacune des parties concernées était autorisée à pêcher sur ces stocks.Lee deux projeta de règlement ci-joints ont pour objet d'établir un régime autorisant le3 navires suédois à pocher dans la zone coranunautairo conformément aux accords intervenus au cours desditeoconsultations. Les arrengenents prévus dans ces règlements sont basés sur les résultats des consultations , tels qu' ils figurent dans lesprocès-verbaux qui ont été adoptés et dont copie-est jointe en annexe . ( l ) Attendu que le régime intérimaire en vertu duquel les navires . suédoissont actuellement autorisés à pêcher dans la zone communautaire(règlement CES) n°315l/78 expire le 28 février 19791 il s'avère• nécessaire d' adopter un nouveau régime avant cette date . afin d' éviteruns interruption des activités de pêche réciproques de la Communauté et da la Suède.(l) L'original de ces protocoles a été rédigé en anglais et seulement cetexte original est convenu entre les délégations. La traduction ci-jointe a pour but de servir à l'information des représentants des Etats membres. -2-Afin do respecter cette échéance, la Commission propose que le régime prévu eoit établi , tout d' abord , par un règlement intérimaire adopté sur la base de l' article 103 du Traité , et remplacé ultérieure­ ment par un règlement adopté au titre de l' article 43 * C' est pourquoi la Commission soumet simultanément deux propositions de règlements.Le Conseil est invité à adopter avant le 28 février le règlement basé sur l'article 103 et à adopter dès que possible le deuxième règle­ ment basé sur l' article 43 . après consultation du Parlement européen .* ESC-I-IiœZIT EIJ COUTIL (CC2S)fixent pour L' année 1979 certaines mesures de conservation et de gestion des ressources de pêche applicables aux navires battant pavillon de la Suède "LE C0HS2IL DES COIÎTIUÎTAUTSS EUR0FM1EES,vu lo ■traité instituent la Communauté économique européenne, et notamment con article 43»vu la proposition do la Concussion, vu l'avis du Parlement européen <1),considèrent que le Conseil a adopté, le 3 novembre 197 un ensemble de résolutions concernent certains aspects externes et internes de la politique comune <3o la pSche;*considèrent qu'vn nccord-cp.dre de poche a été signé entre la Communauté et le Royaume do Suède;considèrent que la Commission a soumis cet accord au Conseil pour approbation;considèrentquelaCommunautéetlaSuède_ ontprocédéàdes consultations eu su,jot de leurs droits de pêche réciproques pour 1979îconsidèrent qu'au cours de ces consultations, les délégations sont convenues do recommender à leurs autorités respectives ds fixer certains quotas de pêcho pour 1979 pour les navires de l'autre partie,(1) J.O. -2-considèrent crue l' accord .du 19 décembre i960 entre le Denesark, la Norvège ot la Suède concernant l'accès réciproque aux activités de pêche dans le Skagerrak et le Kattçgat stipule que chaque partie accorde aux navires1de l'autre partie l'accès à sa zone do pSche dans le Skagerrak et unepartio du Kattegat jusqu'à uno distance de 4 nilles nautiques à partir do3 lignes do base ;considérant que la Convention du 31 décembre 1932 signée entre le Danemark et la Suède concernant les conditions de pêche dans les zones maritimes adjacentes de chaque partie prévoit que chaque partie accordera l'accèsaux navires de pêche de l'autre partie dans sa propre zone de pêche dansle Kattegat jusqu'à une distance de 3 milles à partir des lignes de base,et dans certaines parties du ^resund et de la Mer Baltique jusqu' aux lignes de base ;Considérant que dans le cadre de ces accords la Communauté, la Norvège et la Suède, La Communauté et la Suède se sont consultées au sujet de mesures techniques à prendre pour la pêche dans la zone couverte parl' accord ;considérant que dans ce contexte les parties sa sont également consultéesau sujet de mesures techniques concernant certains stocks de poissons se trouvant dan3 une zone faisant partie à la fois du Skagerrak et du Kattegat ;considérant qu' au cours de- ces consultations , les délégations sont convenues de recommander à leurs autorités respectives d'introduire des mesures limitant la poche de certaines espèces dans ces zones ;considérant que lors nesuro3 proposées en vue de limiter la pêche consistent en quotas, attribués à chaque partie, qui né sont pas subdivisés en fonction des zones de poche do3 parties : -3-considérant qu' en vertu du règlement ( CEE) n° / 79 dufixant pour L'année 1979 certaines mesures intérimaires de conservation et de gestion des ressources de pêche applicables aux navires battantpavillon de la Suède (1), les mesures arrêtées par le présent règlement ont été adoptées en tant que mesures intérimaires en attendant leurinclusion dans la politique agricole commune par l' adoption d' un règlement au titre de l'article 43 du traité,(1) J.O. -4-A ARRETS LE PRESENT REGLEMENT :Article premier1. Les activités de pêche des navires battant pavillon de laSuède sont autorisées en 1979 pour les espèces mentionnées dans l'annexe I à l'intérieur des limites géographiques et quantitatives fixées par ladite annexe et conformément aux dispositions du présent règlement, dans les zones de pêche des Etats membres s'étendant jusqu'à 200 milles, situées au large des côtes bordant la Mer du Nord, le Skagerrak, le Kattegat, la Mer Baltique, la mer du Labrador, le détroit de Davis, la baie de Baffin et l'océan Atlantique au nordde 43°00N.2. Sans préjudice des dispositions du paragraphe 1, les navires battant pavillon de la Suède sont autorisés à pêcher des espèces autres que celles pour lesquelles des quotas ont été fixés à l'annexe 1, dans le Kattegat, le Skagerrak et le jôresund à l'Est d'une ligne tracée à partir du phare de Hansthlom jusqu'à celui de Lindesness et au Nord d'une ligne tracée à partir du phare de Stevns jusqu'au phare de Falstabo.3. Aux fins du présent règlement, le Skagerrak est (voir annexe I note l) et le Kattegat est (voir annexe I note 3). j6resund estlimité au Nord par une ligne tracée de Cap'Gilbjerg à Kullen etau Sud par une ligne fixée du phare Stevns jusqu'au phare de Falsterbo.4. Les activités de pêche autorisées en vertu des paragraphes 1 et 2 sont limitées aux parties de la zone de pêche de 200 milles situées à 12 milles nautiqvies des lignes de base à partir desquelles les eaux territoriales des Etats membres sont délimitées, sous réserve des exceptions suivantes :a) La pêche est autorisée dans le Skagerrak à une distance de 4 milles nautiques des lignes de base du Danemark.b) La pêche est autorisée dans le Kattegat à une distance de 3 milles nautiques des lignes de base du Danemark.c) La pêche du hareng est autorisée dans la Mer Baltique jusqu'à la côte de Bornholm et Kristianso du 1er mai au 31 août.d) La pêche dans le ^resund est autorisée dans les zones et confor­ mément aux conditions définies à l'annexe II.f /) -5-5.. JTonohntrnt lo ppro/^rapho 1, les prises accessoires inévitables d' ccpcces pour lcrquollon p.ucun quota n' est fixé pour une zone sont autorisées dr.nn lcn limites prévues par les mesures de conservation en vigueur dcns ln sono concernée.6 . Les priros accessoires , effectuées dans une zone donnée , d' espèces pour lenquel3.cn un quota ent fixé pour cette zone, sont imputées surle quota cononmô.Article 21. Les navires péchant dans le cadre des quotas fixés à l' article 1er respectent les mesures de conservation et de contrôle ettoutes autres dispositions régissant les activités de pêche dans les zones visées audit article .2. Les navires visés au paragraphe 1 tiennent un journal de bord sur lequel sont portées les informations mentionnées à l'annexe III.3. Les navires visés au paragraphe 1 transmettent à la Commission,conformément au règles fixées à l'annexe IV, les informations mentionnées dans cette arniexe.4. Les lettres et numéros d'immatriculation des navires visés auparagraphe 1 doivent être marqués distinctement des deux côtés de l' avant du navire . -6-Article 3!.. La pêche dans les divisions CIEM IV et VI et dans la subdivision CIEM Illb, c, d, dans le cadre des quotas fixés à l'article 1erest subordonnée à la détention à bord d'une licence délivrée par la Commission pour le compte de la Communauté à la demande des autorités suédoises et au respect des conditions figurant dans cette licence.2. La délivrance de licences dans le cadre du paragraphe1 est soumise à la condition que le nombre de licences valables pour une journée quelconque ne soit pas supérieur à ; -75 pour la pêche du cabillaud et du hareng en Mer Baltique 6 pour la pêche du saumon en Mer Baltique21 pour la pêche dans les divisions CIEM IV et VI de. toutes les espèces mentionnées à l'annexe I sauf La lingue3 pour la pêche de la lingue dans les divisions CIEM IV et VI .3. ' Lors du dépôt de chaque demande de licence auprès de la Commission, les informations suivantes sont fournies ï(n.) ncm du navire ;(h) numérod'irrmatriculation;(c) lettres et chiffres extérieurs d'identification ; (d) port d*immatriculation ;(e) nom et adresse du propriétaire ou de l'affréteur ; (f) tcn-.1r.5e brut et longueur hors tout ; >(s) puissance du moteur ;(h) indicatif d'appel et fréquence radio ; ,(i) n6thode de pQchc prévue ;(j).sono de pôche prévue ;(k) csp&ccn de poisson qu'il est prévu de pêcher ;(l) périodo pour laquelle une licence est demandé-?,.: 1.2.La pêche directe du ' hareng est interdite du 1er janvier au 31 mars 1979 et du 1er octobre au 31 décembre 1979-La pêche directe du hareng a des fins autres que la consommation humaine est interdite .-7-4 . Chaque licence est valable pour un seul navire . Au cas où plusieurs navires participent à la même opération de pêche, chacun de ces navires doit être muni d' une licence .5. Les licences peuvent être annulées en vue de délivrer de nouvelles licences. L'annulation prendra effet à partir de la date de la remise de la licence à la Commission .6. Les licences délivrées au titre du règlement (CES) n° /79 du Conseil resteront valables si les autorités suédoises en fontla demande .Article 4La pêche dans le Skagerrak, dans la limite des quotas visés à l' article 1er , est soumise aux conditions suivantes :L'utilisation de chaluts et de seines tournantes pour la capture3.d' espèces pélagiques est interdite du samedi à minuit au dimanche à minuit . Article 5La pêche dans le Kattegat dans la limite des quotas vises a l' article premier , est soumise aux conditions suivantes :1. La pêche directe du hareng a des fins autres que la consommation humaine est interdite |2. L'utilisation du chalut et de la seine tournante pour la capture d'espèces pélagiques est interdite de vendredi minuit à dimanche minuit.Article 6Seuls les ligneurs sont autorisés à pêcher la lingue. Article 7Les autorités compétentes des Etats membres prennent les mesures appropriées , y compris des visites régulières des navires , pour assurer le respect du présent règlement.Article 6En cas d ' infracf ion dûment constatée , les Etats membres informent sans délai la Commission du nom du navire concerné etdes mesures éventuellement prises. Article 91979 est abrogé Article 10Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication Journal Officiel des Communautés européennes. iII est applicable jusqu'au 31 décembre 1979#Le présent règlement est obligatoire dans tous ses élémentiTVt " directement applicable dans'tout Etat membre,Fait à Bruxelles, le/Par le Conseil •Le Président |(1)Limitée à l'ouest par une ligne partant du phare de Hanstholm jusqu'au phare de Lindesnes, et au sud par une ligne tirée à partir du phare de Skagen jusqu'au phare de Tislarna et de là jusq^à la côte la plus proche de Suède.A diminuer des quantités prises en dehors de la zone de pêche de la CEEIIIIEspaces CabillaudEglefin MerlanPliePoisson plat MacruereauSprc.*»–rZone dans laquelle la pêche est autorisée I ICES IllbcdQuantités (tonnes)I.5OO 1.000 (2) 4.600 (2)4002.500 (2) 600400 (2) 1.000 (2)100400 (2) 1.000 (2)80 3.750 (4)1.350 (2)8.750 18.000 (2)4.0003.450 (2) 17.500 (2)3.000P»QU 400 25II Merlanbleu ICESIV,VI(5)harengLingue SaumonI ISkagerrak (l) Kattegat (3)ICES Illb, c.d, ICES IVICES IV. VI (5) ICES Illb, c. dAÎIÏÎ3XE IQUOTAS DE PBCHS PGUR LA PERIODE LU 1er JANVIER AU 31 DECEMBRE 1979Skagerrak (l) Kattegat (3) ICES IVSkagerrak (l) ICES IV Skagerrak (l) Kattegat (3) ICES IVSkagerrak (l) Kattegat (3) ICES IVICES IVSkagerrak (l) ICES IV Skagerrak (l)I(2)(3) Limitée au Nord par une ligne 'tracée du phare de Skagen au phare de Tistlarna, et dece point à la côte la plus proche de la Suède, et au sud par une ligne tracée du CapHasenpre au Cap Gniben, de Korshage à Spodsbjerg et du Cap Gilbjerg à Kullen. (4) Dont I.5OO tonnes au maximum peuvent être pêchées en dehors de la partie de ladivision CIEM IV au sud de 60° I ou à l'est de 2° E. (5) Au nord de 56°30' N. Annexe IIA l'intérieur de la ligne de sonde de 7 m ne sont autorisés quea) la pêche avec filet au hareng etb) la pêche à la ligne pendant les mois de juillet à fin octobreA l'extérieur de la ligne de sonde de 7 m la pêche au chalut ou à la seine est interdite au sud d'une ligne allant de Ellekilde Hage à Leberget .Sans préjudice du paragraphe 2 la pêche est autorisée dans les "Middelgrunden" à l'aide de "Agnvod" dont la taille Vexède pas7,5 m entre " Armspidserne ".Au nord de la ligne mentionnée au ê 2 la pêche au chalut ou à la seine danoise est autorisée jusqu'à 3 miles à partir des côtes . ANNEXE lit jlf% renseignement* suivznrt doivent être consigné» sur le journal de boïd après chaque opéwioAde p<chc:1. la quantité (en kilogramme) de chaque espèce opiuiii! 2. la dire et l'heure de l'opération de pêche;._-# • .3. lapositiongéographiqueÀlaqucHalesprisesouétécffccruéa; •»»4. la méthode de p^che urflrvfri.• a) b)c)d)les informations indiquées ci~dessus au point 1.4 ;les quantités (en kilogrammes) des captures par espèce se trouvant dans les cales ;les quantités ^en kilogrammes) de chaque espèce capturées- depuis la transmission précédente ;la division CIEM ou zone ICNA? dans laquelle les captures ontANNEXE IV1. Les informations à transmettre à la Commission et l'échéancier de leur transmission sont les suivants i1.1. lors de chaque entrée dans les zones de pêche s'étendant jusqu'à 200 milles nautique au Large des côtes des Etats membresde la Communauté et faisant l'objet de la réglementation communautaire de la pêche :a) les informations indiquées ci-dessus au point 1.4 ;b) les quantités (en kilogrammes) des captures par espèce se trouvant dans les calesc) la date et le lieu du début de la pêche.Lorsque les opérations de pêche nécessitent des entrées quotidiennes répétées dans la zone de pêche de la Communauté uns seule communication suffit lors de la première entrée dans la zone.1.2. Lors de chaque sortie des zones de pêche s'étendant jusqu'à 200 milles nautiques au large des côtes des Etats membres de laCommunauté et faisant l'objet de la réglementation communautaire de la pêche :été effectuées ;e) les quantités ( en kilogrammes ) des captures transbordées surd' autres navires par espèce depuis que le navire est entré dans la zone communautaire de pêche et l'identification du navire sur lequel le transbordement a été effectué;f) les quantités (en kilogrammes) de chaque espèce débarquées dans un port de la Communauté depuis que le navire est entré dans la zone communautaire de pêche.Lorsque les opérations de pêche nécessitent des sorties quotidiennes répétées de la zone de pêche de la Communauté, une seule communicationsuffit lors de la dernière sortie . 1.3.tourcs !« scm:inei, 1 compter du w?*icme jour suivant la première entzte du navire; daas la zone de pcche ctes £tats icembres:a) lc> infoirrurions indiqués» au point 1.4;b) 'es quantités de chaque espèce capturées depuis l'informatioB préMtnte (CT. kilo» g.-smmn );c) la division CIEM c«i tous IQ'AF dans laquelle '«■» caprine» oei èsk effectuées;ÏA a) le nom. l'injflratif d'appel, let numéros et lettre* d'identification du ravin a le Btm de son capitaine ;b) le numéro de la licence fi le navire pèche tout licence; c) le numéro chronologique du message ;d) l'identification du type de message ;e) la date, l'heure et la position géographique du navire.2-1. Les informations indiquées au point 1 doivent être transmisses ! la Commission des Com­ munautés européennes i Bruxelles (adresse télex: 21 877 Comeu) par l'intermédiaire de l'uae des stations radio mentionnée» au point 3 et daos la forme indiquée au point 4. 4.Forme des communications•„3-2-2. Dans le cas où, pour des nuon» dî fo.'oe majeure, la communication se peut pas être transmise par le navire, te me,nage peur c're rrantmi* par un autre navire.pour le compte du premier.Nom de la station radio Indicatif d'appel de la ttaiion radioJ-* •'Skapcn oxr» Blivand OXBNorJdcich 'DAF DÀK DAH DAL DAI DAM DAJ DANSchevcningcn PCH Oostcndc OST North Forclaad CNF Hum her CKZ Cullcrcoats CCC Wick CKR Oban CNEPortpatrick CPK Anglesey CLV Hfracombe CIL Nitori CNI Stonchavet» GND Porohcad CfCAGkB CKC Land's End CLDValentia EJKi IMalin HeadFFB Brest FFU Saint-Nazaire FFO Bordeaux • Arcachoa FFCrrins Christian® Su&d OZNBoulogneJulianehlb GodthibHoUccinsboig 9 GodhavnOXFΟΧ Central GodrMb OYSOZMSOJ soa OYEStokholmGoteborg RonneLa transmission des informations indiquées au point 1 doit revêtir la forme de messages précédés par les mots « Pécheur Brussels » et les différente» informarions doivent être fournies dans l'ordre suivant:– le mot de code ■ Pccheur Brussels ». • • > 9ê–• le nom du navire, .– l'indicatif radio,– les lettres et numéros d'identification externes,– le numéro chronologique de la transmission pour la marée en cause,– l'indication du type de message conformément au code suivant?– message lors de l'entrée dans la zone communautaire: IN, ' , – message lors de la sortie de la zone communautaire: OUT,– message hebdomadaire: WKL, -•*■ N*«– 1a position géographique,– la division CIEM ou zone ICNAF dans laquelle il est prévu de commrncrr la pèche, – la date à laquelle il est prévu de commencer la pèche, -EJM.* – le» oujntiirt det captufe* pif « pcce te trouvant dans le* cales (en kilogrammes), «a utilisant le code mentionné au point 5, t– les quantités des cipturcs par espèce (en kilogrammes) effectuées depuis l'inférmaEÎon précédente, en utilisant le code mentionné au point S,–» la division Ci£M ou zone !CNAF d-~.ns Isquel's S« cnpcarss one i:é eHeauies,– Jes quantités des caotures transho.-dée» sur d'autres nav»t*ss par espèce (er, kiïo&iammcs) depuis l'information précédente,– le nom es findicanf. d'appel du navire sur lequel 5e transbordement a été effectué,– le» quantité» (en kilogrammes) de chaque etpixz débarquées dans un port de la Com­ munauté depuis l'information précédente,– le nom du capitaine.Le code k utiliser pour indiquer les quantités de pohsdsu 4 hosd tous la fojme pjévus inpoint 4 est le suivant;– As crevette nordique (Pandalus borealit),– B: merlu (Merluceiul mrrlmeiut),– C: flétan noir (Reinhardtius hippoglossoides), – D; cabillaud (Cadus morhua),>– E: – F:– C :– H : – 1:^glcnn (Melanogrammus acglcfinusL flétan (Hippoglossus hippogtossus), maquereau (Scomber tcombrus), chinchard ( Trachurus trachurus),'*•• • . • .'■,/grenadier de roche (Coryphaenoidtt tvptstris),, lieu noir (Pollachiut virent),merbn (Mtrlartgius merlangus),– J:– K:– L : harcng (Clupea harengus)0 – M: lançon (Ammodytes sp.),* ...•x– N :– O : – P:– Q :– Rs . Autre,– S: crevette grise (Penaeida*),■" Ti aochoift (Engraulti fKcraucbolusk ''sprar (Clttpea tprattus),plie (Pleuronectet platesta),tacaud norvégien (Trisoptenu ttmarkii), lìngue (Mofoa molva)9"' , [■'".•' Agreed Record of conclusion of Fishery consultations between J.orway, Sweden and the European Economic Community, Brussels, 10-11 January 1979I. 1. A Norwegian delegation, headed by Mr. K. RAASOK, a Swedish dslegation, headed by Mr. L.-HANNERZ and a Community delegation headedby Mr. M. MARCUSSEft, met in Brussels on 10-11 January 1979 to consult withintheframework oftheAgreementbetweenDenmark,.NorwayandSweden concerning mutual fishing rights in Skagerrak and Kattegat of 19 December 1966 on regulatory measures for fishing in Skagerrak and Kattegat in 1979» ~ '2. The meeting in Brussels was a continuation of previous meetings in Oslo, Stockholm and Brussels. ,II0 1. The delegationsagreed to recoiamend their respective authorities to adopt regulations to assure that fishing in 1979 be limited t6 ths TAC'o end quotas set out hereafter:SpeciesCodj Haddock *| . Whiting } Plaicej Herringj Mackerel ;B 9.000Sprat I ΒiIArea (1)TAC 1979 tAllocation to Norway tAllocation to Allocatej I*i!<!Α14.00070.000200-• 1.725 (4) 5.300■ 12©000|!400 . "3.4501.350 18.000Α A'I I;ISweden ttoE£C t12.500 6.100 3.6501 ..'.00 4.c25 > 2.35040.000 (?)Γ'Α 4.650 400ΓΊ14.000 9.000500 (2) 400 (3)1.000 2.500'400 .•10.000(1) Area A: the area defined in art. 1 of the Aireenent of 19«12.1voo Area B; the area defined in art. 1 of the Agreement of 19«1^'19°°extended to the southern boundary of Kattegat defined as a• ' straight -line from Hasenpre Koved to Gniben Odde, from i\.orsha~eto Spodsbjerg and from Gillbjerg Hoved to Kullen.(2) This quota might be increased to 1500 t if so requested by !*orway« TheTAC is then increased to 15.000 t. ' „ (3) This quota might be increased to 750 t if bo request&a by IJorway. 1hoTAC is then increased to 9-350 t.(4) This quota does not include fjord herring, which is caught betweenthe Swedish frontier and the Lindesnas.(5) This quota might be increased to 47®500 t if so requested by EEC® The TAC is then increased to. 77®500 t» 2oThe quota referred to in paragraph 1 &£& Tba tcJkea ia tha following areas s : .}£.) quotas for area As» vessels flying the flags of Eenraarkg Sweden oad Norway* anywhere in area A outside the coastal sona c?.4 zdlss of' the other party %-» vessels flying the flag of other Member States of the Community anywhere in area A outside the coastal zone of12 jailea measured from the base–liass of IJortray ead Sweden%b) quotas for area Bs°» vessels flying the flag1 of Denmark azid Sweaensanywhere in the Skagerrak outside the 4 miles acnes end is.Kattegat outside the 3 nsile3 ssones of the other party5«■ vasseia flying the flag of other Member States of the" Community anywhere in area B outside the 12 miles coastalacnes measured from the base–lines of Norway and Sweden?– vessels flying the " flag of Norway only ia area A outside the coastal zone of 4 miles of the other party.The delegations agreed to recommend their . respective authorities .*to adopt the following regulations ia respect of area As1» Directed fishing for herring shall be prohibited from 1 January to 31 March 1979 and from 1 October to 31 Itecsaber 1979®2* directed fishing for herring for purposes other thaa husiaa consumption shall be prohibited#3* The uso of traul sad purse seine for the capture of pelagicspecies shall bo prohibited froa Saturday midnight to Sunday aidnigh' IV. The parties will cOntlnua consultation# concerning the hanconiBation of other regulatory measures.Bruaasla, January 21th 1979H /ir<tV^ /LRAâSÛK K» ΗΛΚΚΞδΖ Ζ., mmcusw m. «X.(l) exoept ICEo arean ?4 and 25,Agreed record of conclusions of fishery consul tations between ;{*?eden. arid the . European ' foonotiio Community,Gothenburg 1-2 February 1979 ' .Pursuant to the Agreement oft. fisheries <>etween theand the Government of uwed-en signed on ?1 March 19 " '•,* ' »*-• delegations - fro-n- the : two parties v>*>t in Gothen.iur*:j: | 41.2 Fe;>r"»ry. 19-'J to ccinn.11' n*.o»t their .fisher!'1^ •«■relatious in 19 ,n < ," The Tieetinr in Goth«u,,,jrir a continuation of prpvin-is . meetings in ''rusr.el s find ."itockrril-7 .•-■,1/The delegations •sirxeed to recommend their renpeefci'•»» authorities the following arrangements :x ,-T' •Cod Herring oprat Salmon•Illtv0,d 6500.»I Kach party shall open for 1979 the catch ouotas indie--. !.*k hereunder for the- other in its respective fishery r - - v - • :*. fi,*9' À ' ,1, Quotas for Community vepsej a in the 3*.vodish fishery 7or>» of the Baltic Gea south of 59°50,IT. -Species ICIO.'! dtvisibn Quantity ( tonnnI11" ■"■•"'111■■■ 1Illb.c,d. Illb, c, d Illb,c,d> -3000?. 500 (1). " 325(?)(2) subject tottfnitiallin*?an- agreement '.etT»ern theparties on certain measures for the purpose of further!nn reproduction of salmon in the "altic .-1-.VV. •"Ufu1 2. Quotas for Swedish vessels in the Community zone of the Baltic Sea and the North Sea.< SpecieaCodHerring Salmon Cod • Haddock- Plaice and other flatfish; ICES divisionIllb. c. d Illb. c, d Illb. c, d -"Quantity (tonnes)1 500' 3 00025 400 600803 750 (1)8 7504 000 400100 -IV •. IVIV . IVIV "MackerelSpratHerring IV Ρ.m.»IV.VI 2). • Ling IV, VI 2)Blue whitingWhitingIV(1) of which at least 2 250Qt has to be taken in ' .sub-area IV .north of 60 N and west of- 2 E.(2) north of. 56 30'N. -3.1 Each party shall adopt regulations to assure thatfishing in 1979 in the Kattegatt be limited to the TAC'sand quotas^sut hereafter and to allow access to vessela. *>'. of the other party as set outyin subparagraph 3*2.SpeoiesHerring . CodWhiting PlaiceTAC 79 (t).35 00016 00.017 350 11 000 " '' Allocation to Sweden (t) •17 5004 6001 000 1 000Allocation to ETSC (t)3«2 She quota5referred to in subparagraph 3»1 may be taken in the Kattegat by:*\i•'17' 500 11 40016 550 10 000 A,- A{Ui.■species^Lin the Kattegat from Friday midnirht to Sunday midnight. ■ . -2. Direotsd fishing in the Kattegatt for herring' for purposes other than human consumption is prohibited .Eaoh party shall issue to vessels of the other party for fishing the quotas referred \;o in paragraph I the number of licenses set out hereafter and jn. •accordance with the following procedures»la-id–o.ifr-' .♦.»'Licenses1.. For Swedish fishery in the £3EC zone.The Baltic:Cod and herring-fishery: 75 licenses to be selectedmonthly out of a list of M 30 vessels <',Salmon: 6 licenses to be selected monthly out of a • listof12vessels. • '■ The North seasall species except ling: 21 licenses to be selected monthly out of a list of 50 vessels '/»Ling (long-liners): 3 licenses ' '2. The EEC fishery in the Swedish zone: . The Baltic: ~ .Cod, herring, sprat: 125 licenses to be selected monthly out of a list of 400 vessels- vessels flying :the flag of Denmark and S7/eden anywhere outside the 3 miles zonea of. the other nartv;-•vessels flying the flag of other Member States of theCommunity anywhere outside the 12 miles coastal zone measured from the hairlines" of Sweden.• II 1. Each party /shall, adopt regulations prohibiting the use. . of trawl 'and purse seine ^*for the capture of "pelnglcIII.• ' IV3.Salmons 35 licenses to be selected monthly out of a list of 50 vesselsThe parties shall notify eachother of ihe vessels to belicensed for fishing in the zone of the other party duringone month at the latest on the first day of the proceeding monthThe Swedish delegation informed the Community delegation of the intention of the Swedish Govorment to maintain in force theprohibition on all fishingwith trawl and parse-seine fromFriday midnight to Sunday midnight within the 12 miles zone of Sweden in the Kattegat.The Comunity delegation took note of this declaration . Gothenburg Februay 2, 1979■- ' Lennart HannerzÁ/i .{/AO^CNV M Marcussen4 KOMMISSION DER EUROPAISCHEN GEMEINSCHAFTENK0M(79 )66 endgVorschlag einer VERORDNUNG ( EWG ) DES RATESzur Festlegung für ,1979 von Massnahmen zur Erhaltung und Bewirtschaftung der Fischbestände, die für Schiffe unter schwedischer Flagge gelten .( von derKommissiondem Rat vorgelegt )V*"- ^,.v\ ic* -,y/>KOM(79)66 endg.Brüssel - den 16 . Februar 1979 BEGRÜNDÜNGEntsprechend dem am 21. Marz 1977 von der Europäischen Wirtschafts-gemeinschaft und Schweden unterzeichneten Fischereirahmenabkommen haben zwischen den beiden Parteien Konsultationen über ihre Beziehungen zu­ einander auf dem Gebiet der Fischerei für 1979 stattgefunden. Diese Konsultationen haben zwischen den beiden Delegationen zum Einvernehmen über Fischfangrechte geführt, die jede Partei in den Gewässern der anderen 1979 ausüben darf, und über die Notwendigkeit, für bestimmte gemeinsame,im Kattegat vorkommenden Fischbestände TAC's einzuführen,,und über die Aufteilung dieser gemeinsamen Fischbestände zwischen den Parteien .Darüber hinaus haben dreiseitige Konsultationen zwischen der Ge- ineinschaft, Norwegen und Schweden über Maßnahmen zur Regelung des Fisch­fangs im Skagerrak und einem Teil vom Kattegat zu einer Übereinkunft zwischen- den Delegationen über die Notwendigkeit, TAG's für in diesem Gebiet vorkommenden Fischbestände festzulegen, und über die Größe sowie die Aufteilung dieser TAC's geführt.Mit den beiden hierfür vorgeschlagenen Verordnungen soll eineRegelung getroffen werden , die es schwedischen Schiffen erlaubt , in der Fischereizone der Gemeinschaft entsprechend den bei den genanntenKonsultationen getroffenen Vereinbarungen Fischfang zu treiben.Grundlage der Bestimmbaren in diesen Verordnungen sind die beige­ fügten genehmigten Protokolle über den Abschluß der Konsultationen. Dadie Interimsregelung, in deren Rahmen die schwedischen Scniffe zur Zeit die Genehmigung haben, in der Fischereizone der Gemeinschaft Fischfang zu treiben (Verordnung (EWG) Nr. 3151/78)» 3111 28. Februar 1979 ausläuft, muß vorher eine neue Regelung verabschiedet werden, damit es zu keiner Unterbrechung der beiderseitigen Fischereitatxgkeit zwiscnen der Ge­ meinschaft und Schweden kommt.Zur Einhaltung dieser Frist schlägt die Kommission vor, die vor­ geschlagene Regelung anfänglich als ÜbergangsverOrdnung gemäß Artikel 103 des Vertrages zu erlassen und anschließend durch eine Verordnung gerna.G> Artikel 43 zu ersetzen. Die Kommission legt daher gleichzeitig Vorschläge für zwei Verordnungen vor.Der Rat wird gebeten, die Verordnung gemäß Artikel 103 vor dem23, Februar 1979 und die zweite Verordnung gemäß- Artikel 43 so rasch wie möglich nach Anhörung des Europäischen Parlaments ssu verabschieden.-yie Criginalspräche dieser Protokolle ist Englisch und nur über diesen OrioJ-na"ist zwischen den Delegationen Übereinkunft erzielt worden. Die beigefügte Übersetzung dient lediglich zur Information der Vertreter der Mitgliedstaaten! VERORDNUNG ( EWG ) DES RATESzur Festlegung für 1979 von Maßnahmen zur Erhaltung und Be­ wirtschaftung der Fischbestände, die für Schiffe unter schwedischer Flagge gelten.D-ER RAT DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN -gestutzt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschafts­ gemeinschaft, insbesondere auf Artikel 43,auf Vorschlag der Kommission ,nach Stellungnahme des Europäischen Parlaments ( 1 ), in Erwägung nachstehender Gründe :Der Rat hat am 3. November 1976 eine Reihe von EntSchliessungen über einige inner- und aussergemeinschaft Ii che Aspekte der gemeinsamen Fischereipolitik angenommen.-Die Gemeinschaft und das Königrei ch Schweden haben ein Fischerei- Rahmenabkommen unterzeichnetDie Kommission hat das Abkommen dem Rat zur Genehmigung vorgelegt.Die Gemeinschaft und Schweden haben einander über die ihnen jeweils für 1979 zuzuweisenden Fangmengen konsultiert .Während dieser Konsultationen sind die Delegationen übereingekommen, ihren Behörden zu empfehlen, bestimmte Fangmengen für 1979 für Schiffeder anderen Partei festzulegen .(1) ABl. Nr Das am 19 » Dezember 1966 zwischen Dänemark , Norwegen und Schweden ge­ schlossene Abkommen, über gemeinsamen Zugang zum Fischfang im Skagerrak •and Kattegat bestimmt, daß jede Partei den Schiffen der anderen Parteien den Fischfang in ihrer Fischereizone im Skagerrak und einem Teil des Kattegats in einer Entfernung von 4 Seemeilen seewärts von der ßasislinie gestattet.Die zwischen Dänemark und Schweden geschlossene Konvention vom 31« Dezember 1932 über die Fischerei in dem von beiden Staaten begrenztenSeegebiet bestimmt, daß jede Partei den Schiffen der anderen Partei den Fischfang in ihrer Fischereizone im Kattegat " in einer Entfernung von 3 See­ meilen seewärts von der Basislinie und in bestimmten Teilen des ßresund und der Ostsee bis zu den Basislinien gestattet.Im Rahmen dieser Abkommen haben Konsultationen zwischen derGemeinschaft, Norwegen und Schweden und zwischen derGemeinschaft und Schweden über Massnahmen zur Regelungdes Fischfangs im Seegebiet , das Gegenstand der Abkommen ist , stattgefunden . In diesem Zusammenhang haben die Parteien einander ferner über Maßnahmenzur Regelung von Fragen hinsichtlich einiger Fischbestände in einem Gebiet konsultiert , das sowohl zum Skagerrak als auch zum Kattegat gehört .Bei diesen Konsultationen sind die Delegationen übereingekommen, ihren Behörden zu empfehlen, Fangbegrenzungen für einige Arten in diesen Ge­ bieten einzuführen .Die vorgeschlagenen Fangbegrenzungen bestehen aus Quoten für jede Partei und sind nicht auf die Fischereizonen der Parteien aufgeschlüsselt.Mit der Verordnung ( EWG) Nr . / 79 vom 1979 zur Festlegung für1979 von Interimsmassnahmen zur Erhaltung und Bewirtschaftung der Fi schbeständ«die für Schiffe gelten , die die Flagge Schwedens führen ( l ), sind die in dieser Verordnung festgelegten Maßnahmen als Interimsmaßnahmen bis zu ihrer Übernahme in die gemeinsame Agrarpolitik durch Erlaß einer Ver­ ordnung gemäß Artikel 43 Vertrages erlassen worden –HAT FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSESTi(1) ABl. Nr. 1. Fischereifahrzeug«, die die Flagge Schwedens führen, äur*iesn 1579 in der 200-Meilen-Fischereizone der Mitgliedstaaten in Nordsee, Skagerrak, Kattegat, Ostsee, Labradorses, Davisstraße, ßaffin-js&i und im Atlantik nördlich von 43° Kord innerhalb der in diesem An­hang festgelegten geographischen Tand. mengenmäßigen Grenzen und ent­ sprechend den Bedingungen dieser Terordxusng dxQ ins AnhcJig I aufge­ führten Arten fangen«,2. Unbeschadet des Absatzes 1 ist Fischereifahrzeugen, die die FlaggSchwedens führen, das Fischen anderer Fischarten exs die, für welcheim Anhang I Quoten festgelegt sind, im Kattegat, Skagerrak undjfresund, östlich der Linie vom Leuchtturm Esnstholm zum Leuchtturm Lindesnes und nördlich der Linie vom Leuonttuna zum Leucht­turm FALSTEZBO gestattet.3. Zur Anwendung dieser Verordnung gelten folgende Begrenzungen:- Skagerrak: - Kattegat: - Oresund:(siehe Anhang I Fussn. 1) (siehe Anhang I Fussn. 3)durch eine Linie vorn Kap GiIbjerg bis zum Kullen, ur im Süden durch eine Linie vom Leuchtturm Stevns zum Leuchtturm Falsterbo«4„ Die nach Absatz 1 und 2 gestattete Fangtätigseit wird aufdiejenigen Teile der 200-Kei1en-Fisehereizone "beschränkt, die see- wärts mehr als 12 Seemeilen von der Basislinie entfernt liegen, von denen aus die Küstenmeere der Mitgliedstaaten gemessen werden, m^.tfolgenden Ausnahmen:a) Der Fischfang im Skagerrak ist in einer Entfernung von mehr als 4 Seemeilen seewärts von der Basislinie Dänemarks gestattet.b) Der Fischfang im Kattegat ist in einer Entfernung von mehr als 3 Seemeilen seewärts von der Basislinxe Dänemarks gestattet.c) Heringsfischen in der Ostsee ist bis vor der Küste von Bornholm und Kr i sti ansö vom 1 « Mai bis 31 » August gestattet .d) Das Fischen im 0resund ist in den im -Anhang II genannten Gebieten und nach Massgabe dieses Anhangs gestattet. -4-Unbeschadet des Aosatzes 1 sind unvermeidbare Beifänge von ürten, für die in einer Zone keine Quote festgelegt ist, innerhalb der Grenzen zulässig, die in den in der betreffenden Zone geltenden Schutzbestimmungen festgelegt sind.Beifänge in einer bestimmten Zone von Arten, für die eine Quote indieser Zone festgelegt ist, werden gegen die betreffende Quote aufge­ rechnet .Artikel 21. Fischereifahrzeuge, die gemäß der in Artikel 1 festgelegten Quotenregelung fischen, müssen die Erhaltungs- und Kontrollmaßnahmen sowie die sonstigen Vorschriften über die Fischereitätigkeit in denin Artikel 1 genannten. Zonen beachten.2. Die in Absatz 1 bezeichneten Fischereifahrzeuge führen ein Schiffstagebuch, in das die in Anhang III aufgeführten Angaben ein­ zutragen sind»3. Die in Absatz 1 bezeichneten Fischereifahrzeuge übermitteln der Kommission nach Maßgabe des Anhangs IV die dort aufgeführten Angaben.4. Die Kennbuchstaben und -Ziffern der in Absatz 1 genannten Schiffe müssen deutlich auf beiden Seiten des Schiffbugs angebracht werden.Artikel 31. Die Ausübung der Fischreitätigkeit in ICES-Abtei lung IV und VI sowieinICES-Unterabteilung IIIb,c,dimRahmenderinArtikel1festgelegten Quoten wird davon abhängig gemacht, daß eine von der Kommission auf Wunsch der schwedischen Behörden im Namen der Gemein­schaft ausgestellte Lizenz an Bord mitgeführt wird und die darin ge­ nannten Bedingungen eingehalten werden»2. Die Ausstellung von Lizenzen für den in Absatz 1 genannten Zweck wird davon abhängig gemacht, daß die Zahl der an einem bestimmten Tag gültigen Lizenzen nicht höher ist als;75 für Kabeljau- vr.d Heringsfang in der Ostses 6 für Lachsfang in der Ostsee21 für den Fang- aller in Anhang I erwähnten Arten in ICES-Abtei lung IV und VI ausser Leng3 für den La&gfang in der ICES-Abtei lung IV und VI -5-3. Wird bei der Kommission, ein Antrag auf Erteilung einer Lizenz gestellt , so muß dieser folgende Angaben enthalten :(a) Name des Schiffes­ ( b) Registernummer ,Cc) aussen angebrachte Kennziffern und -buchstaben, ( d) Registerhafen ,(e) Name und Anschrift des Eigners bezw. Schiffsmieters, (f) Tragfähigkeit in BRT und Länge über alles,(g) Motorleistung,Rufzeichen urrd Wellenfrequenz , • 1( h)(*i_)( j )(k) fischarten/die gefangen werden sollen,<l) Zeitraum, für den die Lizenz beantragt wird.vorgesehene vorgeseheneFangmethode , fangzone ,Jede Lizenz gilt nur für ein Schiff. Sind mehrere Schiffe4.an einer Fangaktion beteiligt, so muß jedes Schiff eine Lizenz "besitzen .5. Lizenzen können im Hinblick auf die Ausstellung neuer Lizenzen für ungültig erklärt -werden. Die Annullierung wird mit dem Tage der Rückgabe der Lizenz an die Kommission wirksam.6. Lizenzen, die gemäß der Verordnung (EWG) Nr. /79 vom ausgestellt wurden, bleiben gültig, sofern die schwedischen Behörden einen entsprechenden Antrag stellen . Artikel 4Der Fischfang im Skagerrak zur Ausschöpfung der in Artikel 1 genannten Quoten 'unterliegt folgenden Bestimmungen:1. Der gezielte Heringsfang ist vom 1. Januar bis 31. März 1979 und vom 1 . Oktober bis 31 . Dezember 1979 untersagt .2. Der gezielte Heringsfang für andere Zwecke als den menschlichen Verzehr ist untersagt .3. Die Verwendung von Schleppnetzen und Zugnetzen für den Fang pelagischer Fischarten ist von Samstag 24 Uhr bis Sonntag 24 Uhr untersagt.Artikel 5Der Fischfang im Kattegat zur Ausschöpfung der in Artikel 1 genannten Quoten unterliegt folgenden Bestimmungen :1 . Der gezielte Heringsfang für andere Zwecke als den menschlichen Verzehr ist untersagt;2. Die Verwendung von Schleppnetzen und Zugnetzen für den Fang pelaqischer Fischarten ist von Samstag 24 Uhr bis Sonntag 24 Uhr untersagt .Artikel 6Der Lengfang ist nur Schiffen gestattet , die Langleinen verwenden . Artikel 7Die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten treffen geeignete Massnahmen, einschliesslich der regelmässigen Schiffsinspektion, um die Durchführung dieser Verordnung sicherzustellen .IArtikel 8Bei einem ordnungsgemäss festgestellten Verstoss teilen die Mitgliedstaaten der Kommission unverzüglich den Narnen des betreffenden Schiffes und die gegebenenfalls von ihnen getroffenen Massnahmen mit. Artikel 9Die Verordnung ( EWG) Nr . / 79 " gehoben .Artikel 10Diese Verordnung tritt am Tag ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt cfer Europäischen Gemeinschaften in Kraft.I ISie gilt bis zum 31 . Dezember 1979.Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem Mitgliedstaat .Geschehen zu Brüssel am «Im Namen des Rates Der Präsident ( 1 )imvomvonFANGCUOTEN FÜR DIE ZEIT VC/i 1.''ε:'-.Γί'"ν ΐ\ tARTKabeljauSchellfisch Witt lingSchol leMakreleSprotteBlauer Wittimg HeringLeng LacnsFischereizonen, in denenMENG?.( Tonnen )1 . 500 1.000 ( 2 ) 4*600 (2)400 2*500 ( 2 )600400 (2) 1.000 C2): 100400 (2)1.000 (2) 80 (4)3.750 (5) 1.350 ( 2 ) 8.75018.000 ( 2 )4.0003.450 ( 2 ) 17.500 (2)3.000p .m . 400 25Westendurch eine LinieLeuchtturmHanstholm zumder Fang erlaubtICES III b,c,d Skagerrak ( 1 )Kattegat (3) ICF.S IVSkagerrak ( 1 ) ICES IVSkagerrak (1) Kattegat (3) ICES IVSkagerrak (1) Kattegat (3) ICES IVICES IV Skagerrak ( 1 ) ICES IVSkagerrak ( 1 )istICES IV, VI Skagerrak ( 1 ) Kattegat (3) ICES III b,c,d ICES IVICES IV, VI C6) ICES III b,c,d6)Begrenzung :Leuchtturm von Lindesnes, im Süden durch eine Linie vom Skagen-Leuchtturm zum Leuchtturm von Tistlarna und von dort zum nächsten Punkt der schwedischen Küste.(2) Zu vermindern um die Mengen, die ausserhalb der EWG-Fischereizone gefangen werden(3) Begrenzung : im Norden durch eine Linie vom Skagen-Leuchtturm zum . Leuchtturm von Tistlarna und von dort zum nächsten Punkt der schwedischen Küste und im Südendurch eine Linie vom Kap Hasensire bis Kap Gniben, von Korshage zu Spodsbjerg undvcn Kap Gilbjerg zum Kullen .(4) Davon nicht mehr als 1.500 1; in den entweder südlich von- 60° H oder östlichvon 2° 0 gelegenen Teile von ICES-Untergebiet IV. ( 5) Nördlich von 56°30 ! N. ANHANG IIIn dem Bereich einer Tiefe von nicht mehr als 7 m ist nur erlaubta ) Heringsfang mit Netzenb) mit Leinen zu fischen während der Monate Juli bis Oktober einschliesslich .In dem Bereich einer Tiefe von mehr als 7 m ist das Fischen mit Schleppnetz, Zugnezt oder Ringwade südlich einer Linie von Ellekilde Hage nach Lerberget verboten .Unbeschadet Absat2 2 ist in den Middelgrunden das Fischen mit"Agnvod" erlaubt, die nicht mehr als 7,5 m zwischen den "Armspidserne" messen .Nördlich der Linie im Sinne von Absatz 2 ist das Fischen mit Schleppnetz oder Zugnetz bis zu einer Entfernung von 3 Seemeilen von der Küste erlaubt . ANHANG IIIEs ist ein Schiffstagebuch zu fuhren, in dem nach jedem Fang einzutragen sind:1. die Fänge nach Arten (in kg);2. Datum und Uhrzeit des Beginns und der Beendigung des Fanges; 3 die Position , bei der die Fänge getätigt wurden ;4 . die Fangmethode .i i ANHANG IV. Der Kommission sind folgende Angaben nach folgendem Zeitplan zu übermitteln;Bei jeder Einfahrt in Zonen , die sich bis 200 Seemeilen vor den Küsten der Mitgliedstaaten der Gemeinschaft erstrecken und für welche die gemein­schaftliche Fischereiregelung gilt: ja ) die unter Nummer 1.4 genannten Angaben ;b) die im Schiffsraum befindliche Fangmenge nach Arten (in kg); c ) wann und wo die Fischereitätigkeit beginnen soll .. 'Ir den Fall , daß für die Fischereitätigkeit wiederholte tägliche Einfahrten in die Gemeinschaftsfischereizone erforderlich sind, genügt eine einzigeKeldung beim ersten Einfahren in die Zone.>.2. Bei jeder Ausfahrt aus Zonen, die sich bis 200 Seemeilen vor den Küsten der Mitrgliedstaat§n erstrecken und für weiche die gemeinschaftliche Fischerei-. 1 .regelung gilt:a) b) c) d)e)die unter Nummer 1.4 genannten Angaben;die im Schiffsraum befindliche Fangmenge nach Arten die seit der vorangegangenen Meldung gefangene Menge ICES-Untergebiet oder ICNAF-Zone, in denen die ; Fänge( in kg );nach Arten ( in kg ); getätigt worden sind ;die seit Einfahrt des Schiffes in die Fischereizone der Gemeinschaft auf andere Schiffe umgeladene Fangmenge nach Arten ( in kg ) und die Kennzeichen des Schiffes, auf das umgeladen worden ist;f) die nach Einfahrt des Schiffes in die Fischereizone der Gemeinschaft in einem Hafen der Gemeinschaft an Land gebrachte Menge nach Arten (in kg).Für den Fall, daß für die Fischereitätigkeit wiederholte tägliche Ausfahrten aus der Gemeinschaftsfischereizone erforderlich sind, genügt eine einzige Meldung beim letzten Ausfahren aus der Zone.. 3. Wöchentlich jeweils für die abgelaufene Woche am 7. Tag ab dem Zeitpunktder ersten Einfahrt in die Fischereizone der Mitgliedstaaten: «a ) die unter Nummer 1.4b) die seit der vorangegangenen Meldung gefangene Menge nach Arten (in kg); c) ICES-Untergebiet oder ICNAF-Zone, in denen die Fänge getätigt worden sind.4. a) Name, Rufzeichen, Kennziffern und -buchstaben des Schiffes und Name des Kapitäns ;b) Lizenznummer, wenn das Schiff eine Lizenz hat; c ) laufende Nummer der Meldung ;d) Kennzeichnung der Art der Meldung ;e) Datum, Stunde und Position des Schiffes.1. Die Angaben nach Nummer 1 sind der Kommission der Europäischen Gemein­ schaften in Brüssel ( Fernschreibeanschrift 21877 COMEU) über eine derunter Nummer 3 aufgeführten Funkstationen in der unter Nummer 4 angegebenen Form zu übermitteln.genannten Angaben ; 2,2. Kann die Mddung aus Gründen höherer Gewalt nicht von dem Schiff übcrmittch werben» *o kann sie von etnea anderen Schiff ia Nasses diese* Schiffes dorchgegeben werden»3. Name dit FunwftaUcmSjtfzrichtft der FwsJkjaaticxSkagen BUvand NorddeidiSchcvemngea • OosrendeΝ. Γοκ1ιη4 Humber Cullcrcoat» WickOban Portpajrick -Angles ey ilfracombtNiton Stonehaven PorrsheadLand's End Valenria Malin Head Boulogne Brest. 'OXBDAF DAK DAH DAL DAI DAM DAJ DAN PCHOSTGNFCKZGCCGKRSt. Nazatrc Bordcaux-Arcachoo Prins Chrcdzns Sand Juli3r.cr.asbCod(h_o KoKcci.'iîbc^ GodhavnStockholm •GotéborgRpnne4. Form der Mitteilungen .Godsxlb Mil»'f' .\■:'* Die Übermittlung der Angiben nach Nasser 1 erfolgt ia Form von Meldungen, die sei? 4m VPop.ten PECHEUR BRÜSSELS beginnen, und 4k Angaben ssad ie foigead» Rahatfcise za übenmesttu„»– Kode-Wort PECHEUR BRUSSELS:–- Name des Schiffes;– Rufzeichen;– am Schiffsrumpf angebucht; Kennbuchstaben und -riffern; – laufende Nummer der Meldung für die jeweilige Fangreise;.%•»••6®~ Angabe der An der Meldung nach folgendem Kode:Meldung – bei der Einfahrt in die Fischcreixone der Gemeinschaft: IN Meldung – bei der Ausfahrt aus der Fischereizone der Gemeinschaft: OUT wöchentliche Meldung: VJ7KL;– Position:GNEGPK " GLVGIL GNi GND GKA G(CE GKCGLD EJK EJM• FFB FFU FFO FFCOZN OXF OXI OYS OZMSDJSDG . OYE•..–-ICES-Untergebiet oder ICNAF-Zone, in derren die*Fischereitätigkeit.beginn|nu– das Datum, an dem die Fischerdäugkdt beginnen coli;– imSchiffsraumbefindlicheFaßscaecgee&chAreta(iakg)untsrVerwesduogdaunstrSummtr S angegeben« Kode»;j«<»,'' – die sei? der vorangegangenen Meldung: gefangen« Menge nach Arten (in kg) unter Verwendung des unter Nummer 5 angegebenen Kodes;– ICES-Untergebiet' oder ICNAF-Zone, -in denen di^ Fänge getätigt worden sine– diesei;dervorangegangenenMeldungaufandereSchiffeumgeladeneFangmeng«rwehArcen{in kg); •_ Name und Rufzeichen da Schiffes, auf da& umgeladen worden Ist;– die seit der vorangegangenes) Meldung an cinesa Ksfso dsz Gcmcmschaf$ 4a Laistd gebrachte Menge nach Arten (in kg); . . . '– Name dn Kapitäns.5. FürdieAngabcderanBordbefindlichenFhch&fts&^enind&azssrNummsff4voq$s6C£&&snFood bt folgender Kode zu verwenden: -.\t •1* jJJ ■ J .jJj .*– A: Tiefseegarnele (Parcdalus borcali?)– B: SecSecKt (Merluccius rr.crlucriua) # 1 – C: Schwarzer Heilbutt (Reinhardcsu» hippoglossoads)*" – D: KabcIjaiv(Gadus morhua) • _E: Schclifisch(Mclanogrammu*aeglcfmu»)– F: Hcilbutt (Hippoglossus hippoglouus).~ G: Makrde(Scomberscombrus)– H: Stockcr (Trachurus trachurus) . ■– 1: Grenadierfisch (Coryphaenoük» rupe&tns) – J: Seelachs (Pollachius virens)– K: Wirtling (Merlangjus merlangus)– L: Hering (Clupea harengus) 'A' '.' ..•– M: Sandspierling (Ammodytet sp.) – N: Sprorte (Clupea sprattus)'•>* j * î ;• ' . • • «– O: Scholle (Pleuronectes platcua}–- P: Stintdorsch (Trisopcems csmarkii) – Q: Leng (Molva molva) , –R:-andere ... – S: CeiEelgamelc (Pcnaridae)– Ts Sardelle (Engrauli» cosrcskosu»)•' *i.■♦j' •* •*•ì ■. Î• J •$#'" • '\•; .i . ?* Agreed Record of conclusion of Fishery consultations between Korway, Sweden and the European Economic Community, Brussels, 10-11 January 1979I. 1. A Norwegian delegation , headed by Mr. K. RAASOK, a Swedish delegation, headed by Mr. L.-HANNERZ and a Community delegation headedby Mr. M. MARCUSSEN, met in Brussels on 10-11 January 1979 to consult within the framework of the Agreement between Denmark, .Norway and Sweden concerning mutual fishing rights in Skagerrak and Kattegat of 19 December I966 on regulatory measures for fishing in Skagerrak and Kattegat in 1979 « " %2. The meeting in Brussels was a continuation of previous meetings in Oslo , Stockholm and Brussels . ,II . 1. The delegations agreed to recommend their respective authorities to adopt regulations to assure that fishing in 1979 toe limited to the TAC's and quotas set out hereafter:Species(1)J\ Cod F71t14.000 9.000 4.65014.000 10.0009.000 70.000! !Norway t500(2) 400 (3) 400'2001.725 (4)5.300 12 . 000|Sweden t1.000 • 2.500400 .400 Λ ■3.450.1.350 18.000,toEEC tlé . 500 6.100 3.55013 . -'.00 4.C2S , 2.3504oaoco O)I HaddockJ . Whiting I Plaice*,A* '■ ΒΒIj I(l)(2) (3) (4)Herring !Mackerel | Sprat!IιI•\Area TAC 1979 Allocation to Allocation to Allocate -Area A: the area defined in art. 1 of the A,jreezient of 19.12.19co Area B: the area defined in art. 1 of the Agreement of 19«12.19ooextended to the southern boundary of Kattegat defmed as a' ' straight -line from Hasenpre Hoved to Gniben Odde, from Korshageto Spodsbjerg and from Gillbjerg Hoved to Kulien.This quota rai^ht be increased to 1500 t if so requested by !*orway. The TAC ia then increased to 15.000 t.This quota might be increased to 750 t if eo requea^&ci by Norway. The TAC is then increased to 9«350 t.This quota does not include fjord herring, which is ccaght betweenthe Swedish frontier and the Lindesnas.(5) This quota, sight be increased to 47*500 t if so recruested by EEC* 'The TAC is then increased to. 77»500 t»$ A. T7 ! 'The q-ic-ta referred -so la, pasrecjpapb 1 E^y to takea la tha &re&3 s ; «t-} tracte.3 for area Ag" x'espels ing the flags of Donaark, Sweden end ilorways anywhere in area A outaide the coastal sons of 4 adlas ©f' ths other partyj=» vessels flying ths flag of other Member States of the Community anywhere in area A outside the coastal zone of 12 ciiIt;g measured from the baselines of Norwey cad Swedeszfcj Quotas l'or area Bst– r-i'zsrtlo flying ths flag of Uanaark aad SwedenxcL'vvrhcro in the SIcages-rait cux^ila the 4 miles scnes aad is<• Ciití ^ íu3 »w- í»? Cfu CÍ*€J GXÍ12ZV*«» vccscJ.- flying ths flag of other Member States of the Conunuaity siiywhere in area B outside the 12 niles coastal zones measured from the bass–lines of Norway and Swedenj– vessels flying the- flag of Norway only is area & outside the eoastal zone of 4 miles of the other party®a de'.'C^uticas agreed to recommend thei^.respective authorities 4zioyi "Viie follc^ng regulations i-espoct of area As^ircr.tod fiahirc for herring shall ba prohibited from 1 Jaauasy to3" .'L-rch1975andfrom1Octoberto31December1979®Directed fishing for herring for purposes other than human ccnsweption shall be prohibited.The use of trawl end purs© seine for the capture of pelagic3p.se? cs ba prohibited fL-oa Saturday c&daight to Su&dsy aidrd^ht Bruscolo, Jcauaxy llth 1979//"V^ / ERMSOX K77 -"7 // !/■/s aarasRs x.3Vi,y&U-V HAECUB22I». 3 -»XV. Tho jartiea wili continue eon-altaticns csaooraisg the keruoaloatioa of other rasulatary asc^susas* . Agreed record of conclusions- ;'of "fishery, consultations between :.Uvedeh-.antft the European r*coiio;iic Community,'Gothenburg 1-2 February 19.79 •<' -'<•. ■'--;■■ V- <H '''*";» - ■ »' '* / ' ■» ' •;? , ' *.••,' *-•Pursuant , to the ^-'creement oft. fi sherieS uetween the "and the Government, of owe<i-en signed on'21 March. 19''"' delegations -; .fro-n; the two parties met in Gothenburg on 1-2 February".19'-'*3"to consti]t' a-.o->t their fishori<?srelations in i9';?> , '%• The meetinr; in Gothen'-ur-.r was a continuation of previousmeetings in - ''ruscel s and ."> tockr61n . .. ' / - : ' ' I •' /'.•The delegations agreed to recommend their respectiveauthorities the following arrangements:\ .«• ''' 1."*Each party shall open for 1 979 'the catch ouotas inaicatedhereunder for the- other in its respective fishery zonor: •'*-..•'*.'jy 'v■ • . • ' • . • .Quotas for Community. vessels in the Swedish fishery zoneof the Baltic'Sea south of 59°30• ' 'Quantity (tonnes) Cod •' IIIb#-c,d 6500.Species ICEi"! division' .^;.Herrin^ Sprat • SalmonHib, c, d .- , IIIbfc.d "Illb,c,di 3 000 2500(l)• . ' J25(?)(l) except lCEo area? ?4 and-25 "«" - <φ, . ·(2) subject to{Initiallin^/an- agreement between thepa.rties on certain measures for the purpose of furthering reproduction of salmon- in the. Baltic, . ' '(1) of which at least 2 250Qt has to be takgn in sub-area IV north of 60 N and west of 2 E.(2) north of 56 30'N. ,2. Quotas for Swedish vessels in the Community zone of the ιBaltio Sea and thé North Sea. ^- SpeciesCodHerringSalraonCodHaddockPlaice and other flatfishMackerelSprat HerringBlue whiting1 Lin /rWhitingICES divisionIllb, c, d Illb, c, d Illb, o. d IVIV 'IVIVIVIVIV, VI (2) IV,VI(2) IV'«Quantity (tonnes)1 500 3 000 ?5 400 60080' 5750(1)B 750p.m* 4 000 400 1003.1 Each party shall adopt regulations to assure that fishing in 1979 in the Kattegatt be limited to the TA.C ' s and quotas^ut hereafter and to allow access to vrsspId. oftheotherpartyassetoutAinsubparagraph3.2.SpeolesHerring CodWhiting PlaioeTAC 79 (t)35 000 16000 17 350 11 000Allocation to Sweden (t)17 500 4600 1 000 1 000Allocation to KKC (t)• 17' 500 11 40016 350 10 000>3»2 The quota5referred to in subparagraph 3»1 may be taken in the Kattegat byrHTc fAA/Mi-- vesselB flying the flag of Denmark and Sweden anywhere #«outside the 3 miles zones of. the other party;- vessels flying the flap of other Member States of theII 1.III .Each party {shall adopt regulations prohibiting the .J*e of trawl "and purse seine ^ for the capture of pel -v-iospecies^Lin the Kattegat from Friday midnight to Sunday midnight.»»2. Direoted fishing in the Kattegatt for herring forpurposes other than human consumption is prohibited .Eaoh party shall issue to vessels of the other pmt.v for fishing the quotas referred 'to .in paragraph 3the number of licenses set out hereafter and in•.» .•/2.monthly out of a list of 50 vessels ' 1»Ling ( long-liners ) is 3 licensesThe EEC fishery in the Swedish zone: The BalticiCod # herring , sprat ? 125 licenses to monthly out of a list of 400 vesselsCommunity anywhere outside the 12 miles coaatal zone ^ n/measured from the baselines" of Sweden.accordance with thefollowing procedures { laiti- ou%- «f <he»o\irid-ffPt|'" LicensesFor Swedish fishery in the EEC zone.The BalticjCod and herring-f ishery s 75 licensesmonthly out of a list of 1JO vessels 4«,*to beselectedSalmon: 6 licenses to be selected monthly out of «. list of 12 vessels .The North seajall species except lingt 21 licenses to be soloctodbeselected Salmon: 55 licenses to be selected monthly out of a list of -50 vessels•!,The parties shall notify eachother of the vessels to be licensed' for fishing in the zone of the other party during one month at . the latest on the first day of the proceedingmonth ' ' .' «'*'..i?.The Swedish delegation informed the Community delegation of the ' intention of the Swedish Govorment to maintain in force the .prohibition on all fishirgwith trawl and purse-seine from Friday midnight to. Sunday midnight within the 12 miles zone of Sweden in the Kattegat. . ; ' ...\••TheConrunitydelegationtooknoteof. thisdeclaration# Gothenburg Februay 2, 1979Lennart Hannerz • . M Marcussen COMMISSIONE DELLE COMUNITÀ EUROPEE COM(79)66 def.Bruxelles, 16 febbraio 1979COM(79) 66 def.REGOLAMENTO ( CEE ) DEL CONSIGLIOche dispone talune misure di conservazione e di gestionedelle risorse di pesce- da applicare alle navi battenti bandierasvedese per l'anno 1979(presentata dalla Commissione:^l Consiglio) \ /jvD -2/\ !<1rS-rr -te, ^y ^ n/p NOTA INTRODUTTIVAIn seguito all'accordo quadro sulla pesca tra la Comunità economica europea e la Svezia firmato i l 21 marzo 1977 le due parti si sonoconsultate per definire le loro condizioni reciproche di pesca nel 1979. Le consultazioni suddette si sono tradotte in un accordo trale due delegazioni relativo ai diritti di pesca di ognuna delleparti nelle acque della controparte ed alla necessità di stabilire un totale delle catture autorizzate (TAC) per talune riserve miste, che si aggirano nel Kattegat nonché i contingenti rispettivi delle parti in causa .Inoltre si sono svolte delle consultazioni tra la Comunità, la Norvegia e la Svezia per quanto concerne delle misure di regolamentazione della pesca .nello Skagerrak ed in una parte del Kattegat allo scopo di stabilire delle misure volte a regolamentare la pesca nel Kattegat tra la Comunità e la Svezia .Queste consultazioni si sono tradotte in un accordo sulla necessità di stabilire un totale delle catture autorizzate per talune riserve che siaggirano in queste acque nonché le quantità che ognuna delle parti in causa era autorizzata a pescare a partire da tali riserve.I due regolamenti qui proposti hanno lo scopo di stabilire un regime per consentire alle navi svedesi di pescare nella zona comunitaria in conformità con gli accordi raggiunti nelle suddette consultazioni .Le condizioni fissate in tali regolamenti si basano sui risultati delle consultazioni, tali quali figurano nei verbali concordati e di cuiespia in allegato . ( 1 )Poiché il regime provvisorio a norma del quale i pescherecci svedesi sono attualmente autorizzati a pescare nella zona comunitaria (regolamento(CEE)n.3151/78) scade il 28 febbraio 1979, è necessario istituire prima di quella data un nuovo regime , per evitare l' interruzione delle reciproche attività di pesca tra la Comunità e la Svezia.(1) La versione originale di questi verbali è stat redatta in inglese. Questo testo originale è il solo a fare fede tra Le delegazioni . La traduzione in allegato serve ad informare i rappresentanti degli Stati Membri .•••/••• -2-Per rispettare questo Limite di tempo la Commissione suggerisce di stabilire inizialmente il regime proposto con un regolamento provvisorio sulla base dell'articolo 103 del trattato, e di, sostituirlo in seguito con un regolamento adottato a norma ■dell' articolo 43 . Pertanto la Commissione presenta simultaneamente le proposte per i due regolamenti .Il Consiglio è quindi invitato a varare il regolamento basato sull'articolo 103 prima del 28 febbraio e ad adottare il secondo regolamento in conformità dell' articolo 43 i l più presto possibile , previa consultazione del Parlamento europeo . REGOLAMENTO ( CEE ) N , DEL . CONSIGLIOche dispone talune misure di conservazione e di gestione delle risorse di pesca ,da applicare «ille navi battenti bandiera svedese per l'anno 1979 .IL CONSIGLIO DELLE COMUNITÀ 1 EUROPEE , IVisto il trattato che istituisce la Comunità economica europea, in particolare l'articolo A3,vista la proposta della Commissione,visto il parere del Parlamento europeo ( 1 ),considerando che il 3 novembre 1976 il Consiglio ha emesso una serie di risoluzioni concernenti taluni aspetti esterni ed interni della politica comune della pesca :considerando che la Comunità ed il Regno di Svezia hanno firmato • un accordo quadro sulla pesca;considerando che la Commissione ha presentato l' accordo , per approvazione , al Consiglio ;considerando che la Comunità e la Svezia hanno tenuto consultazioni sulle reciproche assegnazioni di pesca per il 1979:considerando che, durante tali consultazioni, le delegazioni hanno convenuto di raccomandare alle rispettive autorità di fissare per il 1979 determinati contingenti di cattura per i . pescherecci dell' altra parte :(1) GUmmmlmmm -2-/jnsiderando che, a norma dell'accordo del 19 di dicembre 1966 tra la .n iirvarca , la Norvegia e la Svezia sull"' accesso reciproco alle ..attività di pesca nello Skagerrak e nel Kattegat , . ciascunaparte deve garantire l'accesso alla pesca alle navi delle altre parti' nella propria zona di pesca nello Skagerrak e in parte del Kattegat al di la di 4 mig lia' nauti che dalle linee di base ..considerando che la convenzione firmata dalla Danimarca e dalla Svezia il 31 dicembre 1932 relativa alle condizioni di pesca nellezone marittime vicine alle coste di ambo le parti prevede che ciascuna di esse autorizza l'accesso dei pescherecci della controparte nella propria zona di pesca nel Kattegat entro un limite di 3 miglie marine, calcolate a partire dalle linee di base, ed in talune zone di 0resund e dal Mar Baltico fino alle linee di base ;considerando che nell'ambito degli accordi suddetti la Comunità,la Norvegia e la Svezia e' la Comunità e la Svezia si sono consultate sulle misure tecniche da stabilire per la pesca nella zona cui l'accordo si riferisce;considerando che in questo contesto le parti si sono consultate anche per disciplinare la pesca di determinate popolazioni ittiche inun' area comune allo Skagerrak e al Kattegat ;considerando che durante queste consultazioni le delegazioni hanno concordato di raccomandare alle rispettive autorità di limitare le catture in determinate specie in tali zone;considerando che le proposte limitazioni delle catture si concretanoin contingenti assegnati a ciascuna Darte- che non sono suddivisi tra ^in contingenti assegnati a ciascuna parte, chele zone di pesca delle parti ;■•«/•a• 2 .delle disposizioni del presente regolamento . ^Fatte salve le disposizioni del paragrafo 1 , le navibattenti bandiera del Regno di Svezia sono autorizzate a .pe­scare specie diverse da quelle per le quali sono stati stabiliti deicontingenti nell'allegato 1, nel Kattegat, nello Skagerrak enell'0resund ad Est di una linea tracciata a partire dal faro di Hanstholm fino al faro di Lindesnes ed a nord- di una linea tracciataa partire dal faro di Stevns fino al faro di Fa Isterbo.-3-considerando che con - regolamento ( CEE) n . / 79 del 1979,che dispone talune misure provvisorie di conservazione e gestione delle risorse ittiche da applicareai pescherecci battenti bandiera svedese per l' anno 1979, le disposizioni di cui al presente regolamento sono state decise come misureprovvisorie in attesa di essere incluse nella politica agri­ cola comune con l'adozione . di un regolamento a norma dell' articolo 43 del trattato ,HA ADOTTATO IL PRESENTE REGOLAMENTO : Articolo 11 . Le catture che le navi battenti bandiera svedese sonoaurorizzati a fare nel 1979 nella zona delle 200 miglia degliStati membri nel Mare del Nord , nello Skagerrak , nel Kattegat ,nel Mar Baltico, nel Mare di Labrador, nello stretto di Davis,nella baia di Baffin e nell'Oceano Atlantico a nord del 43°00'N, riguardano le specie di cui all'allegato 1 entro i limitigeografici e quantitativi .fissati in detto allegato ed in conformità3. Ai fini del presente regolamento lo Skagerrak è limitata ad occidente dalla linea che unisce il fato di Hanstholm al faro di Lindesnes e a sud dalla li­nea che unisce il faro di Skagen al fato di Tisitlarna e quindi alla più vi- vina costa svedese, il Kattegat delimitato a Nord da una linea tracciatadal faro di Skagen al faro di Tistlarna e da questo punto al tratto più vicino della costa svedese ed a sud da una linea tracciata dal Capo Hasenóre al capo Gniben, da Korshagen a Spodsbjerg e al Capo Gilbjerg a Kullen.e Oresund è limitato al Nord da una linea tracciata dal Capo Gilbjer a Kullen e a Sud da una linea tracciata dal fato dì Stevns fino al faro diFolsterbo .4. La pesca autorizzata a norma dei paragrafi 1 e 2 è limitata alle parti della zona di pesca delle 200 miglia situate 12 miglia nautiche al largo delle li­ nee di base a partire dalle quali vengono misurate le acque territoriali de­ gli Stati membri , con le seguenti eccezioni :a) è consentita la pesca nello Skagerrak 4 miglia nautiche al largo delle Linee di– base danesi .. (1) GU- • -4-b) !-a pesca nel Kattegat è autorizzata ad- una distanza di 3 miglia nautiche dalle linee . di base della Danimarca .o) la pesca delle aringhe è autorizzata nel Mar'Baltico fino alla costa di Bornholm e Kristiansò dal 1°maggio al 31 agosto.d) La pesca nell'0resund è autorizzata nelle zone, in confor- - mità delle condizioni stabilite nell' allegato II .5. In deroga al paragrafo 1, le catture accessorie inevitabilidi specie per le quali in una determinata zona non sono fissati contingenti sono permesse entro i limiti stabiliti dalle misure di conservazione vigenti nella zona in questione.6. Le catture accessorie in una determinata zona di una specie per la quale è fissato un contingente in detta zona sono calcolate sul contingente in questione .1 .Articolo 2Le navi che pescano nell' ambito delle quote di cui all' articolo 1 devono rispettare le misure di conservazione e di controllononché le altre disposizioni che disciplinano le attività di pesca nelle zone di cui all' articolo 1 .2. Le navi di cui al paragrafo 1 debbono tenere un giornale di bordo nel quale vengono registrate le informazioni menzionate bell' allegato III .3. Le navi di cui al paragrafo 1 trasmettono alla Commissione, in base alle norme esposte nel l 'al legatoIV ', le informazioni riportate in detto allegato .4. Le cifre e lettere di immatricolazione della nave di cui al paragrafo 1 devono essere chiaramente indicate su ambo i lati della prua.I a) b) c) d) e) f ) g) h)del peschereccio ,-5-Articolo 3disivione1. La pesca nella . CIEM IV e VI e nella sottozona / CIEM mb#c,d,sulla base dei contingenti stabiliti -all'articolo 1 è' esubordinata all'esistenza a bordo di una licenza rilasciata dalla LiaCommissione a nome della Comunità su richiesta delle autoritàsvedesi ed all'osservanza delle condizioni precisate ! nella licenza . I2. Il rilascio delle licenze ai fini del paragrafo 1 è soggetto allacondizione che le licenze valide per ciascun giorno non superino le quantità sotto indicate:75 per la pesca del merluzzo bianco e delle aringhe nel Mar Baltico,6 per la pesca del salmone nel Mar Baltico21 per la pesca . nella divisione CIEM IVe VI di tutte Le cnpH#dn cui all'allegato 1, tranne la molva3 per la pesca della molva nella divisione CIEM IV e VI.3. All'atto del deposito di ciascuna domanda di licenza presso' la Commissione, devono essere forniti i seguenti dati :PeC16nomeninnerò di immatricolazione ,lettere e cifre esterne di identificazione,porto di immatricolazione ,nome ed indirizzo del proprietario o del noleggiatore,stazza lorda e lunghezza fuoritutto , potenza del motore ,indicativo di chiamata e frequenza radio ,i) metodo di pesca previsto,j) zona di pesca, prevista,k) specie di pesci che si intendono catturare,l) periodo per il quale la licenza viene richiesta» 1 .2 . 3 .è proibita la pesca diretta all' aringa nei periodi compresi tra il 1° gennaio ed il 31 marzo 1979 e tra il 1° ottobre ed il31 dicembre 1979 :è proibita la pesca diretta all' aringa non destinata alconsumo umano :è proibito l' impiego della rete a strascico e del ciancioloper la cattura di specie pelagiche dalla mezzanotte di sabato alla mezzanotte di domenica .Articolo 5-6-4 . Ciascuna Licenza e valida per una sola nave . Qualora più unità partecipino alla stessa operazione di pesca, ciascuna di esse deve essere munita di licenza .5 . Le licenze possono essere annullate per ri lasciarne di nuove . L'annullamento ha effetto con decorrenza dal giorno della restituzione della licenza alla Commissione .6. Le licenze rilasciate ai termini del regolamento (CEE) n. /79 del , rimarranno valide se le autorità svedesi ne faranno richiesta .Articolo 4Per i contingenti di cui all'articolo 1 la pesca nello Skagerrak è soggetta alle seguenti disposizioni :Per i contingenti di cui all'articolo 1 la pesca nel Kattegat è soggetta alle seguenti disposizioni :<1.è proibita la pesca diretta all'aringha non destinata al . consumoumano;• mm ! m m m -7-2 . è proibito L' impiego della rete a strascico e del cianciolo per la cattura di specie pelagiche dalla mezzanotte di venerdi'alla mezzanotte di domenica .Articolo 6Solo le navi che utilizzano i palangresi sono autorizzatealla pescadella molva . Articolo 7l' osservanza del presente regolamento ,, le autorità degli Stati membri adottano tutte legarantirePercompetentimisure necessarie, ivi comprese le visite periodiche ai pescherecci .Articolo 3Nel caso di infrazioni debitamente accertate, gli Statimembri comunicano immediatamente alla Commissione il nome del peschereccio e le eventuali misure 'adottate .Articolo 9 Il regolamento (CEE) n.Articolo .10" 1979 < è abrogato.Il presente regolamento entra in vigore il giorno dellasua pubblicazione nella Gazzetta ufficiale delle Comunità europeeEsso si applica fino al 31 dicembre 1979.Il presente regolamento è obbligatorio in tutti i suoi ele­menti e direttamente applicabile in ciascuno degli Stati membri .Fatto a Bruxelles Per il Consiglio Il presidente SpecieMerluzzo bianoEg lef ino Mer lanoPassera di marePesce piatto SgómbroSprattoPesce molo AringaMoIva Sa Imonezona in cui è autorizzata la pescaICES Illbca Skagerrak (1)Kattegat (3) ICES IVSKagerrak (1) ICES IVQuantità (espressa in t)1.500 1.000(2 ) 4.600(2 )400 2.500(2 )600400 (2) 1.000 (2)100400 (2) .1.000 (2)80 3.750 (4)1.350 (2)8.750 18.000 (2)4.0003.450 (2) 17.500 (2)3.000p.m . 40025CONTINGENTI DI PESCA PER IL PERIODO 1° GENNAIO-31 DICEMBRE 1979Skagerrak Kattegat (3) ICES IVSkagerrak Kattegat (3) ICES IVICES IV SKagerrak (1) ICES IV Skagerrak (1) ICES IV,VI(5) Skagerrak ( 1 ) Kattegat (3) ICES IIIb,c,d , ICES IVICES IV,VI (5) ICES IIIb,c,d .(1)(1)(1) Limitata ad occidente dalla linea che unisce il faro di Hanstholm al faro di Linaesnes e a sud dalla linea che unisce il faro di Skagen al faro di Tistlarna e quindi alla più vicina costa svedese .( 2 ) Da ridurre dei quantitativi presi al fuori della zona di pesca communitari a . (3) Delimitato a Nord da una linea tracciata dal faro di Skagen al faro di Tistlarnada questo punto al tratto più vicino della costa svedese ed a sud da una linea tracciata dal Capo Hasenòre al capo Gniben, da Korshage a Spodsbjerg e dal Capo Gi Ibjerg a Kul len .(4) Di cui non più di 1.500 tonnellate possono essere pescate al' di fuori delle sottozone CIEM IV e sud del 60°N ed all'est del 2°E.(5) Al nord di 56°30' N.Allegato I ALLEGATO II1 . All' interno della batimetnca dei 7 m è permessa esclusivamentea) la pesca con rete da aringhe eb) la pesca con lenze nei mesi da luglio a fine ottobre.2. All'esterno della batimetrica dei 7 m la pesca a strascico o cianciolo è proibita a sud di una linea tracciata da EllekildeLeberget .salvo il paragrafo 2 , nei Middelgrunden è autorizzata laa mezzo di " Angvod " purché non superino i 7,5m tra "Armspidserne".4. A nord della linea menzionata al paragrafo 2, è autorizzata la pesca a strascico o con cianciolo danese all'interno di 3 miglia nautiche a partire dalle coste .Hage a3 . Fatto pesca 1 seguenti particolari debbono essere registrati nel giornale di bordo dopa ogsi ojcssaàaaa dì f-'lt i 1. iquantitarivicamirati,epressiinkg.eriparticiperspecie;2. ilgiornoel'oradell'operazionedipesce; • ' 3. b poaizioee geográfica ín caá ficao staes c&S5tt£» k esmase i4» B rtrrrpa di peKft•Allegato II * 1.1 .AL momento deL L 1 ingresso in quaLsiasi zona che si estende fino a 200 migLia marine daLLe coste degLi Stati membri deLLa Comunità e che formi oggetto deLLa normativa comunitaria in materia di pesca :a) Le informazioni di cui aL punto 1.4.;b) i quantitativi catturati trovantisi neLLe stive, espressi in kg eripartiti per specie;c) iL momento e il Luogo di inizio -deLLa pesca; ..ALLEGATO IVLe informazioni da trasmettere alla Commissione e Lo scadenzario per la Loro trasmissione sono i seguenti :Quando Le operazioni di pesca richiedono entrate ripetute neLla zonadi pesca delle Comunità , è sufficiente un' unica comunicazione in occasione della prima entrata nella zona stessa.1.2. AL momento dell'uscita da qualsiasi zona che si estenda fino a200 miglia marine dalla costa degli Stati membri deLLa Comunitàe che formi oggetto deLLa normativa comunitaria in materia di pesca : a) Le informazioni di cui aL punto 1.'4;.b) i quantitativi catturati trovantisi neLLe stive, espressi in kge ripartiti per specie;d) Le divisioni CIEM le zone ICNAF in cui sono state effetuateLe catture;e) i quantitativi trasbordati su altre navi dal momento in cui la naveentrata nella zona comunitaria di pesca (espressi in kg e ripartitiper specie ) e l' identificazione della nave sulla quale il trasbordoha avuto Luogo ;f) i quantitativi espressi in kg di ogni specie sbarcata in un porto della Comunità dal momento in cui la nave è entrata nella zona comuni­taria di pesca ;Quando le operazioni di pesca richiedono uscite ripetute della zona dipesca deLLa - Comunità r è sufficiente un' unica comunicazione in occa: ione della prima uscita deLLa zona stessa .1.3 .Ogni settimana per La settimana precedente , calcolata *a decorreredalla data di ingresso della nave nella zona di pesca delgi Stati membri : mm ! • • •$ ) t e informazioni di cui al punto 1.4 ;b) ì quantitativi catturati a decorrere dalla comunicazione precedente,espressi in kg e ripartiti per specie;c) le divisioni CIEM o le zone ICNAF irv cui sono state effetuate le catture;1.4. a) il. nome, il segnale di chiamata e,se del caso, il numero di licenza della nave su cui è stato effetuato il trasbordo :b) il numero della licenza se la nave pesca sotto licenza; c) il numero di serie della trasmissione;e) la data, l'ora e la posizione geografica della nave;2.1 . Le informazioni di cui al punto 1 debbono essere trasmesse alla Commissione delle Comunità europee a Bruxelles (indirizzo telex 21877 COMEU), tramite una delle stazioni radio menzionate al punto 3 e nella forma indicata al punto 4. 4.te. m ptt merivi di fon* mtggioft lenave, il messaggio può cutis camunkaioin oggetto non pettono «un era <UU» «ta'altra nave per canto della MimaiSegnate ài chiamatavSom* ditta stazio** radioSkagen OXPBlivand NorddcichSchevenmgeo OoMcnde Norrh Fordaad Humber Cullercoat» WickOXBDAF DAK OAU - DAL DAI DAM DAJ DAN PCHOSTCNFCKZCCCGKRCNECPKCLVCILCNIObanPorrpatrickAngleseyllfracombeNitonStonehaven CND Pomhcad CKALand's EndValcntia EJK Malin Head EJMFFB Brest FFU Sainl-Nazaire FFO Bordeaux – Arcachoa FFCPrins Christian* Sund OZN1BoulogneJulianchaab Codthib Hulueinsbore Godhavn Bergen FarsundFloro Rogaland •Tjeme ÀlesundStoknoLirrfloteborg RônneForma delle comunicazioniOXFΟΧΙ Central GodthSh OYSOZMLGNLCZLCLLCQLGTLGA S0JS06 OYE-2-La trasmissione delle informazioni indicate al punto 1 deve «ver* la forma di messaggi preceduti dalle parole • Pécheur Bruisci* » e le varie iafònnaakmi debbono c**ere fenice Del tc&xnu ordine i– il termine di codice • Pécheur BnsaeU • ; – il nome délia nave ;*•– Pindicativo radio ;– le lettere e cifre di identificazione esterna ; * –• il numero di serie di trasmissione per il viaggio di cui tranasi ;– l'indicazionedeltipodelmessaggioconformementealseguentecodice> – messaggio – all'entrata nella zooa comunitaria : IN ; , – messaggio – all'uscita dalla zona comunitaria • OUT |– messaggio settimanale : WXL ;– la posizione geografica ;– ledivisioniCIEMolezoneICNAFincuisiprevededicominciarelapacki– U data in cui «i prevede di oominriaw la peto ;.\>•• •CKB GKC GLD• – iquanti!alivitrasbordatitualrrenaviadecorreredallacomunicatonepmwente,oprasiinkg e ripartiti per ifxroe, utilizzando il codice menzionato al punto 5 ;–. i quantitativi catturati a decorrere dalla comunicazione precedente, espressi in lcs« riparati per specie, utilizzando il codice menzionato al punto 5 ;|< divisioni C1F.M o le ione ICNAF in cui tono state effettuate le catture ;– i quantitativi trasbordati su altre navi a decorrere dalla comunicazione precedente, spreta il» kg e ripartiti per specie ;– il nome e il segnale di chiamata ddla nave su cui è stato effettuato il trasbordo j– i quantitativi sbarcati in un porto della Comunità a decoritic dttls oMmnifBinrfWMt procedesseespressi in kg e ripartiti per specie ; – il nome de) comandante.Codice per la comunicazione dei dati quantitativi di cui al pusco 4i – A : gambero boreate (Pandalus bofcalb) -– B : nasello (Merlurius mcnuaus)•–C: ippoglossonero(Reinhardoushippojlawidti)– D : merluzzo (Gadus morhua)– E : eglefino (Melonogrammus aeglefinus)– F : ippoglosso (Hippoglossus hippogloMtu)– 0 i sgombro (Scombcr tcombrus)– H : suro (Trachurus trachurus)– I : pesce sorcio (Coryphaenoldes rupestra) <– J : merluzzo carbonato (Pollachius vucoc)– K : merlano (Meriangius metiangua)– L : aringa (Clupea harengus)– M ; cicerello (Ammodvte* «p.;– Ν : ιρΗΠΟ (ΟυρχτΛ ιρΓΛΓηα)– O: passera (Pleuronectcs plases&a)•–P: merluzzonorvcgcsc(Tracpttntftesmarlai) – Q: molva(Molvamolva)–Rs alm– S s gamberetti (Peaaeidae)– Ti Mciuahe (Eogr&ulà cscrsskfoiua).*' •4••%• Agreed Record of conclusion of Fishery consultations between J.orvay, Sweden and the European Economic Community, Brussels, 10-11 January 1979I. 1. A Norwegian delegation, headed by Mr. K. RAASOX, a Swedish delegation, headed by Mr. L.-HANNERZ and a Community delegation headedby Mr. M. MARCUSS3?, taet in Brussels on 10-11 January 1979 to consult within the framework of the Agreement between Denmark, Norway andSweden concerning mutual fishing rights in Skagerrak and Kattegat of 19 December 1966 on regulatory measures for fishing in Skagerrak andKattegat in 1979*2. The meeting in Brussels was a continuation of previous meetings in Oslo, Stockholn and Brussels. 'II, 1. The delegationsagreed to recommend their respective authorities to adopt regulations to assure that fishing in 1979 be l*aited to the TAG'S and quotas set out hereafter: ■ .Speciea*,,I Ârea. î TAC 1979 ! Allocation to Allocation toAllocrai . to t12.5006.1003.cô0 13..-.C04.θ25 V2.350 40*000 (?)- -I II IICod■ imirir■«I| . Whiting l 'AAHaddock P9.0004.650 14.000 10.000|PlaiceI " Herring1 A' I Mackerel I400 x ■ 3.4501.350 18.000Sprat II1 ■ 12o000i| (1) ItNorway t500(2) 400 (3) 4002001.725 (4) 5-300Sweden t1.000 2.500400 .IΓα~14.000 ,I'.!:j9.000 70.000| |(1) Area Ai the area defined in art» 1 of the Agreement ofArea B: the area defined in art. 1 of the Agreement of^19-12*x9ooextended to the southern boundary of Kattegat defined as a ^' ' straight -line from Hasenpre Koved to Gniben Odde, from Korsna~eto Spodsbjerg end from C-ilibjerg Hoved to Kullen. ^ (2) This Quota might be increased to 1500 t if so requested by Norway.TAG is then increased to 15-000 t. ^ (3) This quota might be increased to 750 t if recrues':K. ay Norway.TAG is then increased to 9»350 t»(4) This quota does not include fjord herring, which is car.-h^ betweenthe Swedish frontier and the Lindesnas.(5) This quota Eight be increased to 47»500 t if so yaqniested by EEC* ThsTAGistliaaincreasedto. 77»500t. 2®The quota referred to in paragraph 1 may ca tekea ia the following areas s •' .j •e.) quotas for area As– vessels flying the flags of Eenmarkg Sweden and Noruays anywhere in area A outside the coastal sens of.4 milss of' the other party}-» vessels flying the flag of other Member States of the Community anywhere in area A outside the coastal zone of12 miles measured froaa tha bass–lines of Nonsa& aad Swedeaj1>) quotas for area Bs1« vessels flying the flag of Denmark and Swedensanywhere in the Slcagerrak outside the 4 miles zones end inKattegat outside the 3 miles sones of the other partyj» vessela flying the flag of other Member States of the' Community anywhere in area B outside the 12 miles coastalzones measured from the base–lines of Norway and Sweden|– vessels flying the " flag of Norway only in area A outside the coastal zone of 4 ndles of the other party.The delegations agreed to recommend their respective authorities ..4to adopt the following regulations ia respect of area As1« Directed fishing for herring shall be prohibited from 1 January to 31 I-Iarch 1979 and from 1 October to 31 December 1979«>2» Directed fishing for herring for purposes other thaa human consumption shall be prohibited® '3« The use of trawl and purse 6eine for the capture of pelagicspecies chail be prohibited froa Saturday ciidnight to Sunday aidnighi f'§/ Ol£ «Brussels, January 11th 1979£*■ tV ^V tëAHOJS33J M.RilSOK &EMNERS L,.-3-IV. The parties will continue consultations conoerning the haraonieation of other regulatory measures. IAgreed record of-conclusions-'of fishery consultations between iiwedon and the.European i;WaO:iic Community,/ Gothenburg 1-2 February 19.79/'1.•''Pursuant to £h© Agreement oft.fisViorie6 between the V/ find the Government of liwed-en signed on ?1 March 19''.t '' •■*.•• delegations fro i the two parties f-et in Gothennurr; on1.2 Fe rv.19• to ccinnlt a.vr>t t*ieir fishnrios / *•relations iui- l9','f-V,of the Baltic Gea south,of 59°30'!T. 'ICBîî division • *vCodHerring Illb, c. dSprat Hib.c,dQuantity (tonrior.)6 500 . ■ 3 000• ?•500(1)" 3?5(?) •».Specien 1SalmonIÏIb.o,d •** T-if noptinr in Gotr«en,".ir.*r was 'a. continuation of prrvionp !ueetinr« in "r-isr.ol s sn-i . tock'roTho deleft"! Liong .a^Trprd to recommend their respectiveauthorities the following arrangements: ,rEach party shall open for 1979 the catch ouotas inaicnt.ed hereunder for the- other iri its respective fishery znrr-r:.V**''> ,, ■ ;jr'•' ''' .. 1'1, Quotas for Community versela in the o'vecish fishery zoneIIIb. o, d(1) except ICES arean ?A and ?5(?) subject to^Uvitiallinsr/an agreement '.etweon theparties on certain measures for the purpose of further!nr. reproduction of salmon in the "altic.. 2» Quotas for Swedish vessels in the Community zone of theBalticSeaandtheNorthSea,■' '*'Species "■ .ICES divisionIllb, Ci dIllb, c, d■ Illb. c, d ' \IV . IV' •.IVIV . IV IVIV, VI (2) . IV, VI (2) IV ■Quantity (tonnes)Cod Herring Salmon Cod • HaddockPlaice and other flatfishMackerel Sprat HerringBlue whiting1Ling Whiting.1 500 ' 3 ooo25400«60080'3 750(1)SpeoiesHerring CodWhiting PlaiceTAG 79 . ' Allocation to Allocation to tiVIC(t).35 000 16 00017 350 11 000Sweden (t) *17 500 4 600 1 000 1'000(t) 17' 50011 400 16 350 10000ι(l)' of which at least 2 250 t has to be taken in ' sub-area .IV .north of 60 N and west of- 2 E.(2)northof5630'N. „■ .•3.1 Each party shall adopt regulations to assure that fishing in 1979 in the Kattegatt be limited to the TAC's and quotas^/^ut hereafter and to allow access to vessels• of the other party as set outsin subparagraph 3*2. '* ■'»3.2 She quotasreferred to in subparagraph 3»1 may be taken in the Kattegat by:■8750 p.m. 4 000400 100 - I •', ).'*, S-.':. •.;•, „ ■ * vessels ^ flying - the flag of Denmark and Sweden anywhere. outside the 3 miles zonea of. the other partv: ''.'**"'^.■ '•-'III .•species^Lin the Kattegat from Friday midnight to Sunday midnight. •" " \... *" « ' •2 . Direoted fishing , in the Kattegatt for herring for v•., purposes other than human consumption is prohibited,Each party shall issue to vessels of the other party for fishing tne quotas referred ^o in paragraph I the number of licenses set out hereafter and inaccordance with the following prgcetinrc";lnid out ' -/-fes-roundog-vj , .■ Licenses' ■ »'■■ . '1* For Swedish fishery in the EEC zone". The Baltic :. Cod and herring-fishery: 75 ifcenses to be selectedmonthly out' of a list of A50 vessels -•■,•' •^**Salmon: 6 licenses to be selected monthly out of a ; list of .12 vessels . • •., - -vessels flying'the flag of other Member States of the; Community anywhere outside the 12 miles coastal zone measured . from the baselines' of Sweden.II 1.,Each party .shall, adopt regulations prohibiting the use. trawl 'and purse . seine J^for the capture of 'pelnric" The ïïorth sea: . ... • */,all species except ling: 21 licenses to be selectedmonthly out of a list of 50 vessels ' •' . *' .. Ling (long-liners)i 3 licenses': '_ 2. The EEC fishery in the Swedish zone: . The Baltic;• Cod , herring,' sprat : 125 licenses to be monthly out of a list of 400 vesselsselected 'T.ontiQr4 Warmor»»* • Lennart HannerzM MarcuasenSalmon: 35 iicenees to be selected month!; oui of a liât 01 7O vesselsThe parties shall notify eacnother of the vessels to be licensed' fox- fishing in the zone of the ctner party during one month at the latent on ths first day of the proceeding mop.thThe Swedish delegation informed the Community delegation of the intention of the Swedish Govorment to maintain in force theprohibition on all fishir^with trawl and purse-aeine from Friday midnight to Sunday midnight within the 12 milea zone of Sweden in the Kattegat.The Comunity delegation took note of this declaration. Gothenburg Februay 2, 1979 COMMISSIE VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPENVoorstel voor een - VERORDENING ( EEG ) VAN DE RAADtot vaststelling voor 1979 van bepaalde maatregelen voorde instandhouding en het beheer van' de visbestanden welke van toepassing zijn op. vaartuigen die de vlag van Zweden voerenC0M(79) 66 def.(door de Commissie bij de Raad ingediend)/• /■ 7■7COM(79)66 def.Brussel - 16 februari 1979 TOELICHTINGI IOp grond van de kaderovereenkomst inzake visserij tussen de Europese Economische Gemeenschap en Zweden ondertekend op 21 maart 1977 hebbende twee partijen overleg gepleegd omtrent de visserijrelaties in 1979. Dit overleg heeft geleid tot een overeenkomst tussen de twee delegaties over de visrechten voor 1979 van beide partijen in de wateren van de andere partij en over de noodzaak om TAC 's voor zekere gemeenschappelijke visbestanden voorkomend in het Kattegat vast te stellen evenals de toe­ wijzing ervan tussen de partijen.Daarenboven heeft trilateraal overleg tussen de Gemeenschap, Noorwegen en Zweden betreffende de visserijregelingen in het Skagerrak en in een gedeelte van het Kattegat geleid tot een overeenkomst tussen de delegaties over de noodzaak TAC 's voor zekere gemeenschappelijke visbestanden voorkomend in deze zones vast te stellen evenals over de hoeveelheid en de toewijzing ervan.De twee hierbij voorgestelde verordeningen hebben ten doel een regelingin te stellen waarbij aan Zweedse vaartuigen wordt toegestaan in de visserij zone van de Gemeenschap te vissen overeenkomstig de bij bovengenoemd overleg gesloten overeenkomsten. De in deze verordeningen vervatte maatregelen zijn gebaseerd op het bijgaande goedgekeurde proces–verbaal van de afronding vanhet overlegi^langezien de overgangsregeling op grond waarvanZweedse vaar-' tuigen op dit ogenblik in de visserijzone van de Gemeenschap mogen vissen(Verordening (EEB) iJo. 3154/78) op 28' februari 1979 verstrijkt, moet een nieuwe regeling vóór die datum worden goedgekeurd ter voorkoming van een onderbreking van de visserij-activiteit van de Gemeenschap en Zwedenin eikaars wateren»Om deze tijdslimiet in acht te nemen stelt de Commissie voor, de voorgestelde regeling eerst vast te stellen bij èen verordening houdende overgangsmaatregelen op grond van artikel 103 van het Verdrag, die later wordt vervangen door een verordening op grond van artikel 43® Daarom worden door de Commissie terzelfder tijd voorstellen voor twee verordeningen voorgelegd.De Raad wordt verzocht de verordening op grond van artikel 103 vóór 28 februari vast te stellen en de tweede verordening op grond van artikel 43zo spoedig mogelijk na raadpleging van het Europese Parlement goed te keuren»(1) 5e2c- protokollen werden origineel in het engels opgesteld en alleen de originele tekst werd door de delegaties aanvaard. De nierbijgevoegde vertaling dient darom enkel ter informatie voor de vertegenwoordigers van de Lid-Staten. VERORDENING (EFC-) VAN DE RAADtot vaststelling voor 1979 van beoaalde-maatregelen voor de instandhouding en het beheer van de visbestandenwelke van toepassing zijn op vaartuigen die de vlag van Zweden voerenDE RAAD VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPEN.Gelet op het Verdrag tot oprichting van de Europese Economische Gemeenschap, inzonderheid op artikel 43»Gezien het voorstel van de Commissie,Gezien het advies van het Europese Parlement (l),Overwegende dat de Raad op 3 november 1976 een aantal resoluties inzake bepaalde externe en interne aspecten van het gemeenschappelijk visserij- beleid heeft aangenomen;Overwegende dat de Gemeenschap en het Koninkrijk '.Zweden hebben ondertekendover een kaderovereenkomst inzake visserij ; %Overwegende dat de Commissie de overeenkomst ter goedkeuring aan de Raad heeft voorgelegd;Overwegende dat de Gemeenschap en Zweden ' overleg hebben gepleegd over de wederzijdse toekenning van vangstquota voor 1979»Overwegende dat de delegaties tijdens dit overleg zijn overeengekomen hun respectieve autoriteiten aan te bevelen bepaalde vangstquota voor 1979vast te stellen voor vaartuigen van de andere partij ;(1) PB -2-Overwegende dat in de overeenkomst van 19 december 1966 tussen Denemarken, Noorwegen en Zweden inzake de onderlinge verlening van visrechten in hetSkagerrak en het Kattegat is bepaald dat elke partij de vaartuigen van de andere partijen visrechten verleent in haar visserijzone in het Skagerraken een gedeelte van het Kattegaf totaan 4 .zeemijl , zeewaarts gemeten van de basislijnen ;Overwegende dat de Conventie van 31 december 1932 tussen Denemarken enZweden met betrekking tot de vi sseri j voorwaarden in de zeegebieden diebeide landen omgeven voorziet dat elke partij toegang zal verlenen voorde visserijvaartuigen van de andere partij in zijn vi sseri jgebied in het Kattegat totaan 3 zeemijl , zeewaarts gemeten vanaf de basislijnen en irr zekere gedeeltenvan de firesund en de Oostzee tot aan de basislijnen;Overwegende dat in het kader van deze overeenkomsten de Gemeenschap, Noorwegen en Zweden en de Gemeenschap en Zweden overleg hebben gepleegd over de technische voorschriften inzake de visserij inhet gebied waarop de overeenkomsten van' toepassing zijn;Overwegende dat de partijen in dit kader overleg hebben gepleegd over de technische voorschriften voor bepaalde visbestanden dievoorkomen in een gebied dat zowel in het Skagerrak als het Kattegat ligt ;Overwegende dat de delegaties tijdens dit overleg overeengekomen zijn hun respectieve autoriteiten aan te bevelen in deze gebieden vangstbeperkingen voor bepaalde soorten "in te voeren;Overwegende dat de voorgestelde vangstbeperkingen bestaan in quota voor elke partij die niet worden onderverdeeld over de vi sseri j zones van de partijen; -3-Overwegende dat de in deze verordening vervatte maatregelen als tussen­ tijdsemaatregelenzijnvastgesteld bij Verordening (EEG) Nr. /79 var. 1979 tot .vastst.el li ng voor 1979 van bepaalde tussentijdse maatregelen voor de instandhouding en het beheer van de visbestanden, van toepas­ sing op vaartuigen die de vlag van Zweden voeren (1) in afwachting vanhun opneming in het gemeenschappelijk Landbouwbeleid door vaststelling van een verordening op grond van artikel 43 van het Verdrag,HEEFT DE VOLGENDE VERORDENING VASTGESTELD :Artikel 11. Vaartuigen die de vlag van Zweden voeren, mogen in 1979 inde 200-mijIszone van de lid-staten in de Noordzee, het Skagerrak, het Kattegat, de Oostzee, de Labradorzee, de Davis Straat, de BaffinBaai en de Atlantische Oceaan benoorden 43°00' noorderbreedte over­ eenkomstig het bepaalde in deze verordening vissen op de in bijlage Ivermelde soorten binnen de in die bijlage vastgestelde geografische en kwantitatieve grenzen.(1) PB. No. 2- Onvermindert net bepaalds in lid 1 is het vissen voor vaartuigen die de vlag van Zweden voeren op andere vissoorten dan die waarvoor de hoeveelhedenin bijlage I zijn vastgesteld toegelaten in het Kattegat, het Skagerrak en de flresund, ten oosten van de lijn die de vuurtoren van Hanstholm metde vuurtoren van Lindesnes verbindt en ten noorden van de lijn die de vuurtoren van Stevns met de vuurtoren van Falsterbo verbindt.,3. In de zin van deze verordening wordt verstaan onder:het gebied Skagerrak (zie tekst van voetnoot 1 van bijlage I)het gebied Kattegat (zie tekst van voetnoot 3, bijlage I)het gebied (Sresund in het noorden begrensd door een lijn van Gilbjerg Head tot de Kullen en in het zuiden door een lijn die de vuurtoren van Stevns met de vuurtoren van Falsterbo verbindt .De bij lid 1 en 2 toegestane visserij mag slechts worden uitgeoefend4.in de gedeelten van de visserijzone van 200 mijl zeewaarts van 12 zeemijl vanaf de basislijnen vanwaar de territoriale zeeën van de lid-staten wordengemeten , met de volgende uitzonderingen :a) vissen in het Skagerrak is toegestaan zeewaarts van 4 zeemijl vanaf de basislijnen van Denemarken;b) vissen in het Kattegat is toegestaan zeewaarts van 3 zeemijl vanaf de basislijnen van Denemarken;c) vissen op haring in de Oostzee is toegelaten tot aan de kusten van Bornholm en Kristians'ó van 1 mei tot en met 31 augustus;d) vissen in flresund is toegelaten in de zones en overeenkomstig de voorwaarden vermeld in bijlage II .5. Onverminderd het bepaalde in lid 1, zijn onvermijdelijke bijvangsten van een soort waarvoor in een zone geen quotum is vastgesteld, toegestaan binnen degrenzen vastgesteld in de instandhoudingsmaatregelen die voor de betrokkenzone gelden. IBijvangsten in een bepaalde zone van een soort waarvoor in die zone een quotum is vastgesteld worden van dat quotum afgetrokken.Artikel 21. Vaartuigen die vissen in het kader van de in artikel 1 vastgestelde quota dienen de instandhoudings- en controlemaatregelen alsmede alle overige voorschriften inzake de uitoefening van de visserij in de in artikel 1 be­ doelde zones in acht te nemen . -5-2. Die in lid 1 bedoelde vaartuigen dienen een logboek bij te houden waarin de in bijlage III aangegeven gegevens dienen te worden opgenomen.3. De in lid 1 bedoelde vaartuigen dienen aan de Commissie de in bijlage IV aangegeven gegevens mede te delen volgens de in die bijlage vastgestelde regels.4. De registratieletters en -nummers van de in lid 1 bedoelde vaartuigen dienen duidelijk op beide zijden van de boeg van het vaartuig te -zijn aan­ gebracht .Artikel 31 . Het vissen in de ICES-afdelingen iv en VI en in de ICES-onderafdelingen III b,c , d in net kader van de in artikel 1 vastgestelde quotaregeling is slechts toegestaanindien er een op aanvraag van de Zweedse overheid door de Commissie namens de Gemeenschap afgegeven vergunning aan boord is en de in de vergunning vermelde voorwaarden in acht worden genomen.2. De vergunningen voor de in lid 1 bedoelde visserij moeten zodanig worden afgegeven dat het aantal vergunningen op enigerlei dat nietmeer bedraagt dan:75 voor het vissen op kabeljauw en haring in de Oostzee, 6 voor het vissen op zalm in de Oostzee,21 voor het vissen in de ICES-afdelingen IV en VI op alle vissoorten vermeld in bi jlage 'I behalve leng ,3 voor het vissen op leng in de ICES-afdelingen IV en VI.3. Bij het indienen van een aanvraag voor een vergunning bij de Commissie dienen de volgende inlichtingen te worden verstrekt :a) naam van het vaartuig:νιb) registratienummer; ' j *ic) op het vaartuig aangebrachte identificatieletters en identificatienummers; d) haven van registratie ;e) naam en adres van de eigenaar of huurder;f) "brutotonnage en lengte over alles;g) motorvermogen;h) oproepnummer en radiofrequentie ; 'i) vismethode waarvan gebruik zal worden gemaakt; j) zone waarin zal worden gevist;k) vissoorten waarop zal worden gevist ; *** - * -3• 1 ó-4. Een vergunning is slechts geldig voor één vaartuig. Wanneer ver­ schillende vaartuigen samen vissen, moet ieder vaartuig een vergunningaan boord hebben .5. Vergunningen kunnen worden geannuleerd met het oog op de afgifte van nieuwe vergunningen. De annulering gaat in op de datum waarop de vergunning bij de Commissie is ingeleverd.6. De geldigheidsduur van de vergunningen die zijn afgegeven op grond van Verordening (EEG) No. /79 k-an worden verlengd indien de Zweedse autoriteiten daarom verzoeken .f Artikel 4Voor de visserij in het Skagerrak in het kader van de in artikel 1 bedoelde quotaregeling gelden de volgende voorschriften :1. De haringvisserij is verboden van 1 januari tot en met 31 maart 1979 en van 1 oktober tot en met 31 december 1979.2. De haringvisserij voor andere doeleinden dan menselijke consumptie is verboden .3. Het gebruik van trawlnetten en ringzegens voor de vangst van pelagische soorten is verboden van zaterdag te 24-uur tot zondag te 24-uur. .Artikel 5Voor de visserij in het Kattegat in het kader van de in artikel 1 bedoelde quotaregeling gelden de volgende voorschriften :1. De haringvisserij voor andere doeleinden dan menselijke consumptie is verboden . •2. Het gebruik van trawlnetten en ringzegens voor de vangst van pelagische soorten is verboden van vrijdag te 24-uur tot zondag te 24-uur.■ / S Q 19 Artikel 6Bij het vissen op Leng mag uitsluitend gebruik worden gemaaktvan de Leng .Artikel 7De bevoegde instanties van de lid-staten treffen de nodige maatregelen om deze verordening ten uitvoer te leggen, onder meer door regelmatige inspectie van de vaartuigen.Artikel8Indien een overtreding naar behoren is geconstateerd, delen de lid-staten de Commissie onverwijLd de naam van het betrokken vaartuig en deeventueel getroffen maatregelen mede . - - Artikel 9Verordening (EEG) No. van de ingetrokken .ArtikeUO– wordt hierbijDeze verordening treedt in werking op de dag van haar bekendmaking in het Publikatieblad van de Europese Gemeenschappen .Zij is van toepassing tot en met 31 december 1979. \Deze verordening is verbindend in al haar onderdelen en is rechtstreeks toepasselijk in elke lid-staat .Gedaan te Brussel,Voor de Raad: j De voorzitter SoortKabeljauwSchelvis WijtingScholPlatvis MakreelSprotBlauwe wijting HaringLeng ZalmSkagerrak Kattegat ICES IVSkagerrak ICES IVSkagerrak Kattegat ICES IVSkagerrak Kattegat ICES IV ICES IVSkagerrak ICES IV( 1 ) ( 3)( 1)( 1 ) ( 3)( 1 ) ( 3)( 1 )Hoeveelheid ( ton )1.500 1.000 (2) 4.600 (2)400 2.500 (2)600400 (2) 1.000 (2)100400 (2) 1.000 (2)80 3.750 (4)1.350 (2)8.750 18.000 ( 2 )4.0003.450 ( 2 ) 17.500 (2)3.000p. m. 40025BIJLAGE IVANGSTQUOTA VOOR HET TIJDVAK VAN 1 JANUARI TOT EN MET 31 DECEMBER 1979Gebied waarin mag worden gevistICES III.b,c,dSkagerrakICES IV, VI (5) Skagerrak C1 ) Kattegat (3) ICES III b„c,d ICES IVICES IV, VI (5) ICES III b,c,d( 1 )(1) In het westen begrensd door een lijn van de vuurtoren van Hanstholm tot de vuur­ toren van Lindesnes en in het zuiden door een lijn van de vuurtoren van Skagennaar de vuurtoren van Tistlarna en vandaar naar de dichtbijgelegen kust van Zweden.(2) Te verminderen met de hoeveelheden die zijn gevangen buiten de visserijzone van de EEG.(3) in het noorden begrensd door een lijn van de vuurtoren van Skagen tot de vuurtoren van Tistlarna en vandaar naar de dichtstbijzijnde kust van Zweden en in het zuiden door een lijn van Hasenóre Head tot Gniben Point, van Korshage tot Spodsbjerg, en van Gilbjerg Head tot de Kullen.(4) Hiervan mag ten hoogste 1.500 ton worden gevangen in delen van,ICES-afdeling IV gelegen ten zuiden van 60° noorderbreedte en ten oosten van 2° oosterlengte.(5) Ten noorden van 56°30' noorderbreedte. BIJLAGE II1. In een gebied tot een diepte van 7 m is enkel toegelatena) de haringvisserij met netten enb) de lijnvisserij in de periode van juli tot en met oktober.2. In een gebied met een diepte van meer dan 7 m is het gebruik van trawlnetten en zegens verboden ten zuiden tfan de lijn van Ellekilde Hage naar Lerberget .3. In afwijking van lid 2 is de visserij toegelaten op de Middelgrunden met "Agnvod" die niet meer dan 7,5 m tussen de "Armspidserne" meten.4. Ter noorden van de lijn vermeld in lid 2 is het gebruik vantrawlnetten of Deense zegennetten toegelaten zeewaarts van 3 mijlen van de kust . BIJLAGE IIIDe volgende gegevens dienen na iedere trek in het logboek te worden genoteerd :1. Gevangen hoeveelheden van elke soort (in kg);2. datum en tijdstip waarop de trek heeft plaatsgevonden;3. geografische positie waarin de vangsten zijn gedaan; 4. gebruikte vismethode . BIJLAGE IV1. De aan de Commissie mede te delen inlichtingen en hetj tijdschema voor mededelingen zijn als volgt vastgesteld: 11.1. Bij het binnenvaren van de zone die zich uitstrekt tot 200 zeemijl uitde kusten van de lid-staten van de Gemeenschap en waarop de communautaire visserijwetgeving van toepassing is :a ) b)de in puntgewicht ( in bevinden ;1.4 . aangegeven inlichtingen ;,kg)van de vangsten , per vissoort , die zich in de ruimenwanneer en waar het vissen aanvangt .c )In geval omwille van de visserijaktiviteit meerdere malen per dag de visserij- zone van de Gemeenschap moet worden binnengevaren volstaat een enkele mededeling wanneer voor de eerste keer wordt binnengevaren.1.2. Bij het verlaten van de zone die zich uitstrekt tot 200 zeemijl uit de kusten van de lid-staten van de Gemeenschap en waarop de communautaire visseri jwetgeving van toepassing is :a ) de in punt 1.4 . aangegeven inlichtingen ;.b) gewicht (in kg) van bevinden ;c) gewicht (in kg) van d) de ICES-afdeling of e) gewicht (in kg) vande vangsten , per vissoort , die zich in de ruimende sedert het vorige bericht gevangen vissoorten; ICNAF-zone waarin de vangsten zijn gedaan;de vangsten, per vissoort, die sind het vaartuig de Gemeenschap is binnengevaren, op andere vaar­de visserij zone vantuigen zijn overgeladen en aanduiding van het vaartuig waarnaar is overgeladen ;f) gewicht(in kg) van de vangsten, per vissoort, die sinds het vaartuig de visserijzone van de Gemeenschap is binnengevaren, in een haven van de Gemeenschap aan land zijn gebracht.In geval omwille van de visserijaktiviteit meerdere malen per dag de visserij-, zone van de Gemeenschap dient verlaten te worden volstaat een enkele mededeling wanneer de zone definitief wordt verlaten .1.3. Om de zeven dagen, te beginnen op de zevende dag nadat het vaartuig voor het eerst de visserijzone van de lid-staten is binnengevaren :a ) de in punt 1.4 . aangegeven inlichtingen ;b) gewicht (in kg) van de vangsten, per vissoort, die sinds het vorigebericht zijn gedaan;c) de ICES-afdeling of ICNAF-zone waarin vangsten zijn gedaan. 4* a) Naam, roepnaam, identificatienummers en –letters van het vaartuig en de naam van de gezagvoerder?Ta) nummer van de vergunning indien het schip met. een vergunning vist; o) volgnummer van het bericht;d ) aanduiding van het soort bericht ;e) datum, uur en geografisohe positie van het vaartuig*1, Se sub 1 bedoelde gegevens moeten aan de Commissie van de Europese Gemeensohappen te Brussel (Telex-adres 21877 COMEXJ) worden medegedeeldvia een van de sub 3 vermelde radiostations, en wel in de sub 4 aangegeven vorm.,.. i2* 'Indien het „bericht wegens overmacht . niet door het vaartuig kan worden doorgezonden mag het namens dat vaartuig door een ander vaartuig worden doorgezonden *Naam van hst radiostationSkagen Blåvand NorddeichOproepletters van het radiostationOXPOXBDAF DAK DAH BAL DAI DAM DAJ DAN PCHScheveningenOostende OSTΝ. ΡθΓθ1&ηά Humber Cullerooats WiokOban PortpatriokAnglesey Ilfraoombe Niton Stonehaven PortsheadLand's End Valentia Mai in Head Boulogne BrestSt* NazaireBordeaux–AroaohonPrins Christians SundJulianchaabGodthåbHolsteinsborg GodhavnStockholmGôteborg RénneGNP GKZ GCC • GKR GNE GPK GLV GIL GNI UND GKA GKB GKC GLD EJKEJMPRB •PFUFPOPPC02* )OXP )0X1 ) Central GodthåbOYS j OZM ) LGNSDJSDG ' OYE• • 9/ e o 4« Vorm van de "berichten-3-Het doorzenden van de sub 1 bedoelde inlichtingen geschiedt in de vorm van berichten voorafgegaan door de woorden FECHEüB. BRUSSELS en de diverse inlich­ tingen worden in de volgende volgorde gegeven :- – – – – –de code PECHEUR BRUSSELS; de naam van het vaartuig; roepnaam van het vaartuig;uitwendige identificatielettera en -nummers;nummer van de vergunning;aanduiding van het 'soort van bericht overeenkomstig de volgende code : bericht – bij binnenvaren van de Gemeenschapszone x INbericht – bij verlaten van de Gemeenachiapszone : OUTwekelijks berioht : WKL;– de geografische positie;– de ICES-afdeling of IGNAF–zone waarin het vissen naar verwachting begint; – de datura waarop het vissen naar verwachting begint ;– het gewicht (in kg) van de vangsten, per vissoort die zich in de ruimenbevinden, met gebruikmaking van de in sub 5 opgenomen code;– het gewicht (in kg) van de vangsten, per vissoort, sedert het vorige bericht,met gebruikmaking van de in sub 5 opgenomen code;– de ICES-afdeling of ICNAï^zone waarin de vangsten zijn gedaan;– het gewicht (in kg) van de vangsten, per vissoort, die sinds het vorigebericht op andere vaartuigen zijn overgeladen;– naam en roepnaam van het vaartuig waarop de vis is overgeladen;– het gewicht (in kg) van de vangsten, per vissoort, die sinds het vorigebericht in een haven van de Gemeenschap aan land zijn gebracht ; – de naam van de gezagvoerder*«5. Code voor het mededelen van de sub 4 bedoelde hoeveelheden vis die zich aan boord bevindt :– A : Noorse garnalen (Pandalus borealis)– B : Heek (Merluccius merluccius) I – G : Zwarte heilbot (Reinhardtius hippoglossoides)- D i Kabeljauw (Gadus morhua)- E : Schelvis (Melanogrammus aeglefinus) - *– Fx Heilbot (Hippoglossus hippoglossus)-G i Makreel (Scomber scombrus)-H i Horsmakreel (Trachurus traohurus)-I l Roundnose Grenadier (Goiyphaenoïdes rupestris)– J : Koolvis (Pollachius virens)– K x Wijting (Merlangius merlangus)– L s Haring (Clupea harengus)– M s Zandspiering (Ammodytes sp«)– N : Sprot (Clupea sprattus)– 0 x. Schol (Pleuronectos platessa) – P x Kever (Trisopterus esmarkii)- Q x Leng (Molva molva) - R x Andere– S x Garnalen (Penaeidae)- T i Asjovis (Englaulia enorasicolua)•••/••• .Ljrec-cl Record oi conclusion of Fishery concultations between Norway* Suc&ea and the European Economic Community, Brussels, 20-11 January 19791. A Norwegian delegation, headed by Mr. K. RAA.S0K, a Swedish d;.?o headed by Mr. L.• HANNERZ and a Community delegation headed by I£r. M. MARCUSSSN, net in Brussels on 10–11 January 1979 to consult viihintheframework. oftheAgreementbetweenDenmark,.JlorwayandSudden concerning mutual fishing rights in Skagerrsk and Kattegat of 19 December 1966 on regulatory measures for fishing in Scagerrak andKattegat in 1979®2. The seating in Brussels was a continuation of previous meetings in Oslof Stockholm end Brussels. ,I";j 1« The delegationsagreed to recommend their respective uuihoritics to adopt regulations to assure that fishing -in 1979 "be liaitad to the TACs and quotas set out hereafter:bpecieo î -, TAG 1979 (1) tiAllocation to IAIlocation to i[ Allocati.,-.Cod HaddockA 14.000 fi 9.000Norway t500 (2) 400 (3)j Sweden t j to t _L_Z_ J1.000 12. 500 2.500 6.100Whiting ' A 4.650 400 Plaice •A 14.000 ' '200 --400Herring: A 10.000 1.725(4) '3.4504.c25 , 2.35040.000 (^)Mackerel ;B9.000 5.3ÓO ' 70.000 12®C001.350 18.000Spratρ s a(1) Area A: the area defined in art. 1 of the Agreement of 19.12.1966 Area B: the area defined in art. 1 of the Agreement of 19.12.19ooextended to the southern boundary of Kattegat defined as a straight *1ine from Hasenb're Hoved to Gniben Odde, from Xorshaqe to Spodsbjerg £r.d from Gillbjerg Hoved to Xullen.(2) This quota might be increased to 1500 t if so requested by Norway. The TAC is then increased to 1 5-000 t.(3) This quota might be increased to 750 t if so requested by Norway. The TAC is then increased to 9«35'0 t.(4) This quota does not include fjord herring* which is caught, between the Swedish frontier and the Lindesnas.(5)This, quotaEightbeincreasedto47*500tifsorequestedbyEEC* The TAG Is tiiasa iac^eased to. 77<>500 t»3.550 400 23.-'00 2•Tjzq quota referred to 4a p^e-c^eph 1 esqy fc© tcJuoi la the following areas s ; .û} Quotas Tor area As*" vc2.s«l® ilying the flags of Denmark, Swedes and Uortrayi aaywnere in area A outside the eoaataJL sobs ©f ©f' the other partyj•=» vessels flying the flag of other Member States of the Community anywhera 4a area A outside the coastal sose of12 axles measured froa tho bcfie-IXaass of Iv&w^7 &a<| Swd<?a$ b5 Çîio^'v -Y*** r«*** f*+yizig w*o ix&g o± j^eiuusx^c rø.d Swcclo^.2eaywhero in the Skagerrak outsida the 4 miles aoneo end ^ Kattegat outside tho 3 miles zones of the other part-»r« vessels flying the flag of other Member Staxes of the Community anywhere in area B outeld© the 12 miles coastal a:ones measured from the base–lines of Norway cud Sweden}– vasselo flying' the - flag of Norway only ii: area A outside the coastal sen© of 4 miles of the other party#2The delegations agreed to recommend their resoectiva authorities 4. -«.o adopt the following regulations ia respect of area As3.® directed fishing for herring shall be prohibited from 1 January to 31 March 1979 and from 1 October to 31 l^scember 1979®2* directed fiehing for herring for purposes other thaa • humaa consumption shall be prohibited# • ■3« The ti3,-5 of trawi ead purse seine for the capture of palagicepeoiea to prohibited from Saturday midnight to Sunday aidnight IV. Tho particj will continue concraltailcns conooroisg the harsioniaatioa of othar regulatory mesLsuarss*Erusssl o « Janu&r-y 11th 1979y?/p T7-"" ^>Uitiutt^t-i, H£B23ERZ L. . SIARCTJS22Î M.^FLLASÛK K..- Agreed record of - conclusions-' of fishery , consultations between Sweden - ancl'l the , European l^conoriic Community ,Gothent'urp 1-2' February 1 97,9 ' - ■" •; .''n/* to the /i-'Treement oj*. fi shorieS between thePursuant"and the Government, of owed-en signed on '21 March - 19'*'",delegations .fro'n- the two parties met in Gothenburg on 1-2 JPeor««»ry\19'.'0-to ccifu.lt"a*<<>•*t their fisherirelations in■19';?y. ■ , : ' ' ' . •••-••'V ».» *'*The meetinr; in Gotbeu'-ur? was a continuation of previous meetings in • Brussel s and . '.tockpól/rw .The delegations to recommend their respective authorities the following arrangements :Each party shall, open for 1979 'the- catch ouotas inaicated hereunder for the other iri its respective1 fishery zonor:;/' \v•. - .-i- .',Quotas for Community , vers el s in the ;-j'.vedish fishery zoneof the Baltic -'Sea south of 59°30'!T. -■ ' ■Quantity ( tonnes )ñpeciesICEf; división _• ,IIIbt- c, dIllb. ct d .• ,lílb,c,d> Illb. c, dCodHerring Sprat ,- Salmón; ■ .■v '6 500 .3 000 2500(1) \ 525 (?)(1; except ICEo arear 24 and 25(2) subject to^irn.itiallinfl:?an- agreement between theparties on certain measures for the purpose of furthering reprod\>ction of salmon- in the . Baltic * '.• '(l) of which at least 2 250Qt has to be takgn in sub-area IV north of 60 N and west of 2 T<!,(2) north of 56 30'N. ,2. Quotas for Swedish vessels in the Community zone of the Baltic Sea and the North Sea.HaddockPlaiceand other flatfishMackereloprat -IV HerringBlue whiting Linr,WhitingICES divisionIV •.. . IVIVIVIV, VI (2) IV, VI (2) IVQuantity (tonnrn)600 00'3 750 ( 1 ) « 750p.m . 4 000 400 100■ SpeciesCodHerring ♦'SalmonCod. IV . 400Illb, c, d Illb,c,d. - Illb, o. a '1 500 500O ?53.1 Each party shall adopt regulations to assure that fishing in 1979 in the Kattegatt be limited to the TAO ' ;; and quotas^jut hereafter and to allow access to vessel:>.. of the other party as set outs In subparagraphSpeoiesHerring CodWhiting PlaioeTAG 79 (t)35 000 16 00017 350 11 000Allocation to Sweden (t)17 500 4 600 1 000 1 000Allocation to (t)• 17' 500 11 400 16 350 10 000\3»2 The quota5referred to in subparagraph 3«1 maj' be taken in the Kattegat by» vessels flying the flag: of Denmark and Sweden anywher outside the 3 miles zones of. the other party ;vessels flying the flap of other Morn1 er States of the Coranmnity anywhere outside the 1 ? jitilnn ccn-it ;.! zon >? measured from the bar^lines of :jv;r>df>n.Each party shall adopt regulations prohibiting 1 hr- of trawl 'and purse seine «^for the capture of pel - species ^- in the Kattegat from Friday midnight tn Sunday midnight.m ' .Direoted fishing in the Kattegatt for herring' for purposes other than human consumption is prohi bi t.ci .Eaoh party shall issue to' vessels of the other p^it .. for fishing the quotas referred lo j ri paragraph ]the number of licenses set out hereafter and inaccordance with the following procedures ; laid- ou *!--VtA*» 1»,^»v IT!LI'UTITMIi,1 VI ••c» LicensesFor Swedish fishery In the EEC zone.The BalticïCod and herring-fishery: 75 licenses to be selected monthly out of a list of 150 vessels3almon: 6 licenses to be selected monthly out of n list of 12 vessels .The North eeaj ' "all species except lingt 21 licensee to be selected monthly out of a list of 50 vessels 'Ling ( long-liners ) * 3 lioensesThe EEC fishery in the Swedish zones The Baltic *Cod , herring , oprati 125 licenses to be monthly out of a list of 400 vesselsselected ■•• .A-. IVSaiaon: 35 licenses to be selected monthly out of a list of - 50 vessels ■ .3. The parties shall notify eachother of the vessels to "belicensed' for fishing in the zone of the other party duringone month at . the latest on the first day of the proceeding month .)«The Swedish delegation informed the Community delegation of the intention of the Swedish Govorment to mairjtain in force the prohibition on all fishirgwith trawl and purse–seine from Friday midnight to. Sunday midnight within the 12 miles zone of Sweden in the Kattegat. •The Coniunity delegation took note of this declaration.Gothenburg Februay 2, 1979 /• «! •' JIM: . • ' Lennart Hannerz • M Marcussen.4 COMMISSION OF THE EUROPEAN COMMUNITIES ^-C0MC79) 66 final/ rCOM(79)66 final Brussels , 16 February/<-\■ •\•• -,• *" ,1979f COM(79)66finalProposal for a COUNCIL REGULATION( EEC )laying down for 1979 certain measures for the conservation and management of fishery resources applicable to vesselsflying the flag of Sweden( submitted to the Council by the Commission )<*•« ■ v EXPLANATORY MEMORANDUMPursuant to the framework Agreement on Fisheries between the European Economic Community and Sweden signed on 21 March 1977 the two parties have consulted about their fisheries relations in 1979. These consultations have resulted in agreement between the two delegations about fishing rights for the year 1979 for each partyin the waters of the other ana about the need to introduce TAC'sfor certain joint stocks occurring in Kattegat and their allocations between the parties.Furthermore tripartite consultations between the Communityf Norway and Sweden abovit regulatory measures for fishing in Skagerrak and part of Kattegat have resulted in agreement between the delegations about the need to establish TACs for certain fish stocks occurring in these areas and about the size and allocations of these TACs.It is the purpose of the two Regulations proposed hereby to establish a regime allowing Swedish vessels to fish in the Communityfishery zone in accordance with the agreements reached during the said consultations .The arrangements provided for in these Regulationsare based upon the attached Agreed Records of the conclusion of the consultations* Since the interim regime under which Swedish, vessels _are authorised to fish at present in the Community's fishery zone (Regulation (EEC) no.' 3151 /78) expires on 28 February 1979 ^ is necessary that a new regime is adopted before that date if an interruption of the reciprocal fishing activities between the Community and Swedenis to be avoided.lii order to respect this time limit the Commission proposes thatthe proposed regiiaa be established initially by an interis. Regulation on the basis of Article 103 of the Treaty and subsequently replacedby a Regulation adopted under Article 43. The Commission therefore submits at the same time proposals for two Regulations.The Council is invited to adopt the Regulation based upon Article 103 before 28 February and to adopt the second Regulatior br^ed uponArticle 43 as soon as possible after having' coiiSv.ltad the European Parliament . COUNCIL REGULATION (EEC)laying down for 1979 certain measures for the conservation and management of fishery resources applicable to vesselsflyingtheflagof Sweden.THE COUNCIL OF THE EUROPEAN COMMUNITIES,Having regard to the Treaty establishing the European Economic Community, and in particular Article 43 thereof,Having regard to the proposal from the Commission,Having regard to the opinion of the European Parliament (l),Whereas on 3 November 1976 the Council adopted a set of resolutions concerning certain external and internal aspects of the common fisheries policy;Whereas the Community and the Kingdom of Sweden have signed a Framework Agreement on fisheries;Whereas the Commission has submitted the Agreement to the Council for approvalWhereas the Community and Sweden have held consultations concerning their reciprocal fishing allocations for 1979;Whereas during these consultations the delegations agreed to recommend their respective authorities that they fix certain catch quotas for 1979 for vessels of the other party;(1) O.J. -2-Whereas the Agreement of 19 December 1966 between Denmark, Norway and Sweden on mutual access to fishing in Skagerrak and Kattegat provides that each party shall grant access to fishing by vessels of the. otherparties within its fishing zone in Skagerrak and part of Kattegat seawards of 4 nautical miles from baselines;Whereas the Convention of 31 December 1932 between Denmark and Sweden concerning fishing conditions in the maritime waters bordering bothparties provides that each party shall grant access to fishing byvessels of the other party within its fishing zone in the Kattegat seawards of 3 nautical miles from baselines and in certain parts of flresund and the Baltic Sea up to the baselines;Whereas in the context of these Agreements, the Community, Norway andSweden and the Community and Sweden have consulted about regulatory measures in respect of fishing in the area covered by the Agreements;Whereas.in this context the parties have also consulted about regulatoryrmeasures for certain fish stocks occurring in an area falling within both Skagerrak and Kattegat.Whereas during these consultations, the delegations agreed to recommend their respective authorities to introduce catch -limitations for certain species in these areas;Whereas the proposed catch limitations consist of quotas, allocated to each party, which are not subdivided according to the fishing zones of the parties;Whereas by Regulation (EEC) No /79 of 1979 layingdown for 1979 certain interim measures for the conservation and management .(1)•of fishery resources applicable to vessels flying the flag of Swedenthe measures laid down in the present Regulation were adopted as interim measures pending their inclusion in the common agricultural policy by the adoption of a Regulation under Article 43 of the Treaty,HAS ADOPTED'THIS REGULATION: .(1) 0J -3- Article 11 . Fishing by vessels flying the flag of Sweden in the 200 mileszone of the Member States in the North Sea , Skagerrak , Kattegat , theBaltic Sea, the Labrador Sea, Davis Strait, Baffin Bay and the Atlantic Ocean north of 43°00f N shall be authorized in 1979 for the species referred to in Annex I within the geograpnical and quantitative limits laid down therein and in accordance with the provisions laid down in this Regulation.2. Without prejudice to the provisions of paragraph 1, fishing by vessels flying the flag of Sweden for species other than those for which quotas are established in Annex I is authorized in Kattegat, Skagerrak and flresund, east of a line drawn from the lighthouse of Hanstholm to the lighthouse of Lindesnes and north of a line drawn from the lighthouse of Stevn§ to the lighthouse of Falsterbo .3. For the purposes of this Regulation, Skaggerak is limited in the west bya i"lne drawn from the lighthouse of Hanstholm to the lighthouse of Lindesnes ar.c in the south by a line drawn from Skagen lighthouse to the lighthouse of '."-Istlarna and from there to the nearest coast of Sweden, Kattegat is limitedin the north by a line drawn from Skagen ligthouse to the lighthouse of Tistlarna and from there to the nearest coast of Sweden and in the south by a line drawn from Hasendre Head to Gniben Point, from Korshage to Spodsbjerg, and from Gilbjerg Head to the Kullen, and 0resund is limited in the north by a line drawn from Gilbjerg Point to the Kullen and in the south by a line drawn from the lighthouse of Stevns to the lighthouse of Falsterbo.A. Fishing authorized under paragraph 1 and 2 shall be limited to the parts of the 200 miles fishing zone lying seawards of 12 nautical miles from the base-lines from which the territorial waters of Member States iare measured, with the following exceptions :(a) fishing in Skagerrak is authorized seawards of 4 nautical miles from the base-lines of Denmark;Cb) fishing in Kattegat is authorized seawards of 3 nautical miles from the base-lines of Denmark;(c) fishing for herring in the Baltic Sea is authorized up to the coast of Bornholm and Kristianso from 1 May until 31 August.(d) fishing in Gresund is authorized within the areas aud in accordance with the conditions set out in Annex II . 5. Notwithstanding paragraph 1,unavoidable by-catches of a species for which no quota is established in a zone shall be permitted within the limits fixed in the conservation measures in force in the zone concerned#6. By–catches in a given zone of a species for which a quota is established in that zone shall be counted against the quota concerned*Article 21. Vessels fishing under the quotas established in Article 1 shallcomply with the conservation and control measures and all other provisions governing fishing in the zones referred to in Article !•2. Vessels referred to in paragraph 1 shall keep a logbook in which the information specified in Annex III shall be entered.3. Vessels referred to in paragraph 1 shall transmit to the Commission, according to the rules set out in Annex IV, the information specified inthat Annex.4. The registration letters and numbers of the vessels referred to in paragraph 1 must be clearly marked on the bow of the vessel on both sides.Article 31. Pishing within ICES subareas IV and VI, and ICES division III,(b),(<:), under the quotas established in Article 1 shall be permittedonly where a licence issued by the Commission on behalf of the Community at the request of the Swedish authorities is held on board and where theconditions set out in the licence are observed.2. Licences shall be issued for the purposes of paragraph 1subject to the condition that the number of licences valid on any oneday shall not exceed:75 for fishing cod and herring in the Baltic Sea6 for fishing salmon in the Baltic Sea21 for fishing in ICES subareas IV and VI all species referred toin Annex I other than ling3 for fishing ling in ICES subareas ,IV and VI. -5-3. When an application for a licence is submitted to the Commission, the following information shall be supplied:(a) name of the vessel;(b) registration number;(c) external identification letters and numbers; (d) port of régistration;(e) name and address of the owner or charterer; (f) gross tonnage and overall length;(g) engine power;(h) call sign and radio frequency;(i) intended method of fishing;(j) intended area of fishing;(k) species for which it is intended to fish; (l) period for which a licence is requested.5« -Licencesmaybecancelledwithaviewto issuingnewlicences. Cancellation shall take effect from the date of the surrender ofthe licence., to the Commission*6. Licences issued pursuant to Regulation (EEC) No /79shall remain valid if so requested by the Swedish authorities. 1Each licence shall be valid for one vessel only. When several vessels4«are taking part in the same fishing operation, each vessel shall be in possession of a licence. Article 4Fishing in Skagerrak for the quotas referred to in Article 1 is subject to the following provisions:1. Directed fishing for herring is prohibited from 1 January to 31 March 1979 and from 1 October to 31 December 197952. Directed fishing for herring for purposes other than human consumptiontis prohibited;3. The use of trawls and purse seines for catching pelagic .species . is prohibited from Saturday midnight to Sunday midnight.Article 5Pishing in Kattegat for the quotas referred to in Article 1 shall be subject to the following provisions:1. Directedfishingforherringforpurposesotherthanhuman consumption is prohibited;2. Theuseoftrawlandpurseseinefor.catching-ofpelagicspeciesis prohibited from Friday midnight to Sunday midnight. Arti ele 6Only long-liners are authorized to fish for ling.Article 'The competent authorities of the Member States shall take appropriate steps, including the regular inspection of vessels, to ensure the enforcementofthisRegulation. >A Article 8Where en infringement is duly established the Member States shall, withoutdelay, informtheCommissionofthenameofthevesselinvolvedand of any action they have taken. «Article 9 Regulation(EEC) to. /79.; 'isherebyrepealed. Article -.10This Regulation shall enter into force on the day of its publication in the Official Journal of the European Communities.It shall apply until 31 Deoember 1979»This Regulation shall be binding in its entirety and directly applicable in all Member StateBy--..Done at Brussels,For the Counoil, The President SpeciesCodHaddockwhitingPlaiceI 71atfish 1 MackerelSprat| Blue whiting Herring»-ins ■SalmonArea within which fishing is authorised Quantity ( tonnes )I;Skagerrak (l) Kattegat (3) ICES IVICES IVSkagerrak (1) ICES IVSkagerrak (l)ICES IV, .VI (5) Skagerrak (l)Kattegat (3)ICES III (b), Cc>, (d) ICES IVICES IV, VI (5)ICES IlKb), (c), (d)ANNEX IFISHING QUOTAS FOR THE PERIOD 1 JANUARY TO 31 DECEMBER 1979I IKattegat ICES IV(3 )IICES III (bXcXd) Skagerrak (l)Kattegat (3) ICES IVSkagerrak (l) ICES IVSkagerrak (l)1.500 1.000 (2) 4.600 (2)4002.500 (2) 600400 (2) 1.000 (2)100400 (2) 1.000 (2)80 3.750 (4)1.350 (2)8.750 18.000 (2)4.0003.450 (2) 17.500 (2)3.000p«nu 400 25(1) Limited in the west by a line drawn from the lighthouse of Hanstholm to the lighthouse of Lindesnes and in the south by a line drawn from Skagen lighthouse to the lighthouse of Tistlarna and from there to the nearest coast of Sweden(2) To be reduced by the quantities taken outside the EEC fishing zone(3) Limited in the north by a line drawn from Skagen lighthouse to the lighthouseof Tistlarna and from there to the nearest coast of Sweden and in "iie south by a line drawn from Hasen/^re Head to Gniben Point , from Korshage to Spoc3<3ujerg, and from Gilbjerg Head to the Kullen.(4) Of which no more than 1.500 t may be fished in the parts of IUs;3 subarea IV sixuaxea either south of 60° north or east of 2° E(5). North of 56°30'N ANNEX II1 . Inside a depth of 7 m is only alloweda ) fishing by net for herring , andb) fishing by lines in the months of July to October inclusively .2. Outside a depth of 7 m fishing by trawl or seine is prohibited South of a line from Ellekilde Hage to Lerberget.3. Notwithstanding para 2 fishing is allowed on the Middelgrunden by"Agnvod" which does not measure more than 7,5 m between "Armspidserne".4. North of the line referred to in para 2 fishing by trawl or Danish seine is allowed until 3 nautical miles from the coast.« The following details arc to be entered in the log-book after each haul: 1. The tjucntity (in kg) of each specie* caught;2 The date and the time of the haul;3. The geographical position in which (he catches were made;4. The fishing method used.ASSEX m ÂwNEX IV1. The information to be transmitted, to the Commission and the time­ table for its transmission are as follows:1.1. On each occasion the vessel enters the 200 nautical-mile fishing zone off the coasts of the Member States of theCommunity which is covered by Community rules on fisheries: (a) the information specified under point 1.4 below;(b) the quantity (in kg) of each species of fish in the hold; (c) when and where fishing is to commence.In the event that the fishing operation requires repeated daily entries into the Community fisheries zone a single communication on first entering the zone will suffice.1.2. On each occasion the vessel leaves the 200 nau.tical-mile . fishing zone off the coasts of the Member States of theCommunity which is covered by Community rules on fisheries:(a) the information specified under point 1.4 below;(b) the quantity (in kg) of each species of fish in the hold;(c) the quantity (in kg) of each species caught since theprevious transmission;(d) the ICES division or ICNAF zone in which the catches weretaken ;(e) the quantity (in kg) of each species transferred to othervessels since the vessel entered the Community fishing zoneand the identification of the vessel to which the transferwas made;(f) the quantity (in kg) of. each species landed in a port ofthe Community since the vessel entered the Community fishing zone.In the event that the fishing operation requires repeateddaily exits from the Community fisheries zone,a single communication on the last exit will suffice.3.rjj ràdio station .Cali sign or radio station^ OXP OXBDAF DAK DAH DAL DAI DAM DAJ DAN1.3.1.4.2.1.2 2.At weekly intervals, commencing on the seventh day after the vessel first enters the zone of the Member States:(a) the information specified under point 1.4 below;(b) the quantity (in kg) of each species caught since the previous transmission; (c) the ICES division or ICNAF zone in which the catches were made.(a) The n.imt, call sign, identification numbers and letter* of the vessel and the name of its itustcr;!)*) the the time and the geographical position of the vessel. U) the serin! numher of tnc message;•. J; id.-ntifUation of the rypc of message;,'c' tliedate,thetimeandthegeographicalpositionofthevessel.TSc information specified under point 1 shall be transmitted to the Commission of the I'.uMpe.m Communities in Brussels (telex address 21877 COMF.U) via one of the radio M.H:<I".S listed under point 3 below and in the form specified under point 4.if it i\ ini^iv.lMe for reasons of force majeure for the message to be transmitted by the u" .it, it may be transmitted on the vessel's behalf by another vessel.S, . >11 r.'-.v.mJNv.-jJckh- tL -  >»-**:<• e; rsdio station 5>.ever.'r;gen Oos:cniicNorth Foreland HiimbcrCiillercoats \S itkOW.in Punp.itrick Angleseyllfr.icomhc ' Nitori Stonchavcn PorfsheadL.ind's EndV.ilcntiaMalin HeadBoulogncBrest .Sjinr-Nj/airc FFO Bordeaux -A rcachon FFC Prins Christians Sund O/.N' Julianchâb OXF GnJth jbΟΧΙ Central GodthåbJ ScNtcinsborg OYS Godhavn OZMStockholmSDJGotcborg SDG Rönne OYE. ï orm of communications.Transmission of the information specified under point 1 shall take the form of message*pxcviMcvl by the words 'Pccheur Brussels* and the information elements shall be given in the 1» iilm\ in :; nrder :– i be code 4Pc*.hcur Brussels'; ' – n.itne of vessel:– Cal! sign;– external identification letters and numbers;– serial number of the message for the voyage in question;– indication of the type of message according to the following code: – message – when entering the Community zone: 'IN',– mesvigc – when le.n ing the Community zone; "OUT*,– weekly mcsvv.'.e: "WKL*;– – – –the geographical position;the ICrS division or ICNAF zone in which fishing is expected to commence; i!v." il.ire on which fishing is expected to commence; . .the t;;:.;r}::ty (in k^} of each species of fish in the hold using the code mentioned in jîoini S uelow; iCwJ/ tign ©/ raJio ttjtfon PCHOST CNF CKZ CGC CKRCNE cric GI.V C>IL CNI CND CKA GKB CKC GLD EJK EJM FFB FFU 1.3. At weekly intervals, commencing on the seventh day after the vessel first enter* the f.^h^g zone of ihc Member States:(a) the information specified under point 1.4 below;(h) the quantity (in kg) of each species caught since the previous transmission; (c) the ICES division or ICNAF zone in which the catches were made.1.4. (a) The name, call sign, identification numbers and letters of the vessel and the name of its master;<'!•>} the date, the time and the geographical position of the vessel. ihc scri.il numScr of the mc«.icc;,J; iJ.'iitifuation of the type of message;,'c' tliedate,thetimeandthegeographicalpositionofthevessel.2.1. "fie information specified under point 1 shall be transmitted to the Commission of the ! ■jrnpo.in Communities in Brussels (telex address 21877 COMF.U) via one of the radiolisted under point 3 below and in the form specified under point 4.2 2. if it i". for reasons of force majeure for the message to be transmitted by the •<!, it may be transmitted on the vessel's behalf by another vessel.of radio station . . MlN..:JJeichCall sign of radio station^ OXP OXBDAF DAK DAH DAL DAl DAM DAJ DAN cf rzdio station 5>.cvcr.:r,gcnOoitcniicNorth Forclandlianii>crCitlk-rcoats\\ kICOh.inPorip.itrickAnglcseyllfr.io»inhc 'Nit.in •■Stonchaven CND X'ortvhcad CKAGKBCKC Land's End CLDV.ilentiaMalin HeadEJK EJMBoulogne FFBBrest FFU Sjjnt-Na/airc FFO I»<>r<.k\uix-Arcachon FFCPrins Christians Sund O'/.SOXFΟΧΙ Central Godthib } !<·ΚκίπνοοΓ2 OYSGodhavn OZMStockholmG«">icborg SDGR/Snne. I'ortn of communications.Tr.tmmisMon of rhe information specified under point 1 shall take the form of mfuapci preii-ilcii by rhc words Tcchcur Brussels' and the information elements shall be given in the j*iilnv\ in;; nrJcr:– the c<>«ie Tcihcur Brusscls"; ' – tunic of vessel;– c.ill si^n;– cxtcrn.il identification letters and numbers;– serial number of the message for the voyage in question;– indication of the type of message according to the following code: – message – when entering the Community zone: 'IN",– message – when leaving the Community zone: 'OUT*,– weekly message: '\YKL';– the geographical position;– the ICFS division or ICNAF zone in which fishing is expected to commence; – the date on which fishing is expected to commence; .■– the t;;:.-.n:i:y (in kj;} of each species of fish in the hold using the code mentioned in point 5 rclow; , iJulianchàb ffoJiii.'ibCju sign o/ fdJi* st4tien rcHOST C.S'F CKZ CGC GKRCNE CPK GLV CIL CNISDJ OYS – :'-c <;j.:-r'rv ,in or cj^h species csughr since the previous transmission using the code nc;;sif»ncd in point 5 hclow;– the 1CF.S division or ICNAF zone in which the catches were made;– t!te ij'.Mntitv (in kg) of each species transferred to other vessels since the previous– the n.irnc and call sign of the vessel to which the transfer was made;– ii'i- <|n.innty tin kp) of each species landed in a port of the Community since the previous ( r .ris :. sissi<»n ; i– njmc of the master, i"* i "5. The c.Jo co he used to indicate the quantities of fish on board as. mentioned in point 4ahtivc: • ,. »1ii––––– E: Haddock (Melanogranimus aeglefinus), – F: Halibut fHippoglossus hippoglossus),– – – – – –• 'A : Occp-w.itcr pr i\vn (Pandnlus borcalis).P: I I.ike ( Mcrluccius merluccius),C: Greenland halibut (Reinhardtius hippoglossoides), D: Cod (Cadus morhua),. 'C: Mackerel (Scomber scombrus),H : Horse-mackerel (Trachurus trachurus).I: Roundnmc grenadier (Coryphaenoides rupestris), J: Sjirhc (Pollachius virens),-i' |IK : Whiting ( Mcrlangius merlangus), I.: I [erring (Clupca harengus) •M : Sandcel (Ammodvtcs sp.).Sprat ( Clupca sprattus ). Platee ( Plcuroncctcs platcssa)..––––– Q: i.irg (Nlolva molva), – R: Other,'. 'jN : O : P:Norway pout (Trisopterus esmarkii),.– S: Shrimp (Pcnaeidac).. – T: Anchovy (Engraulis encrasicolus).ij / ::'■ii.1■ ' -il.' ! ' :'.*•.i'.. ■ i .. .i.j' 1I( ''%1 Agreed Record of conclusion of Fishery consultations between Norway, S-.:oden and the European Economic Community, Brussels, 10–11 January 19791« A Norwegian delegation , headed by Mr. K. RAASOK, a Swedish U.J.oga'cicn , headed by Mr« L. - KANKSRZ and a Community delegation headed L;r I'-r. M. MARCUSSSi-!, tact in Brussels on 10-11 January 1979 to consult -v.-ivhin the fra^evzork of the Agreement between Denmark, Norway and Suoden concerning mutual fishing rights in Skagerrsk and Kattegat of 19 December 1966 on regulatory measures for fishing in Slcagerrak ajid Kattegat in 1979»2. Tha seating in Brussels was a continuation of previous meetings in Oslo , Stockholm and Brussels . ,I"., 1® Tha de1egationsagreed to recommend their respective authorities to adopt regulations to assure that fishing in 1979 be limited to the TAC'o mid quotas set out hereafter:10 0' ---■■ -TAC 1979 Allocation to Allocation to AllocateSweden t1.000 2.500400Sprat P. 70e000 S 12.COO j 18.000 J 40*000 (5)Cod A Haadock14.000 9.000j•jUniting Plaice A14.000 !400 200 --400 " 3®450Herring A(1) tNorway t500 (2) 400 (3)A 4-650 I(l ) Area A: the area defined in art . 1 of the Agreement of 19. 12. 19oo Area 3: the area defined in art. 1 of the Agreement of 19.12.19oo' 1.725.10.000Mackerel 9c000 5.300 1.350 2.350■ »■■■»■ Μίΐΐοt_(4)4.c25 <extended to the southern boundary of Kattegat defined as a straight -1 ine from Hasenjore Koved to Gniben Odde , from Korsha-~e to Spodsbjerg ar.d from Gillbjerg Hoved to Xuilen.^2) Tnia cfuota might be increased to 1500 t if so requested by Xorway. TheiAvJ ia then increased to 15-000 t.be increased to 750 t if eo request^ by frox'way. The 1AC ie then increased to 9«350 t.(4) This quota does not include fjord herring,, which is caught between the Swedish frontier and the Lindesnas.{5) This quota i:ight be increased to 47*500 t if so jpecruested by ESC, I'he TAG 13 t^0!& .increased to 77«500 t.3)«to EEC t12 . 500 6.1003.c50 13o .:co 2,Tho quota referred to la peaegrepb I osy 1*3 ia tao following areas j ': .a) quotas for area As«« vcss-ylo flying the flags of Beaaarlrj Sueaea and Uoruays anywhere in area A outside the coastal seas of ! 4" silos cf' the other party;-> vessels flying the flag of other Member States of the Community anywhere ia area A cutoi&e the coastal sense of12 miles measured from the base-liaess of 'iJoruay end Sweden5 h) quotes -ox' are– Bs– vessels flying the flag of Z>saisarle and Swedenstsiyuhere ia the Skagerrak outsida the 4 miles aonea and la Kattegat outside the 3 miles soaes of the ether partye«• vessels flying the flag of other Member States of the Coraauaity anywhere ia area B outside the 12 miles coastal zones measured from the base–lines of ft'orwsy cad Sweden|– vessels flying the flag of Norway cniy ia area A outside the coasta! son© of 4 miles of the other party.2 *■»£22« The delegations agreed to recommend their.respective authorities ». to adopt the following regulations ia respect of area As!• Directed fishing for herring shall be prohibited from 1 January to 31 IIarc?i 1S79 and from 1 October to 31 Xteesrabor 1979<>2* directed fishing for herring for purposes other than humaa coasumptioa shall be prohibited® '3« The ui,~. of trawl sad purse seiae for the capture of pelagiccpeciea £*<211 bo prohibited from Saturday midnight to Sunday ojdaijfr ']' /PATTQO-TÎT ÏVSrc^c&lu, Jo;iu.:iry 11th x9V9-«. «-i / 2a <,** .iwuvwuw^«*»\ m»IV. The parties will continue coi'iC;uita*iloas conoomiag tjia hereon!oatioa of itts»lat;ery ffis£su2-©s«/ , , '' Agreed record of conclusions' 'of fishery consultations*between Sweden - and] the European l&ononic Community , Gothentiurfr 1 -2' Fe bruary 1 979 > ■ 0 -- 'Pursuant to the Agreement oft. f i shecieS between the "and the Government, of Sweden signed on' 21 March . 19''*'• .delegations-;frcn; the. 'two parties wet in Gothenhur'-; on 1-2 February". 1 9 3 to cohsnlt a -o-Jt their ' fishori e?; relations in-19';9>. , ' *'■/' ,<••• ."*The moetinr; in Gothen' -ur -.j: was a continuation of previous . meetings in ^rusr.el s and .';tock*p61'r». . ■The delegations agreed to recommend thexr respectiveauthorities the _ following arrangements s VI k«'* *■' I Each party shall open for 1979 'the catch ouotas indicated hereunder for the other iri its respective1 fishery zoner:'(1) except ICEo arean ?4 and 25 ' •" <s&r.:(2) subject to Q(in.iittialliinnflgr/fain- a.g^reement between the parties on certain measures for the purpose of furthering reproduction of salmon' in the Baltic * . ''/. Quotas for Community , vessel s in the i-Jwedish fishery zone of the Baltic Sea south of 59°30'!T. ' 'SpeciesCod Herring oprat Salmon" •ICEH division Quantity (tonnes)Tllb,- o# d 6 500 . Illb.c#d-. i;5000 IIIbf c, d \ ?. 500 (i) Illb, o, d . ' 525 (?).•••i /'.Uru 2. Quotas foi? Swediah vessels in the Community zone of t.beBaltic Sea and the North Sea. ■'< SpeciesCodHerringSalmonCodHaddockICES divisionIHb, c, d Illb, e« d Illb, o9 d 'Quanti tv1 500 3 Ooo 25 40O 600( tonncn )Plaice and other flatfish.I4ackerelÎ3prat HerringPlue whiting LinrrWhitingBO'3 750 (1)• '■.IV B750 IV p.m. IV, VI (2) 4 000 IV, VI (2) 400 IV 100IVIV •.IV IV•..(1) of which at least 2 250 t has to be takgn in sub-area IV north of 60 N and west of 2 T'!.(2) north of 56 ?0*N. .5.1 Each party shall adopt regulations to assure thatfishing in 1979 in the Kattegatt be limited to the T/IC ' n and quotas^ut hereafter and to allow access to vcapnb. of the other party as set outAin subparagraph 3.2 .SpeciesHerring CodWhiting PlaioeTAC 79 (t)35 000 16 00017 350 11 000Allocation to Sweden (t)17 500 4 00 1 000 1 000Allocation to iWO (t)• 17' 500 11 40016 350 10 0003»2 The quota5referred to in subparagraph 3.1 may be taken in the Kattegat by * vessels flying the flag of Denmark and Sweden anywhere outdid® the 3 miles zones of. the other party;-vessels flying the flag of other Kemi er States of the Community anywhere outside the 1? miles coastal zonemeasured from the ban/linesEach party shall adopt regulations prohibiting the ,IPP of trawl 'and purse seine J^for the capture ofspecies ^. in the Kattegat from Friday midnight, to Sunday midnight.»1Direoted fishing in the Kattegatt for herring for purposes other than human consumption is prohi bi .Eaoh party shall issue to vessels of the other pr>rt..v for fishing the quotas referred \;o .in paragraph 3the number of licenses set out hereafter and inaccordance with the following procedures } loid- oufr- he»ounriog«f «LicensesFor Swedish fishery in the EEC zone .The BalticiCod and herring-fisheryi 75 licenses to be selected monthly out of a list of 1JO vesselst, *» m3almon: 6 licenses to be selected monthly out of n. list of 12 vessels .■ The North sealall species except lingt 21 licenses to be scloctod monthly out of a list of 50 vesselst»Ling ( long-liners ) \ 3 lioenses 'The EEC fishery in the Swedish zonet The Baltic *Cod , herring , sprat : 125 licenses to monthly out of a list of 400 vessels'" of Sweden.he selected .Salmon: 35 licenses to be selected monthly out of a list of - 50 vessels . - _ .The parties shall notify eachpt'ner of the vessels to "belicensed' for fishing in the zone of the other party duringone month at . the latest on the first, day of the proceedingmonth '. . /»»The Swedish delegation informed the Community delegation of the " intention of the Swedish Govorment to maintain in force the .prohibition on all fishix^gwith trawl and. purse–seine from Friday midnight to Sunday midnight within the 12 miles zone of Sweden in the Kattegat.The Comunity delegation took note of this declaration. Gothenburg Februay 2, 1979, ' Lennart Hannerz • . M Marcussen KOMMISSIONEN FOR DE EUROPAEISKE FAELLESSKABER 2K0MC79) 66 endelig udg.RÅDETSForslag til FORORDNING < EØF )yom fastsættelse for 1979 af visse foranstaltningertil bevarelse og forvaltning af fiskeressourcerne , som skal finde anvendelse på fartøjer, som fører^^svensk flag■ V'-)<?> : J i\ *.?-(forelagt Rådet af Kommissionen )KOM(79)66 endelig udg. Bruxelles, den 16. februar 1979 BEGRUNDELSEI henhold til rammeaftalen om fiskeri mellem Det europæiske økonomiske Fællesskab og Sverige/ undertegnet den 21. marts 1977, har de to parter holdt konsultationer om deres fiskerirelationer i 1979. Disse konsultationer harført til enighed mellem de to delegationer om fiskerettigheder i 1979 for hver af parterne i den andens fiskerizone såvel som om behovet for at udføre MTF for visse fælles bestande som forekommer i Kattegat og deres fordeling mellem parterne.Endvidere har tresidede konsultationer mellem Fællesskabet, Norge og Sverige angående regler for fiskeriet i Skagerrak og en del af Kattegat ført til enighed mellem delegationerne om behovet for at fastsætte maksimalt tilladte fangster for visse fiskearter som forekommer i disse områder og om størrelsen og fordelingen af disse MTF.Formålet med de to forordninger herved foreslået er at indføre en ordningsom tillader svenske fartøjer at fiske i Fællesskabets fiskerizone i overens­ stemmelse med de under de førnævnte konsultationer udarbejdede aftaler.Ordninger som er fastlagt i disse forordninger er baseret på det bilagtereferat af konsultationerne (Agreed Record of the conclusions of the consul­ ... (1)._ ,. ....^^.tations ... ) . Da den midlertidige ordning under hvilken svenske skibe for tidenhar tilladelse til at fiske i Fællesskabets fiskerizone (Forordning (EØF) n° 3151 /78 ) udløber den 28 . februar 1979 er det nødvendigt at en ny ordning ervedtaget inden sidstnævnte dato for at forhindre en afbrydelse af det gensidige fiskeri mellem Fællesskabet og Sverige .Med henblik på at overholde denne frist foreslår Kommissionen, at den foreslåede ordning i første omgang indføres gennem en midlertidig forordning på grundlag af traktatens artikel 103, som så senere skal afløses af en forordning i henholdtil artikel 43. Kommissionen forelægger derfor samtidigt forslag til to forordninger .Rådet anmodes om at vedtage forordningen på grundlag af artikel 103 inden den 28. februar og at vedtage den anden forordning på grundlag af artikel 43 så hurtigt som muligt efter, at Europa-Parlamentet er blevet hørt.(1) Disse protokollers originalversion er affattet på engelsk, og kun det engelsk­ sprogede original er bindende. De bilagte oversættelser er udelukkende beregnet til orientering for medlemsstaternes repræsentanter. RflDETS FORORDNING ( EØF )om fastsættelse for 1979 af visse foranstaltninger til bevarelse og forvaltning af f i skeressourcerne , som skal finde an­vendelse på fartøjer, som fører svensk flag-RfiDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HARunder henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske Fællesskab, særlig artikel 43,under henvisning til forslag fra Kommissionen,under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet1), og Ψud fra følgende betragtninger :Rådet vedtog den 3. november 1976 en række resolutioner om visse eksterne og interne aspekter af den fælles fiskeripolitik;Fællesskabet og kongeriget Sverige har underskrevet en rammeaftale om fiskeri; Kommissionen har forelagt Rådet aftalen til godkendelse;Fællesskabet og Sverige har ført konsultationer vedrørende deres gensidige fiskeritildelinger for 1979;under disse konsultationer blev delegationerne enige om at henstille til deres respektive myndigheder, at de fastsætter visse fangstkvoter for 1979 for den anden parts fartøjer;i overenskomsten af 19. december 1966 mellem Danmark, Norge og Sverige om gen­ sidig adgang til fiskeri i Skagerrak og Kattegat fastsættes det, at hver af parterne»tillader fartøjer fra de to andre parter at drive fiskeri i dens fiskerizone i Skagerrak og en del af Kattegat uden for en afstand af 4 sømil fra basislinjerne;i konventionen af 31 . december 1932 mellem Danmark og Sverige om betingelserne for fiskeriet i de havområder, som grænser op til begge parters kyster, er det fastsat, at hver af parterne tillader den anden parts fartøjer at drive fiskeri i dens fiskerizone i Kattegat uden for en afstand af 3 sømil fra basislinjerne .i henhold til disse overenskomster har Fællesskabet, Norge og Sverige samt Fæl­ lesskabet og Sverige konsulteret hinanden védrørende bestemmelser for fiskeriet i de områder , som omfattes af overenskomsterne ;i denne forbindelse har parterne også konsulteret hinanden vedrørende bestemmel­ ser for visse fiskebestande i et område, som omfattes af såvel Skagerrak som Kattegat ; Iunder disse konsultationer er delegationerne blevet enige om at henstille til deres respektive myndigheder, at der indføres fangstbegrænsninger for visse arter i disse områder ;(1) EFT nr. -2-de foreslåede fangstbegrænsnmger omfatter kvoter for hver part, som ikke fordeles mellem parternes fiskerizoner ;ved forordning (EØF) nr . /79 af 1979 om fastsættelse for 1979 af visse mid­ lertidige foranstaltninger til bevarelse og forvaltning af fiskeressourcerne,som skal finde anvendelse på fartøjer, som fører svensk flag (1), er foran­ staltningerne i nærværende forordning blevet vedtaget som midlertidige for­ anstaltninger, indtil de optages i den fælles landbrugspolitik gennem ved­tagelse af en forordning i henhold til traktatens artikel 43 - UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING :(1) EFT nr. i, , i'j .•;, M1,' . I ti♦ • •! * V '4*'»fifra fartøjer ,.APtlKCL 1 *»<»«»*> »■«■»>«» si«n"»-t w>»« ■•.,» .,.i ^ P "-■• ^...i.»r–■. . .derfører svensk flag /, i de af medlemsstaternes1 . Fiskeri200-sømi lezoner i Nordsøen, Skagerrak, Kattegat, Østersøen, Labrador Sea, , Davis-Strædet , Baf f in-bugten og Atlanterhavet nord for 43°00 * N, efter de arter, der er omhandlet i bilag I, er tilladt i 1979 inden for de geografiske og mængdemæssige begrænsninger , der er fastlagt i samme bilag , og under overholdelse af de i denne forordning fastsatte fcétingelser.' ""1,►,2 . Uanset stk . 1 har fartøjer , der fører svensk flag , tilladelse til . at fiskeandre arter end dem, for hvilke der er opstiljlet kvoter i bilag I,.' i Kattegat, ' Skagerrak og Øresund, øst for en' linje trukkeft fra iHanstholm fyr ti l Lindesnés , .fyr og nord for en linje trukket fra Stevns fyr til Falsterbo fyr.3. I denne forordning er Skagerrak i vest afgrænset ved en ret linje fra Hanstholm fyr til Lindesnes fyr, og i syd ved en ret linje fra Skagen fyr til Tistlarna fyr og derfra videre til den nærmeste svenske kyst, Kattegat er be­ grænset mod nord af en ret linje fra Skagen fyr til Tistlarne fyr og derfratil den nærmeste kyst af Sverige og mod syd af tre rette linjer henholdsvisfra Hasenøre Hoved til Gniben Knude, fra Korshage til Spodsbjerg og fra Gilbjerg Hoved til Kullen, og Øresund er mod nord begrænset af en ret linjefra Gilbjerg Hoved til Kullen og mod syd af en linje fra Stevns fyrtårn til ' Falsterb® fyrtårn.4. Fiskeri, der er tilladt i henhold til stk. 1, må kunske i de dele af 200-sømilezonen, som ligger mere end 12 sømil fra de basislinjer, hvorfra medlemsstaternes territorialfarvande måles, med følgende undtagelser:a) fiskere i Skagerrak er tilladt uden for en afstand af 4 sømil fra Danmarks basislinjer ,b) fiskeri i Kattegat er tilladt uden for en afstand af 3 sømil fra. Danmarks basislinjer ,c) fiskeri efter sild i Østersøen er- tilladt ved Bornholms og Kristianø's kyster fra 1. maj til 31. august, 'd) fiskeri i Øresund er tilladt inden for disse områder i overensstemmelse, med de i bilag II fastsatte bestemmelser. ; ■ 5 . Uanset stk . 1 er uundgåelige bifangster af arter , som der ikke er opstillet kvoter for i en zone, tilladt inden for de grænser, der er fastsat i de beva­ rende foranstaltninger, der gælder for den pågældende zone.6. Bifangster i en given zone af arter, som der er opstillet kvoter for i denne zone, fratrækkes den pågældende kvote.Artikel 21. Fartøjer, der fisker inden for de i artikel 1 fastsatte kvoter, skal over­ holde de bevarelses- og kontrolforanstaltninger og øvrige bestemmelser, der gælder for fiskeriet i de i artikel 1 omhandlede zoner.2. De i stk. 1 omhandlede fartøjer fører en logbog, der skal omfatte de 1bilag II_anførte oplysninger. ■ .3. De i stk. 1 omhandlede fartøjer fremsender i overensstemmelse med reglerne i bilag III de deri anførte oplysninger til Kommissionen.4. Registreringsbogstaver og -tal for de i stk. 1 nævnte fartøjer skal * tydeligt anføres på begge . sider af fartøjets forstævn .Artikel 3*1. Fiskeri inden for ICES-division IV og VI samt Hib, c, d inden for rammerne af kvoterne i artikel 1 er betinget af, at der om bord forefindes en af Kommissionen på Fællesskabets vegne udstedt licens, og af, at de i licensen fastsatte betingelser er overholdt.2 . Udstedelse af licenser med henblik på stk . 1 er begrænset således , at antallet af de på en hvilken som helst dag gældende licenser ikke kan overstige:75 til fiskeri af torsk og sild i Det baltiske Hav, 6 til fiskeri af laks i Det baltiske Hav,21 til fiskeri i ICES-division IV og VI af alle arter omtalt i bilag I,andre end lange ,3 til fiskeri af lange i ICES-division IV og VI ..' Ved indgivelse af Licensansøgning til Kommissionen gives følgende oplysninger.» ,a) fartøjets navn ^ "b) registreringsmanmer; c) ydre identifikationsbogstaver og –tal .d) registreringshavne) ejerens eller "befragterens navn og adresse f) bruttoregistertozmage og længde overaltg) maskinkraft .I. os;-.;•: rr: :,. i *h) kaldesignal og radiofrekvensi) fangstmetodej) fiskeriomrâde ....k) arter, der vil "blive fisket efter1) periode, for hvilken der søges om licens*,| 4. Hver Licens gælder for et enkelt fartøj. Hvis flere fartøjer fisker i fællesskab , skal hvert af disse fartøjer have en licens .5. Licenser kan annulleres med henblik på udstedelse af nye licenser. Annul­ leringen f3r udvirkning fra datoen for licensens overdragelse til Kommissionen.6. Licenser, der er udstedt i henhold til forordning (E®F) nr. /79 forbliver gyldige, såfremt de svenske myndigheder anmoder herom. ....\*'Artikel 4Fiskeri i Skagerrak for de i artikel 1 nævnte kvoter sker på følgende betingelser1 . Direkte fiskeri efter sild er forbudt fra 1 . januar til 31 . marts 1979 og fra 1 . oktober til 31 . december 1979 .2 . Direkte fiskeri efter sild til andet formål end konsum er forbudt .3. Anvendelse af trawl og snurpenot ved fangst af pelagiske fiskearter er forbudt fra lørdag kl . 24.00 til søndag kl . 24.00 .Artikel 5Fiskeri i Kattegat for de i artikel 1 nævnte kvoter sker på følgende betingelser: 1 . Direkte fiskeri efter sild til andet formål end konsum er forbudt .2. Anvendelse af trawl og snurpenot ved fangst af pelagiske fiskearter er forbudt fra fredag kl. 24.00 til søndag kl. 24.00. Artikel 6Langline er det eneste redskab, der m§ anvendes til fiskeri efter lange.Artikel 7Medlemsstaternes kompetente myndigheder træffer de nødvendige foranstaltninger for at sikre denne forordnings overholdelse, herunder regelmæssig inspektion af fartøjerne.Artikel 8Hvis det på behørig vis konstateres, at der er sket en overtrædelse, giver medlemsstaterne straks Kommissionen underretning om det pågældende fartøjs navn og om enkelthederne i de foranstaltninger, de har truffet.Artikel 9Forordning(EØF)nr. /79ophæves."- j.-5. Artikel 10Denne forordning træder i kraft på dagen for offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende.Den finder anvendelse indtil den 31. december 1979.Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i hver medlemsstat .>Udfærdiget i Bruxelles, den På Rådets vegne Formand –M'"M ArtTorskKul ler Hvi l lingRødspætteFladfisk MakrelBrislingBlåhvi l ling Si IdLange LaksOmråde- hvor fiskeri er tilladtICES Illb, c, d Skagerrak CD Kattegat (3) ICES IV SkagerrakICES IVSkaggerak• Kattegat (3)ICES IV Skagerrak ( 1 ) Kattegat (3) ICES IVICES IV SkagerrakICES IV SkagerrakICES IV, Skagerrak Kattegat (3) ICES Illb, c, d ICES IVICES IV, VI (5) ICES Illb, c, dMængde ( tons )1 500 000 (4 600 (2) 4002 500 (2) 600400 (2) 1 000 (2)10000 (21 000 (2) 803 750 (4) 1 350 (2) 8 7508 000 <2) 4 0003 450 (2) 17 500 (2)3 000p.m. 40025*BILAG IFANGSTKVOTER FOR PERIODEN FRA 1 . JANUAR - 31 . DECEMBER 1979(1 )( 1 )C1 )( 1 )( 1 ) VI (5)(1) mod vest afgrænset ved en Linje, der trækkes mellem Hanstholm fyrtårn og Lindesnes fyrtårn, og mod syd ved en linje,« der trækkes mellem Skagen fyrtårn'HstUrria fyftitvri~dg vitfef© tU tten nærmeste svenske kyst;(2) nedsættes med de mængder, som fanges uden for Fællesskabets fiskerizone;(3) mod nord afgrænset ved en linje, der trækkes mellem Skagen fyrtårn og Tistlarna fyrtårn og derfra videre til den nærmeste svenske kyst, og mod syd ved linjer fra Hasenøre til Gnibens spids, fra Korshage til Spodsbjerg, og fra Gilberg Hoved til Kullen;(4) incl . anden fladfisk ;(5) hvoraf højest 1 500 tons ko>i fiskes uden for ICES område IV nord for 60° nordlig bredde og vest for 2° østlig længde;( 6 ) nord for 56°30' nordlig bredde .ι BILAG II1 . Fiskeri inden for en dybde af 7 meter er kun tilladt for :a ) fiskeri med garn efter sild , ogb) fiskeri med line i månederne juli til oktober, begge inklusive.2. Fiskeri med trawl eller vod uden for en dybde af 7 meter er forbudt syd for en linje trukket fra Ellekilde Hage til Lerberget.3. Uanset stk. 2 er det tilladt at fiske p§ Middelgrunden med agnvod, som ikke måler mere end 7,5 meter mellem "armspidserne".4. Nord for den i stk. 2 omtalte linje er fiskeri med trawl eller snurrevod tilladt indtil en afstand af 3 sømil fra kysten. DILAC . Il]Følgende oplysninger skal angives i logbogen hver gang, der er drevet fiskeri: 1. fangstmxngdc pr. an (i kg),2. dato og ridspunkt for fangsten, _3. den geografiske position, hvor fangsterne har fundet sted,4. den anvendte fangstmetode.4 BILAC, M1. Der fremsendes folgende oplysninger til Kommissionen etter følgende tidsplan:1.1.1.2.ved hver indsejling i de zoner på indtil 200 sømil ud for Fællesskabets medlemsstater« kyster, som er omfattet af fællesskabsreglerne for fiskeri:a) de nedenfor under punkt 1.4. anførte oplysninger,b) mængde af hver an, der befinder sig i lastrummet (i kg), c) tidspunkt og sted for fiskeriers påbegyndelse;ved hver udsejling fra de zoner på indtil 200 sømil ud for Fællesskabets medlemsstaters kyster,som cr omfattet af fællesskabsreglerne for fiskeri:9a) de nedenfor under punkt 1.4. anførte oplysninger,b) mængde af hver art, der befinder sig i lastrummet (i kg),c) mængde af hver art, der er fanget siden fremsendelsen af forrige meddelelse ?i kg',d) den K'F.S-division eller det ICNAF-underomrlde, hvor fangsterne har fundet sted,c) mængde af hver art, der er omladet til andre fartøjer, der er sejlet ind i Fællcsska- betsfiskerizone, og angivelse af det fartøj, hvortil omladningen er sket (i kg),f) mængde af hver art, landet i en fællesskabshavn, efter at fartøjet er sejlet ind i Fælles­ skabets fiskerizone (i kg);*U. hverugebegyndendepåsyvendedagenefterfartøjetsførsteindsejlingimedlemsstaternes fiskerizone :"1.4.2.1.a) de nedenfor under punkt 1.4. anførte oplysninger,b) m.engde af hver art, der er fanget siden fremsendelsen af forrige meddelelse (i kg)» c) den ICF-S division eller det ICNAF-underområde, hvor fangsterne. har fundet sted;ai ) skibets navn, radiokaldesignal , identifikationsbogstayer Og •tal, skipperens navn, b) licensnummer, hvis fartojet er under licens,c) løbenummer for meddelelsen, .4>d) identifikation af den pågældende type meddelelse, «e) dato, tidspunkt og fartøjets geografiske position.De under punkt 1 anførte oplysninger skal fremsendes til Kommissionen for De euro­ pæiske Fællesskaber i Bruxelles (telexadresse 21 877 COMEU) via en af de nedenfor under punkt 3 angivne radiostationer og i den under punkt 4 beskrevne fortn. 2.2. Hvis meddelrlson pa grund af force majeure ikke kan fremsend« at vedkommende fariuj, kan fremsendelsen ske via es andet fartnj ;>i farstnarvnte fartwjs vegne.3.Radios:ati<>»cns kaldesignalMeddelelsernes formRadiostationens navnSkagen Blåvand NorddeichSchcvcnmgcn OostendeΝ. ΡοΓοΙίΐηα Humber Cullercoats WiekOban PortpatriekAnplesey -IlfracombeNitonSronehaven CM>PorrsheadLand's EndValentiaMalin HeadBoulogneBrestSt.-NazaireBordeaux-AreachonPrins Christians SundTulianohaab OXFCioiitn.ib •HoUtcinsborg GodluvnBergenFa rvund Fluroc Koi*.il.tnd Tjocmc AalesundOM OYS O /.M L(.N I.CiZ L<.\. L(.Q LC.T LCiACentral GodthibFremsendelsen af de under punkt 1 anførte oplysninger skal ske i form af meddelelser, der indledes med ordene »Påcheur Brussels«, og de enkelte oplysninger skal meddeles i neden­ stående rjckkefølce :– kodeorder «Pêcheur Brussels*. ,– fartojets navn.– radiokaldesignal.– ydre identifikationsbogsraver og -tal,– lobenummer for meddelelsen for det pågældende togt,– angivelse af meddelelsens art i henhold til følgende kode: meddelelse – ved indsejling i fzllesskabszonen: IN meddelelse – ved udsejling af fasllesskabszonen: OUT ugentlig meddelelse: WKL,– den geografiske position,– den ICES- eller ICNAF-underdivision, hvor fiskeriet forventes begyndt,– datoen for fiskeriets begyndelse,OXPOXttDAF DAK DAM DAL DAI DAM DAJ DAN PCHOSTGNFGKZ GCC CKR' GNE GI'K G LV GIL GNIGKA CKB C!KC GI D EJK F.JM Ff'B FFIJ FFO FFC O / N■ ' – mxngdc af hver art fisk i lastrummene. under anvendelse af den under punkt 5 ncdnfor anførte kode (i kg),– mængde af hver art, der er fang« siden fremsendelsen af forrige meddelelse, under anven­ delse af den under punkt 5 antorre kode (i kg),-– 'den ICF.S-division eller det iCNAF-underområde, hvor fangsterne har fundet sted,– mængde af hver art, omladet til andre fartøjer siden fremsendelsen af forrige meddelelse (i kg),– navn og kaldesignal for det fartøj, hvortil omladningen er sket,– mængde af hver art, landet i en fællesskabshavn siden fremsendelsen af forrige med- dclelse (i kg), ' _– skipperens navn.Kode til oplysning om, hvilke msengJer fisk der befinder sig ombord, i henhold ril punkt 4:'– A: – B: C:– D : – E: – F:G: – H :– I:Dybhjvsreje (Patuialns boreaiis)Kulmule (Mcrluccius merluccius) Hellefisk (Reinbiirdtius hippoglnssoides) Torsk (G.nlus mnrhun)Kuller (S\eljnogrammus acglcfinus) Hcllcflvnder (Wppoglosstts hippogfossus) Makrel (Scottiber scombrus) Hestemakrel ( Trachurus trachurus) Skolxst (Coryphiictmtdes rupestns),– J:– K:– L:– M: Tobis (Anniodytes sp.)Sej (PolLnhius rirens)Hvilling (Merlinens mtrlangus) Sild (CJupn hårenens)– N :– O:– P :– Q:–R: Andre– S: Reje (Pcnacidat)– T: Ansjos (f.ngratdis encrasicolus)Brisling (Chipea sprattus) Rodsnatie (Plcurnncctes platessa) Sp.rrling ( l risopteri4$ esmarkii)I ;inj:e (Molra molva)* Agreed Record of conclusion of Fishery consultations between Norway, Sweden and the European Economic Community, Brussels, 10–11 January 1979I, 1. A Norwegian delegation, headed by Mr. K. RAASOK, a Swedieh<1;; legation , headed by Mr. L.-HANNERZ and a Community delegation headed by Kr. M. MARCUSSE2T, met in Brussels on 10–11 January 1979 to consult within the framework of the Agreement between Denmark , .Norway and Sweden concerning mutual fishing rights in Skagerrak and Kattegat of 19 December 1966 on regulatory measures for fishing in Skagerrak and Kattegat in 1979*2. The meeting in Brussels was a continuation of previous meetings in Oalo , Stockholm and Brussels . ,Ii'« 1. The delegations agreed to recommend their respective authorities to adopt regulations to assure that fishing in 1979 ke limited to tho TAC's and quotas set out hereafter:I SpeciesCodj Haddock . I . WhitingArea ! TAC 1979 Allocation to Allocation to Allocatii r.I AI Plaice j iA i!4.650 j 14.00010.000 9.ooo 70.000I I( l )Herring Α!ΒSprat I -U■(1)?t 14.0009.000Norway t •/500(2 ) 400 (3)400Sweden tI 1.000 2.500 400 400'3.450. 1.350 I 18.000toEEC t12.500 6.100 3.S5013.-00 4.c25 -2.350 40.000 (?).1î200 - 1.725 (4) 5.30012.000extended to the southern boundary of Kattegat defined as a' ' straight -line from Hasenjore Hoved to Gniben Odde, from KorshageMackerel j1.Iart . 1 ofArea A: the area defined inArea B: the area defined in art. 1 of the Agreement of 19.12.19ooto Spodsbjerg end from Gillbjerg Hoved to Kullen.(2) This quota might be increased to I5OO t if so requested by Norway. ThoTAC is then increased to 15-000 t.(3) This quota might be increased to 750 t if so requested by Norway. TheTAC is then increased to 9«350 t.(4) This quota does not include fjord herring, which is caught betweenthe Swedish frontier and the Lindesnas.(5) This quota might be increased to 47*500 t if so requested by EEC. The TAC is then increased to 77*500 t»theAgreement of19.12.1066, 2o Thequotareferredtoinparagraph1mzjlisiciea, latho following areas 5 : •c.) quotas for area Ag«=» vessels flying the flags of Esniaark8 Sweden and Norways anywhere in area A outside the coastal sons cf.4"Ellsa ©f the other party3«■> vessels flying the flag of other Member States of the Community anywhere in area A outside the coastal sone of 12 miles measured from the base-lines of Uort'ey &ad Swedes5, b) quotas for area Bs** vessels flying the flag of Xtemaark: end Swedensanywhere ia the Skagerrak outsi.da the 4 miles ssones and isKattegat outside the 3 miles sones of the other party5«« vessels flying the flag of other Member States of the Community anywhere in area B outeida the 12 miles coastal acmaa measured frora the bass–lines of Eforway cad Sweden|- vessels flying the- flag of Horway caly in area A outside the coastal acne of 4 miles of the other party*The delegations agreed to recommend their respective authorities ,4to adopt the following regulations ia respect of area As1* directed fishing for herring shall be prohibited from 1 January to 31 I-Iarch 1979 and from 1 October to 31 X»aceaber 1979o2« directed fishing for herring for purposes other ■fchaa-huaaa consumption shall be prehibited» ■ '3* The usj of tr&sji and purs© seine for the capture of pelagicspeciea shall ho prohibited from Saturday midnight "to Sunday aid&i&ht IV. The parties will contir.ua consultations ccnoamisg' th® haraonisaiion of othar regulatory measures*Brussels, January 11th 1979F. Z&ΕΜ20Κ Κ®/il!HARCUSS3T MaVaaisRz L. 4«χ.·'SpeciesCod •Herring- Sprat■ SalmonICEfl divisionIllb,- c, dIllb, c, d • , Illb,c,d. ; Illb, c, dQuantity (tonnes)6 500 . . • 3 000' Agreed record of conclusions- of "fishery, consultations between iiweden - arid] the European l&oiiojiic Community , * .. ' / Gotheni>urfr 1-2' February- 19.7 ? - .Pursuant , to the A-'rreement oft. fi sherieS between theand the Government' of Mwcl-fen signed on' 21 March . 1 9'.' "• delegations fro'v the two parties met 'in Gothenliur'-; on1 -'2 February". 1 9-3 to consul t' 'a*<out their fishori es relations in-19''*?*■ , ; ' *'■/'The meetinr; . i n Gothen'-iir.? was a continii.ati'on of previous . meetings in - '^ruseels. and - Itcckboi-!...-.'•■•'■■ iThe delegations -agreed to recoirsmend their respectiveauthorities the following arrangements : kI Each party shall open for 1979 'the catch ouotas indicated hereunder for the- other iri its respective1 fishery soner:'Quotas for Community, vessels in the brveoish fishery zone of the Baltic'Sea south of 59°30,1T. '(l) except ICE3 areas ?4 and 25 "' ■ 9- ■ '(2) subject to (initialli np;(an- agreement '.etween theparties on certain measures for the purpose of furthering reproduction of salmon- in the . Baltic *< .Z500(l) ' 325 (?)Urt~ 2• Quota3 for Swedish vessels in the Community zone of theBaltic Sea and the North Sea. ''- SpeciesCodHerring1 ' Salmon : Cod •Haddock IV 'Plaice and . otherflatfish IVMackerel Sprat HerringBlue whiting-Ling whitingIV . IV IV• ;.SpeciesHerringCodWhiting PlaiceTAC 79 (t).• Allocation to Sweden (t) -Allocation to 11.-',G (t)17' 500 11 40016 350 10 000' ..Illb, c, d Illb, c, d • IV' ■>• .25 400 600*ICES division Illb, c, dQuantity (tonnes)80' 3750(1)8750 p.m . 4 000400 100' • / ,■. IV, VI (2) . IV, VI (2)IV(1) of which at least 2 250Qt has to be taken in - sub-area IV .north of 60 N and west of- 2 S.(2) north of. 56 JO'N. •3.1 Each party shall adopt regulations to assure that fishing in 1979 in the Kattegatt be limited to the TAC's and quotas^ut hereafter and to allow access to vessels.• of the other party as set out-vin subparagraph 3*2.35 000 . 16 00017 350 11 000"'17 5004 600 •1 000 10005.2 f?he quotasreferred to in subparagraph 3-1 may be taken in the Kattegat by:'. ' .1 500 ' 3 000 ^ (\AA• jj-kIII .. i« vessels flying the flag1 of Denmark and Sweden anywhere outside t'no 3 miles zones of. the other party ;.-• vessels flying the flag of other Member States of theCommunity anywhere outside the 12 miles coa3'tal zone measured from the baselines" of Sweden.II 1 . Each party jshall . adopt regulations prohibiting the use of trawl 'and purse seine J^for the capture of peln.ricspecies£_in the Kattegat from Friday midnight to Sunday midnight. . '2. Bireoted fishing in the Kattegatt for herring* for purposes other than human consumption is prohibited .Eaoh party shall issue to vessels of the other party for fishing1 the quotas referred \;o in paragraph I the number of licenses set out hereafter and jnaccordance with the following procedures « l-a+4– .-/ • •5be selected' Licenses1 .. For Swedish fishery in the EEC zone .The Baltic:Cod and herring- fishery : 75 licenses monthly out of a list of M 50 vesselsto beselected■H,*.Salmon: 6 licenses to be selected monthly out of a • listof12vessels. •2 .■The Sfcrth sea :all species except ling: 21 licenses to be selectedmonthly out of a list of 50 vesselsi•Ling (long-liners): 3 licensesThe EEC fishery in the Swedish zone : The Baltic:Cod , herring , sprat : 125 licenses to monthly out of a list of 400 vessels' 3.Salmon: 35 licenses to be selected monthly out of a list of - 50 vessels' ..•»./•.î• /,.,The parties shall notify eachother of the vessels to be licensed' for fishing in the zone of the other party during one month at . the latest on the first, day of the proceeding month : 'The Swedish delegation informed the Community delegation of the ' intention of the Swedish Govorment to maintain in force the .prohibition on alL fishiigwith trawl and purse-seine from \••Friday midnight to. Sunday midnight within the 12 miles zone of Sweden in the Kattegat. ; . . v ■The Comuni.ty delegation took note of. this declaration.1*>''/' Gothenburg Pebruay 2, 1979 .Lennart Hannerz • M Marcussen