 v COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétoriat général COM ( 80 ) A63R ... 17 Juitlet 1980 bruxelles , le ,Note pour MM. les Membres de la CommissionProcédure écrite!E/910/80DELAI :JEUDI 24 JUILLET 19PQ - 12.00 H.Observations éventuelles : I àM.WEHRENS(tél.2362)ouàM.NUTTALL(tél.5395)tél.secr.2363, bureauBerl. 11/123\Objet : MOTION DES PRODUITS OMGINAinEfi- Dérogation A l'accord rte coopération CE'î-Plaroc ("Tapis").Proposition : de Kl. DAVXPf'ON et f.H^VSSON Déchion proposée :- approuver le projet de proposition de réglonont du Conseil concernant l'appli­ cation de la décision du Conseil de coopération' CEE-f1aroc portant dérogationô certaines dispositions concernant la définition de la notion de produits ori­ ginaires de 1°accord de coopération entre la Cesraunauté économique européenne et le Royaume du Maroc »• accompagné- du projet de décision du Conseil de coopération CEE-Maroc portant dérogationà certaines dispositions concernant la définition de la notion des produits originaires de l'accord de coopération entre la Communauté économique euro­ péenne et le Royattne du Hnroc ;- d'un exposé do motifs. Commentaire :/Le présent projet a pour objet de tenir compte de la situation particu­ lière du Maroc et de permettre aux secteurs industriels intéressés d'adapter leursproductions aux conditions requises par le protocole relatif h la déff^ition de la notion de produits originaires annexé audit accord, et de prévoir ai/profit de cet Etat, une dérogation à certaines dispositions concernant la définition prévue parce protocole.XE. NOËL Secrétaire généralp.j. Copie hp-–' \c°^ ^ AMM. KLEIN, MEYER,Sir Roy DEMMAN,MM. RRAUN, EHLERMANN-!f' /-t\ ,:w/ c>.y-A Ν* Λr,-Ëa ^'* II .III .- pour avis - Service juridiqueLangue (original :Consultation : duNOTE OU SECRETARIAT GENERALPREPARATION DU DOCUMENTI. Directions générales responsablesServices associés :- pour accord -D.G. Relations extérieures: UNION DOUANIERE DEVELOPPEMENT: accord : accord: avis favorablepas suggérée en raison d' l' urgence du dossier .D.G. Marché Int . et Aff .Ind .F)Parlementeuropéen: n' est ANNEXE - CALENDRIERJustifications des indications des indications de ce calendrier :Par note en date du 22 janvier 1980, les autorités marocaines ont présenté une demande de dérogation à la définition de la notion de produits originaires pour des tapis relevant de la position 58.01 du tarif douanier commun.Date préconisée pour la décision du Conseil de Coopération et le règlement (CEE) du Conseil pour la mise en application de cette décision dans la Com­munauté :Des que possible. RESUMEPar note en date du 22 janvier 1980, les autorites marocaines ont présente une demande de dérogation à la définition de la notion de produits originaires pour des tapis "faits à la main" et relevant de la position 58.01 du tarif douanier commun .Cette demande porte sur une durée de cinq années et une quantité annuelle de 2.000 tonnes.A l'occasion de l'examen de cette demande au sein du Comité de l'Origine, la délégation belge a marqué, son opposition de principe à ce genre de dérogation. Les délégations britannique et irlandaise ont marqué leur désaccord quant à 1'octroi de cette dérogation.Dès lors, il semblerait, et ceci afin de permettre à l'industrie marocaine de s'adapter, qu'une solution pourrait être trouvée dans l'octroi d'une déroga­ tion de deux années portant sur une quantité annuelle de 1.500 tonnes. Présentation de la demandeEXPOSE DES MOTIFSPar note en date du 22 janvier 1980, les autorités marocaines ont présenté une demande de dérogation pour leur production de tapis relevant de la posi­ tion n° 58.01 du tarif douanier commun pour une durée de cinq années et por­ tant sur une quantité annuelle de 2.000 tonnes . Cette demande tend à permettre à l'industrie marocaine d'améliorer ses structures de production de fils de calibres utilisables pour la production des tapis artisanaux qui ne sont guère disponibles à l'heure actuelle dans la Communauté. La partie marocaine justifie cette durée de cinq années par les délais nécessaires à la réalisa­ tion des projets d'investissement en question.Avis des services de la CommissionLe volume demandé paraît difficile à accepter en l'état, compte tenu des con­ séquences qu'une telle dérogation pourrait avoir sur la situation de produc­tions comparables dans certaines régions de la Communauté. Une quantité annuelle de 1.500 tonnes semble être la limite maximum que la Communauté pourrait accepterà titre de compromis. Quant à la durée de la dérogation, il ne paraît pasopportun de prévoir une durée supérieure à celle prévue dans de tëlscas parla Convention de Lomé (deux années). Projet deREGLEMENT (CEE) N° /80 DU CONSEILc"uconcernant l'application de la décision n° du-Conseil de coopérationCEE-Maroc du portant dérogation à certaines dispositions concernant la définition de la notion de produits originaires de l'accord de coopération entre la Communauté économique européenne et le royaume du MarocLE CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNES,vu le traité instituant la Communauté économique européenne et notamment son article 113,vu la proposition de la Commission,considérant que le Conseil de coopération CEE-Maroc,institué par l'accord de Coopération entre la Communauté économique européenne ét le royaume du Maroc, signé à Rabat le 27 avril 1976 (1), a arrêté en application de l'article 28 du protocole n# 2 de cet accord, la décision n° portant dérogation à certaines dispositions concernant la définition de la notion de produits ori­ ginaires do 1'accord de coopération entre là Communauté économique européenne et le royaume du Maroc ;considérant qu'il est nécessaire, conformément à l'article 44 paragraphe 2 de l'accord, de prendre les mesures que comporte l'exécution de cette décision,A ARRETE LE PRESENT REGLEMENT :Article premierLa décision n° du Conseil de coopération CEE-Maroc est applicable dans la Communauté.Le texte de la décision est annexé au présent règlement.(1) JO n° L 264 du 27.9.1978, p. 2..•/•.. Article 2Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication νau Journal Officiel des Communautés européennes.Il est applicable à partir du 1.10.1980 et jusqu' au ,1.10.1982 .Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout Etat membre.Fait a Bruxelles , le Par le Conseil Le Président Projet deDECISION N° DU CONSEIL DE COOPERATION CEE-MAROCduportant dérogation à certaines dispositions concernant la définition de lanotion de produits originaires de l'accord de coopération entre la Communauté économique européenne et le Royaume du MarocLE CONSEIL DE COOPERATION CEE-MAROC,vu 11accord de coopération entre la Communauté économique européenne et le royaume du Maroc, signé à Rabat le 27 avril 1976 (1), ci-après dénommé "accord de coopération",considérant que l'article 28 du protocole n° 2 de l'accord de coopération stipule que le Conseil de Coopération peut apporter au protocole n# 2 les adaptations qui paraissent nécessaires à l'application des dispositions de ce protocole et de leurs effet économiques ;considérant que, pour tenir compte de la situation particulière du Maroc et afin de permettre aux secteurs industriels intéressés d'adapter leurs produc­ tions aux conditions requises par le protocole relatif à la définition de la notion de produits originaires annexé audit accord, il y a lieu de.prévoir, au profit de cet Etat, une dérogation à certaines dispositions concernant la définition prévue par ce protocole,DECIDE :Article premierPar dérogation au protocole relatif à la définition de la notion de produits originaires et aux méthodes de coopération administrative annexé a l'accord de coopération éntre la Communauté économique européenne et le royaume du Maroc et conformément aux conditions énoncées aux articles suivants, les dis­positions de la liste~A annexee aïidit protocole et relatives aux produits rele*r vant de la position 58.01 sont complétées par le-renvoi (3) suivant :"(3) Pour ce qui concerne les tapis de la présente position faits à la main, l'utilisation de produits non originaires des positions 53.06 et 55.05 est admise. "(1) JOn*L264du27.9.1978,p.2 Article 2La dérogation visée à 1'article premier porte sur les quantités suivantes, exportées du royaume du Maroc pendant les périodes ci-après :- du 1980 au 1981 : 1.500' tonnes - du 1981 au 1982 : 1.500 tonnesArticle 3Les autorités douanières du royaume du Maroc prennent les dispositions néces­saires en vue de contrôle quantitatif des exportations des produits visés à11article 1er et communiquent trimestriellement à la Commission le relevé desquantités pour lesquelles auront été émis des certificats de circulation EUR.l sur la base du présent règlement.Article 4Le royaume du Maroc, les Etats membres et la Communauté sont tenus, pour ce qui les concerne, de prendre les mesures que comporte-l'exécution de la pré­ sente décision.Article 5Laprésentedécisionentreenvigueurle 1.10.1980. Elle est applicable jusqu'au 1.10.1982.Fait a Bruxelles, lePar le Conseil de Coopération CEE-MarocyDES COMMUNAUTES EUROPEENNESJuillet 1980"FJIÎE Ρrjfcelles, leNote pour MM. les Membres de la CommissionlProcédure écrite!E/910/C0;COMMISSIONSecrétoriat général corupo )DELAI :jnuDi ?/> .nixLLf-T -srq - ipmKr.o h.Observations éventuelles :à M. WEHRENS (tél. 2362) ou à M. NVTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/ 123ΟΙ65ο1: : ΗΟΤΙΟίΙ Ρίΐ !> ΡΠ0ΜΙΙΪ5 θη.ΤΚΤΓ·>\.τηζ !>- Dérogation <1 l'accord de coopération CF-Ç-Paroc ( Tapis").Proposition : de m . DAVXrrîOM ot CH1Y550Nf>échion proposée s- approuver le projet de proposition de rôn'-orcent du Conseil concernant l'appll-* cation de la décision d'j Conseil de coopération' CEE-Maroc portant dérogationA certaines dispositions concernant In définition de la notion de produits ori" fjinairer. de l " accord de coopération entre la Communauté économique européenne et le Roynuno du flaroc TM. accornaoné– (Jij projet de décision du Conseil- de coopération C£E~Maroc portant dérogationn certaines dispositions concernant. la définition de la notion des produits orinioaires de l'accord de coopération entre la Communauté éconoraloue euro* péenne et le Roynune d' i fia roc ;- d'un exposé de notifs-, Comnentaire :/Le présent projet a pour objet de tenir compte de la situation particu­ lière du Maroc et de pernettre aux secteurs industriels intéressés d'adapter leursproductions aux conditions requises par le protocole relatif à la définition de la notion de produits orininoires annexé audit accord, et de prévoir at/profit de cet Etat, une dérogation à certaines dispositions concernant la défini/fion prévue parce protocole»P.j .Copie à ï MM. KLEIN, MEYER, Sir Roy DEN^AN,"m. FWAIJN, F.HLERMANN____ />.\ &P CA - X/<?>. £ **«. \>Abfoc N.l-~ .:Γί Μ 'Ν Η Ε· Ν0ΕΙ- ^/Secrétaire généralu:=\ if' <3  II .III .- pour avis - Service juridiqueLangue (original :Consultation : duNOTE DU SECRETARIAT GENERALr PREPARATION DU DOCUMENTI. Directions générales responsablesServices associés :- pour accord -D.G. Relations extérieures .: UNION DOUANIERE DEVELOPPEMENT: accord : accord: avis favorablepas suggérée en raison d' l' urgence du dossier .D.G. Marché Int . et Aff .Ind .F)Parlementeuropéen :n' est ANNEXE - CALENDRIERJustifications des indications des indications de ce calendrier :Par note en date du 22 janvier 1980, les autorités marocaines ont présenté une demande de dérogation à la définition de la notion de produits originaires pour des tapis relevant de la position 58.01 du tarif douanier commun.Date préconisée pour la décision du Conseil de Coopération et le règlement (CEE) du Conseil pour la mise en application de cette décision dans la Com­munauté :Des que possible. RESUMEPar note en date du 22 janvier 1980, les autorites marocaines ont présente une demande de dérogation à la définition de la notion de produits originaires pour des tapis "faits à la main" et relevant de la position 58.01 du tarif douanier commun .Cette demande porte sur une durée de cinq années et une quantité annuelle de 2.000 tonnes.A l'occasion de l'examen de cette demande au sein du Comité de l'Origine, la délégation belge a marqué son opposition de principe à ce genre de dérogation. Les délégations britannique et irlandaise ont marqué leur désaccord quant à l'octroi de cette dérogation.Dès lors, il semblerait, et ceci afin de permettre à l'industrie marocaine de s'adapter, qu'une solution pourrait être trouvée dans l'octroi d'une déroga­ tion de deux années portant sur une quantité annuelle de 1.500 tonnes . Vorlage des AntragsBEGRÜNDUNGMit Schreiben vom 22. Januar 1980 haben die marokkanischen Behörden einen Antrag auf Abweichung für Teppiche der Tarifnummer 58.01 des GemeinsamenZolltarifs für einen Zeitraum von 5 Jahren und eine Menge von jährlich2.000 Tonnen gestellt. Der Antrag soll es der marokkanischen Industrie ei– möglichen, ihre Produktionsstrukturen von für die Herstellung von handge­ knüpften Teppichen geeigneten Garnen, die in der Gemeinschaft kaum erhält­ lich sind, zu verbessern. Der Zeitraum von 5 Jahren wird von Marokko mitden Fristen begründet, die für die Realisierung der betreffenden Investitions- projekte notwendig sind .Stellungnahme der Dienststellen der KommissionIn Anbetracht der Auswirkungen, die eine solche Abweichung auf die Lage ver­ gleichbarer Produktionen in bestimmten Gebieten der Gemeinschaft haben könnte, erscheint die beantragte Menge nur schwer annehmbar. Eine Jahresmenge von 1.500 Tonnen scheint das Maximum darzustellen, was die Gemeinschaft noch als Kompromiß akzeptieren könnte . Was die Dauer der Abweichung angeht , scheintes nicht angebracht, die in derartigen Fällen im Abkommen von Lome vorgesehene Frist (2 Jahre ) zu überschreiten . Entwurf für einen Beschluß Nr . des Kooperationsrates EWG-Marokko vomüber eine Abweichung von einigen Vorschriften über die Bestimmung des Begriffs "Waren mit Ursprung in..." oder "Ursprungswaren" in dem Kooperationsabkommen zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und dem Königreich MarokkoDER KOOPERATIONSRAT EWG-MAROKKOgestützt auf das am 27. April 1976 in Rabat unterzeichnete Kooperationsabkommen< 1 > zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeirischaft und dem Königreich Marokko,nachstehend "Kooperationsabkommen" genannt, in Erwägung nachstehender Gründe : •Artikel 28 von Protokoll Nr. 2 des Kooperationsabkommens sieht vor, daß der Kooperationsrat am Protokoll Nr. 2 die Anpassungen vornehmen kann, die für die Durchführung dieses Protokolls und seine wirtschaftlichen Auswirkungen not­ wendig scheinen .Um der besonderen Lage Marokkos Rechnung zu tragen und den betroffenen Industrie- zweigen Gelegenheit zu geben, ihre Erzeugung den nach dem Protokoll über die Be­ stimmung des Begriffs " Waren mit Ursprung in ..." oder " Ursprungswaren" im Anhang zu dem genannten Abkommen erforderlichen Bedingungen anzupassen, Ist es geboten, zugunsten dieses Staates eine Abweichung von einigen Vorschriften über die indem genannten Protokoll festgelegte Begriffsbestimmung vorzusehen - BESCHLIESST :Artikel 1In Abweichung von dem Protokoll über die Bestimmung des Begriffs "Waren mit Ursprung in..." oder "Ursprungswaren" und über die Methoden der Zusammenarbeit der Verwaltungen im Anhang zu dem Kooperationsabkommen zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und dem Königreich Marokko und nach den in den folgenden Artikeln aufgeführten Bedingungen werden die Bestimmungen der Liste A 1m Anhangzu dem genannten Protokoll für Waren der Tarifnummer 58.01 durch folgende Fuß­ note (3) ergänzt: "(3) Bei handgeknüpften Teppichen dieser Tarifnummer ist die Verwendung von Waren ohne Ursprungseigenschaft der Tarifnummern 53.06 und 55.05 zugelassen ."( 1 ) ABl . Nr . L264 vom 27.9.1978, S.2 Artikel 2Die in Artikel 1 bezeichnete Abweichung gilt für die nachstehenden Mengen, die in folgendem Zeitraum aus dem Königreich Marokko ausgeführt werden:vom 1980 bis zum 1981 : 1500 Tonnen vom 1981 bis zum 198_2 : 1500 TonnenArtikel 3Die Zollbehörden des Königreichs Marokko treffen die zur mengenmäßigen Kontrolle der Ausfuhren der in Artikel 1 bezeichneten Waren erforderlichen Maßnahmen und teilen der Kommission vierteljährlich die Warenmengen mit, für die Warenverkehrs- bescheinigungen EUR. 1 auf der Grundlage dieser Verordnung ausgestellt wurden.Artikel 4Das Königreich Marokko, die Mitgliedstaaten und die Gemeinschaft treffen jeweils für ihren Bereich die zur Durchführung dieses Beschlusses erforderlichen Maß­ nahmen .Artikel 5Dieser Beschluß tritt am 1.10.1980 Er qilt bis zum 1.10.1982.Geschehen zu Brüssel amlm Namen des EW6-MarokkoKooperat ionsrates Entwurf für eine Verordnung (EWG) Nr. /80 des Rates vomzur Durchführung des Beschlusses Nr. des Kooperationsrates EWG-Marokko vom über eine Abweichung von einigen Vorschriften über die Bestimmung des Begriffs "Waren mit Ursprung in ..." oder "Ursprungswaren"in dem Kooperationsabkommen zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und dem Königreich MarokkoDER RAT DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN -gestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft/ insbesondere auf Artikel 113,auf Vorschlag der Kommission,in Erwägung nachstehender Gründe:Der Kooperationsrat EWG-Marokko, der durch das am 27. April 1976 in Rabat unterzeichnete Kooperationsabkommen zwischen der Europäischen Wirtschaftsge­ meinschaft und dem Königreich Marokko (1) eingesetzt wurde, hat gemäß Artikel 2 des Abkommens den Beschluß Nr. über eine Abweichung von einigen Vor­ schriften über die Bestimmung des Begriffs "Waren mit Ursprung in ••• oder "Ursprungswaren" in dem Kooperationsabkommen zwischen der Europäischen Wirt­schaftsgemeinschaft und dem Königreich Marokko gefaßt .Gemäß Artikel 44 Absatz 2 des Abkommens sind die Maßnahmen zur Durchführung dieses Beschlusses zu treffen -HAT FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN : \Artikel 1Der Beschluß Nr. des Kooperationsrates EWG-Marokko ist in der Gemein­ schaft anwendbar .Der Wortlaut dieses Beschlusses ist dieser Verordnung als Anhang beigefügt.(1) ABl. Nr. L 264 vom 27.9.1978, S. 2 Artikel 2Diese Verordnung tritt am Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften in Kraft.Sie ist vom 1.10.1980 bis zum 1.10.1982 ■ anwendbar.Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem Mitgliedstaat .Geschehen zu Brüssel amIm Namen des Rates Der PräsidentrNote pour MM. les Membres de la Commission Procédure écrite] 0/910/89 IDELAI : JF.UItt 24 JUILLET 19(nn - 1?., PO fuCOfKflQ) AfàObservations éventuelles :à M. WEHRENS (tél. 2362) ou à M. NUTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363. bureau Berl. 11/ 1231Objet : MOTION DES PRODUITS ORXriXWHtnëS- Péroflation A l'accord de coopération CES-flaroc ("Tapis")»Proposition : de f"l„ f>A\MfM0M ot CH'cYfîfîOM EécMon proposer» s- approuver le projot de proposition ris rènlor?ent du Conseil concernant l'appli­ cation d? la décision du Conseil de coopération CEE-!laroc portant dérogationô certaines dlrpositlcns concorrv-nt In définition de la notion de produits ori­ ginaires de ffncord do coopérnticn entre U Conmunauté économique européenne et le Hoyaune d'j riroc „• accornanné- du projot rie décision du Conseil de coopération CEE-Maroc portant dérogation à certaines dispositions concernant la définition de ta notion des produits originaires d'j l3nccord de coopération entre la Communauté économique euro­ péenne ot le Hoynune d'j flnroc ;- d'un exposé de notlfs. Commentaire :/Le présent projet a pour objet de tenir compte de la situation particu­ lière du f-'aro': ot de pemettre dmx secteurs industriels intéressés d'adaiiter leursproductions aux conditions rorjuises par le protocole relatif A la déf/nition de la notion de produits orioinoires annexé nudit accord, et de prévoir airprofit do cet Etat, une dérogation à cortnines dispositions concernant Li défini/Zion prévue parce protocole»/ \/P.j . Copie àVsv\ m ** ;& UhMM. KLEIN, MEYER, Sir Roy PENMAN.m , nriAiirr, ehlf.rmann\έ- ς^ν· ' ΝΟΕί ^ & secrèrâire généralï COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétoriat généraltWplles, lw - juillet 1-980 IEXIE K].37I tII .III .- pour avis - Service îuridiqueLangue (original :Consultation : duNOTE DU SECRETARIAT GENERALI. Di rections générais responsablesUNION DOUANIERE DEVELOPPEMENTaccord accord: avis favorablesuggérée en raison d' l' urgence du dossier .Services associes :- pour accordD.G. Relations extérieuresD.G. Marché Int . et Aff .Ind .F)Parlementeuropéenn' estpasPREPARATION DU DOCUMENT ANNEXE - CALENDRIERJustifications des indications des indications de ce calendrier :Par note en date du 22 janvier 1980, les autorités marocaines ont présenté une demande de dérogation à la définition de la notion de produits originaires pour des tapis relevant de la position 58.01 du tarif douanier commun.Date préconisée pour la décision du Conseil de Coopération et le règlement (CEE) du Conseil pour la mise en application de cette décision dans la Com­munauté :Des que possible. RESUMEParnoteendatedu22janvier1980, lesautoritesmarocainesontprésenteune demande de dérogation à la définition de la notion de produits originaires pour des tapis "faits à la main" et relevant de la position 58.01 du tarif douanier commun .Cette demande porte sur une durée de cinq années et une quantité annuelle de 2.000 tonnes.A l'occasion de l'examen de cette demande au sein du Comité de l'Origine, la délégation belge a marqué, son opposition de principe à ce genre de dérogation. Les délégations britannique et irlandaise ont marqué leur désaccord quant à l'octroi de cette dérogation.Dès lors, il semblerait, et ceci afin de permettre à l'industrie marocaine de s'adapter, qu'une solution pourrait être trouvée dans l'octroi d'une déroga­ tion de deux années portant sur une quantité annuelle de 1.500 tonnes. EXPLANATORY NOTEPT-pg^ntatiion of a requestInanotedated22January1980, theMoroccan,authoritiesmadearequestfora derogation relating to their production of carpets falling within Tariff Heading58.01, foraperiodof5yearsandinrespectofanannualquantity of2,000tonnes. ThisrequestistoallowMoroccanindustrytoimproveits production structure of yarns of a calibre suitable for the production of cottageindustrycarpets, whicharenotverywidelyavailableintheCommunity.The Moroccan side feels that this 5 year duration is justified by the time necessary to implement investment projects under consideration.Opinion of the Services of the CommissionIt would seem to be difficult to agree to the volume requested in . its original form when one takes account of the consequences that such a derogation could have in comparable sectors of production in certain regions of the Community. As a compromise an annual quantity of 1,500 tonnes would appear to be the maximumthattheCommunitycouldaccept. Asregardsthedurationofthe derogation it would not seem opportune to provide for a duration superior to that provided for in such cases under the Lome Convention (two years). DRAFTDECISION No. OF THE EEC-MOROCCO COOPERATION COUNCILofderogating from certain provisions concerning the definition of the concept of originating products contained in the Cooperation Agreement between the European Economic Community and the Kingdom of MoroccoTHE EEC-MOROCCO COOPERATION COUNCIL,Having regard to the Cooperation Agreement between the European Economic Community and the Kingdom of Morocco signed in Rabat on 27 April 1976 (1), hereafter referred to as the "Cooperation Agreement",Whereas Article 28 of Protocol No 1 of the Cooperation Agreement states that the Cooperation Council may make any necessary changes to Protocol No 2 for the application of the provisions of this Protocol and their economic effect;Whereas in order to take account of the special situation in Morocco and toenable the industrial sector concerned to adapt their production to theconditions required by the Protocol concerning the definition of the conceptoforiginatingproductsannexedtothesaidAgreement, provisionshouldbemade for the benefit of this state for a derogation from certain provisions concerningthe definition set out in the said Protocol ;DECIDES :Article 1By way of derogation from the Protocol concerning the definition of originatingproductsandmethodsofadministrativecooperation, annexedtotheCooperationAgreement between the European Economic Community and the Kingdom of Moroccoand subject to the conditions set out in the following Articles, the provisions of List A annexed to the Protocol concerning products of heading 58.01 shallbe completed by tha following footnote :" (3) For carpets of this heading which are handmade the use of non-originatingproducts of headings 53.06 and 55.05 is allowed.OJ No L 264 of 27.9.1978, p.2•••/••• Article 2The derogation referred to in Article 1 concerns the following amounts exported from the Kingdom of Morocco during the periods hereafter :- from 1980 to 1981 : 1,500 tonnes - from 1981 to 1982 : 1,500 tonnesArticle 3The customs authorities of the Kingdom of Morocco shall make the arrangementsnecessary to control quantitatively the export of products referred to in Article 1 and shall communicate to the Commission every three months thequantity of products in respect of which Movement Certificates EUR.l have been issued on the basis of the present Regulation.Article 4The Kingdom of Morocco, the Member States and the Community shall each take the measures required to implement this Decision.Article 5TheDecisionshallenterintoforceon 1.10.1980It shall apply until 1.10.1982.Done at BrusselsFor the EEC-Morocco Cooperation Council DRAFTCOUNCIL REGULATION (EEC) No. /80 ofconcerning the application of Decision No. of the EEC-Morocco Cooperation Council of derogating from certain provisions concerning the definition of the concept of originating products contained in the Cooperation Agreement between the European Economic Community and the Kingdom of MoroccoTHE COUNCIL OF THE EUROPEAN COMMUNITIES,Having regard to the Treaty establishing the European Economic Community and in particular Article 113 thereof,Having regard to the proposal from the Commission,Whereas the EEC-Morocco Cooperation Council set up under the Cooperation Agree­ ment between the European Economic Community and the Kingdom of Morocco signed in Rabat on 27 April 1976 (1) adopted pursuant to Article 28 of Protocol No 2 of this Agreement, Decision No. derogating from the definition of the concept of originating products of the Agreement between the European Economic Community and the Kingdom of Morocco;Whereas it is necessary, in accordance with Article 44 (2) of the Agreement to take the measures required to implement that Decision;HAS ADOPTED THIS REGULATION :Article 1Decision No. of the EEC-Morocco Cooperation Council shall apply in the Community .The text of the Decision is annexed to this Regulation.(1) QJ No. L 264 of 27.9.1978, p.2 -2-Article 2This Regulation shall enter into force on the day following its publication in the Official Journal of the European Communities .It shall apply from 1.10.1980 to 1.10.1982.This Regulation shall be binding in its entirety and directly applicable in all Member States.Done at Brussels, ' For the Council The President. COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralionx i!# Bruxelles, le^«r,....j.Ul..l.l©.t....1.980IIMaI] h [JHNoté pour MM. les Membres de la CommissionCOfKflQ) AfàProcédure ecritel E/910/80 IDELAI ! JEUDI 2A JUILLET 19P0 » 12..Pn H.Observations éventuelles :à M. WEHRENS (tél. 2362) ou à M. NUTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363. bureau Berl. 11/123Objet : MOTION I>E5 PROÎHJXTS OfuGIrWulsaS- Dérogation h L'accord de coopération CES-ttiroc ("Tapis").Proposition : de f"l, MVICtm et CHEYSSON DécMon proposer» ;- epprouver Le projet de proposition de règlement du Conseil concernant Inappli­ cation de la décision du Conseil coopération CEE-îlaroc portant dérogationA certaines dispositions concernant la définition rie la notion de produits ori­ ginaires de l'accord de coopération entre la Communauté économique européenne et le Royaume d.'j fliroc ,,. acconpagné- du projet de décision du Conseil de coopération CEE-Maroc portant dérogationh certaines dispositions concernant la définition de la notion des produits originaires de l'accord de coopération entre la Corminaûté économique euro*" péenne et le Hoyntine d' i flnroc ;- d'un exposé de nocifs,,Comnentai re :/Le présent projet a pour objet de tenir compte de la situation oarticu- tfère du Haroc et de permettre aux secteurs industriels intéressés d'ada<uer leursproductions aux conditions recenses par le protocole relatif A la définition de la notion de produits originniror, annexé auditaiicord# et de prévoir t\/profit de cetEtat, une dérogation h certaines dir»pos^^)Sjj^^nant la définition prévue par ce protocole, XP.j .Copie à ! MM. KLEIN, MEYER,Sir Roy DENMAN,"m. FîRAtiri- EHLERMANNilff%'S r!>1l|ir-«7' . 9^^,rtSIlAxiW tP.V»>-•E. N0EL Secrétaire général II .III .- pour avis - Service juridiqueLangue (original :Consultati on : duNOTE DU SECRETARIAT GENERALPREPARATION DU DOCUMENTI. Directions générais responsablesServices associés :- pour accord -D.G. Relations extérieures .•: UNION DOUANIERE DEVELOPPEMENT: accord : accord: avis favorablepas suggérée en raison d' l' urgence du dossier .D.G. Marché Int . et Aff .Ind .F)Parlementeuropéen :n' est ANNEXE - CALENDRIERJustifications des indications des indications de ce calendrier :Par note en date du 22 janvier 1980, les autorités marocaines ont présenté une demande de dérogation à la définition de la notion de produits originaires pour des tapis relevant de la position 58.01 du tarif douanier commun.Date préconisée pour la décision du Conseil de Coopération et le règlement (CEE) du Conseil pour la mise en application de cette décision dans la Com­munauté :Dès que possible. RESUMEPar note en date du 22 janvier 1980, les autorites marocaines ont présente une demande de dérogation à la définition de la notion de produits originaires pour des tapis "faits à la main" et relevant de la position 58.01 du tarif douanier commun .Cette demande porte sur une durée de cinq années et une quantité annuelle de 2.000 tonnes.A l'occasion de l'examen de cette demande au sein du Comité de l'Origine, la délégation belge a marqué, son opposition de principe à ce genre de dérogation. Les délégations britannique et irlandaise ont marqué leur désaccord quant à l'octroi de cette dérogation.Dès lors, il semblerait, et ceci afin de permettre à l'industrie marocaine de s'adapter, qu'une solution pourrait être trouvée dans l'octroi d'une déroga­ tion de deux années portant sur une quantité annuelle de 1.500 tonnes. RELAZIONEPresentazione della domandaCon nota del 22 gennaio 1980, le autorità marocchine hanno presentato una domanda di deroga per la produzione di tappeti della voce n. 58.01 della tariffadoganale comune, per una durata di cinque anni e per un quantitativo di 2.000 tonnellate. Questa domanda tende a consentire all'industria marocchina dimigliorare le proprie strutture di produzione di filati di calibri utilizzabili per la produzione di tappeti artigianali che non sono attualmente disponibili nella Comunità. Le autorità marocchine giustificano la durata di cinque annicome il periodo necessario alla realizzazione dei progetti d'investimento in questione .Parere dei servizi della CommissioneIl quantitativo domandato sembra di difficile accettazione, tenuto conto delle conseguenze che tale deroga potrebbe avere su analoghe produzioni in certeregionidellaComunità. Unquantitativoannualedi1.500tonnellatesembra essere il limite massimo che la Comunità potrebbe consentire a titolo dicompromesso. Quantoalladuratadelladeroga,nonpareopportunoprevedere una durata superiore a quella prevista in tali casi dalla Convenzione di Lome(due anni). Progetto diDECISIONE N. DEL CONSIGLIO DI COOPERAZIONE CEE-MAROCCOdelche deroga a talune disposizioni concernenti la definizione della nozionedi "prodotti originari", contenute nell'accordo di .cooperazione tra la Comunità economica europea ed il Regno del MaroccoIL CONSIGLIO DI COOPERAZIONE CEE-MAROCCO,visto 1 1 accordo di cooperazione tra la Comunità economica europea ed il Regno del Marocco firmato a Rabat il 27 aprile 1976 (1), qui di seguito denominato"accordo di cooperazione",considerando che l'articolo 28 del protocollo n. 2 dell'accordo di cooperazione può apportare al protocollo n. 2 gli adattamenti necessari all'applicazione delle disposizioni di questo protocollo e dei loro effetti economici;considerando che,per tener conto della situazione particolare del Marocco ed allo scopo di permettere ai settori industriali interessati di adeguare la loro produ­ zione alle condizioni richieste dal protocollo relativo alla definizione della nozione di "prodotti originari", allegàto al suddetto accordo, è opportunoprecedere in favore di tale Stato a una deroga a talune disposizioni concernenti la definizione prevista da detto protocollo; .DECIDE :Articolo 1Il deroga al protocollo relativo alla definizione della nozione di "prodotti originari" ed ai metodi di cooperazione amministrativa, allegato all'accordo di cooperazione tra la Comunità economica europea ed il Regno del Marocco,e conformemente alle condizioni enunciate negli articoli seguenti, per quanto riguarda i prodotti tessili fabbricati in Marocco e rientranti nella voce 58.01dellatariffadoganalecomune, ledisposizionidell'elencoA, allegato a detto protocollo e relative ai prodotti di cui alla voce 58.01 sono completate- dal- seguente rinvio :" (3) Per i tappeti fatti a mano della presente voce è consentita l'utilizzazione di prodotti non originari delle voci 53.06 e 55.05 . "(1) G.U. n. L 264 del 27.9.1978, pag.2•••/••• Articolo 2-2-La deroga di cui all'articolo 1 riguarda i seguenti quantitativi esportati dalRegno del Marocco durante i seguenti periodi :_ dal 1980 al 1981 : 1.500 tonnellate - dal 1981 al 1982 : 1.500 tonnellateArticolo 3Le autorità doganali del Regno del Marocco prendono le disposizioni necessarie per il controllo quantitativo dei prodotti di cui all'articolo 1 e comunicanoogni tre mesi alla Commissione i quantitativi di prodotti per cui sono stati rilasciati i certificati di circolazione EUR.l sulla base del presente regola­mento .Articolo 4Il Regno del Marocco, gli Stati Membri e la Comunità sono tenuti, per quanto li riguarda, aprenderelemisurenecessarieall'esecuzionedellapresentedecisione.Articolo 5Il presente regolamento entra in vigore il 1.10.1980. Essoèapplicabilefinoal 1.10.1982.Fatto a Bruxelles,Per il Consigliodi Cooperazione CEE-MaroccoI progetto diREGOLAMENTO (CEE) N. DEL CONSIGLIOrelativo all'applicazione della decisione n. del Consiglio di Cooperazione CEE-Marocco del che deroga a talune disposizioni concernenti la definizione della nozione di "prodotti originari", contenute nell'accordo di cooperazione tra la Comunità economica europea ed il Regno del MaroccoIL CONSIGLIO DELLE COMUNITÀ' EUROPEE,visto il trattato che istituisce la Comunità economica europea, in particolare l'articolo 113,«vista la proposta della Commissione,considerando che il Consiglio di Cooperazione CEE-Marocco instituito dall'accordodi cooperazione tra la Comunità economica europea ed il Regno di Marocco, firmato a Rabat il 27 aprile 1975 (1), ha adottato in applicazione dell'articolo 28del Protocollo n. 2 di questo accordo, la decisione n. ' che deroga a talunedisposizioni concernenti la definizione della nozione di "prodotti originari" contenute nell'accordo di cooperazione tra la Comunità economica europea ed ilRegno del Marocco;considerando che è necessario conformante all'articolo 44 paragrafo 2 dell'accordo di prendere le misure necessarie all'esecuzione di questi decisione,HA ADOTTATO IL PRESENTE REGOLAMENTO :Artirolo 1La decisione n. del Consiglio di Cooperazione CEE-Marocco è applicabilenella Comunità.Il testo della decisione è allegato al presente regolamento.G.U. n. L 264 del 27.9.1978, pag. 2•••/•»• Articolo 2-2-Il presente regolamento entra in vigore il giorno successivo alla pubblicazione nella Gazzetta ufficiale delle Comunità europee.Essoèapplicabileadecorreredal 1.10.1980 finoal 1.10.1982.Fatto a Bruxelles,Per il Consiglio Il Présidente COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNESCOM(80)463 finalBruxelles » le 28 juillet 1980Proposition de REGLEMENT ( CEE ) DU CONSEILconcernant l'application de la décision n° du Conseil de coopération CEE-Maroc du portant dérogation à certainesdispositions concernant la définition de la notionde produits originaires de l'accord de coopération entre laCommunauté économique européenne et le Royaume du MarocProjet deDECISION DU CONSEIL DE COOPERATION CEE-MAROCportant dérogation à certaines 'dispositions concernant ladéfinition de la notion de produits originaires de l'accord de coopérationentre la Communauté économique européenne et Le Royaume du Maroc(présentés par la Commission au Conseil )COM(80) 463 cinaI Présentation de la demandeEXPOSE DES MOTIFSPar note en date du 22 janvier 1980, les autorités marocaines ont présenté une demande de dérogation pour leur production de tapis relevant de la posi­ tion n° 58.01 du tarif douanier commun pour une durée de cinq années et por­ tant sur une quantité annuelle de 2.000 tonnes . Cette demande tend à permettre à l'industrie mafocaine d'améliorer ses structures de production de fils de calibres utilisables pour la production des tapis artisanaux qui ne sont guère disponibles à l'heure actuelle dans la Communauté. La partie marocaine justifie cette durée de cinq années par les délais nécessaires à la réalisa­ tion des projets d'investissement en question.Avis des services de la CommissionLe volume demandé paraît difficile à accepter en l'état, compte tenu des con­ séquences qu'une telle dérogation pourrait avoir sur la situation de produc­tions comparables dans certaines régions de la Communauté. Une quantité annuelle de 1.500 tonnes semble être la limite maximum que la Communauté pourrait accepterà titre de compromis. Quant à la durée de la dérogation, il ne paraît pasopportun de prévoir une durée supérieure à celle prévue dans de tels cas parla Convention de Lomé (deux années). Proposition deREGLEMENT (CEE) /80 DU CONSEILconcernant l'application de la décision n° du Conseil de coopération CEE-Maroc du portant dérogation à- certaines dispositions concernant la définition de la notion de produits originaires de l'accord decoopération entre la Communauté économique européenne et le royaume du Maroc t 11 il. \:IE CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNES,vu le traité instituant la Communauté économique européenne et notamment son tarticle 113, "vu la proposition de la Commission,considérant que le Conseil de coopération CEE-Maroc,institué par l'accord de Coopération entre la Communauté économique européenne et le royaume du Maroc, signé à Rabat le 27 avril" 1976 (1), a arrêté en application de l'article 28 du protocole n° 2 de cet accord, la décision n# portant dérogation à certaines dispositions concernant la définition de la notion de produits ori­ ginaires de l'accord de coopération entre la Communauté économique européenne et le royaume du Maroc ;%considérant qu'il est nécessaire, conformément à l'article 44 paragraphe 2 de l'accord, de prendre les mesures que comporte l'exécution de cette décision,A ARRETE LE PRESENT REGLEMENT :• Article premierLa décision n* du Conseil de coopération CEE-Maroc est applicable dans la Communauté. • , ,Le texte de la dec.is\on est annexe au présent règlement .-(1) JO n° L 264 du 27.9.1978, p. 2•••/•• Article 2Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal Officiel des Communautés européennes.Il est applicable à partir du 1er octobre 1980 jusqu' au 30 septembre 1982 .,'..N•ALe présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout Etat membre.Fait a Bruxelles, le Par le Conseil Le président ■Projet deDECISION DUCONSEILDECOOPERATIONCEEl--MAROCportant dérogation a certaines dispositions concernant la définition de lanotion de produits originaires de l'accord de coopération entre la Communauté I.';économique européenne et le Royaume du MarocpE CONSEIL DE COOPERATION CEE-MAROC, 1 •%'vy l'accord de coopération entre la Communauté économique européenne et le. royaume du Maroc, signé à Rabat le 27 avril 1976 (1), ci-après dénommé "accordde coopération",considérant que l'article 28 du protocole n" 2 de l'accord de coopération stipule que le Conseil de Coopération peut apporter au protocole n° 2 les adaptations qui paraissent nécessaires à l' application des dispositions de ce protocole et de leurs effets économiques ;considérant que, pour tenir compte de la situation particulière du Maroc et afin de permettre aux secteurs industriels intéressés d' adapter leurs produc­ tions aux conditions requises par le protocole relatif à la définition de la notion de produits originaires annexé audit accord, il y a lieu de prévoir, au profit de cet Etat, une dérogation à certaines dispositions concernant la définition prévue par ce protocole,DECIDE :Article premierPar dérogation au protocole relatif à la définition de la notion de produits originaires et aux méthodes de. coopération administrative annexé à l' accord de coopération entre la Communauté économique européenne et le royaume c!u Maroc et conformément aux conditions énoncées aux articles suivants, les dis­positions de la liste-A annexée apdit protocole et relatives aux produits rele­ vant de la position 58,01 sont complétées par le:renvoi (3) suivant :"(3) En cequicor;:"-*:■>ielestapisdelaprésentepositionfaitsàlamain,l'utilisation oe.estadmise, " • /(1) JOn'L2644x p, 2produits non originaires des positions 53.06 et 55.05 j Article 2La dérogation visée à l'article premier porte sur les quantités suivantes, exportées du royaume du Maroc pendant les périodes ci-après :- du 1980 au 1981 : 1.500 tonnes - du 1981 au 1982 : 1.500 tonnesArticle 3Les autorités douanières du royaume du Maroc prennent les dispositions néces­saires en vue de contrôle quantitatif des exportations des produits visés àl' article 1er et communiquent trimestriellement à la Commission le relevé desquantités pour lesquelles auront été émis des certificats de circulation EUR.l sur la base de la présente décision .' Article 4Le royaume du Maroc, les Etats membres et la Communauté sont tenus, en cequi les concerne, de prendre les mesures que comporte l'exécution de la pré­ sente décision.Article 5Laprésentedécisionentreenvigueurle 1eroctobre1980. Elle est applicable jusqu'au 30 septembre 1982.Fait a Bruxelles, le Par le Conseil de Coopération CEE-Maroc KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTENKOM(80)463 endg.Brüssel , den 28 . Juli 1980«"V <VORSCHLAG EINER VERORDNUNG (EWG) DES RATES ^zur Durchführung des BeschlussesNr.; ,. des Kooperationsrates EWG-Marokko PIvom über eine Abweichung vonceinigen Vorschriften über die Bestim­ mung des Begriffs "Waren mit Ursprung in...." oder "Ursprungswaren" in dem Kooperationsabkommen zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und dem Königreich MarokkoENTWURF FÜR EINEN BESCHLUSS DES KOOPERATIONSRATES EWG-MAROKKOüber eine Abweichung von einigen Vorschriften über die Bestimmung des Begriffs "Waren mit Ursprung in ...." oder "Ursprungswaren" in dem Kooperationsabkom­ men zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und dem Königreich Marokko(von der Kommission dem Rat vorgelebt )K0M(80 ) 463 endg . 0Præsentation af anmodningen»Ved. note af 22. januar 1980 har de marokkanske utpKligheder fremlagt en an­ modning om undtagelse for deres fremstilling af tæpper henhørende underpos* 58«Ol i den fælles 'toldtarif med en varighed på fem år og gældendefor en årlig mængde på 2 000 tons. Formålet med anmodningen er at gøredet muligt for den marokkanske industri at forbedre sin produktionsstruktur med hensyn til garn af en beskaffenhed , der er anvendelig til fremstillingen af håndgjorte tæpper, og som1så at sige ikke er til rådighed i Fællesskabet. Fra marokkansk side begrundes varigheden på fem år med, at denne frist er nødvendig for at kunne realisere de pågældende investeringsprojekter.Udtalelse fra Kommissionens i.ie*i©flteirrt»rie/Det forekommer vanskeligt at akoeptere hele den øeikede mængde, under hensyn til de virkninger, som Qn sådan undtagelse kunne have på situationen for tilsvarende produktionsvirksomhed i visse af Fællesskabets regioner.En årlig mængde på, 1 500 tons forekommet? at være den maksimale m&ngde,som Ftelleeakabet kunna akcepterø SOM en kompromielcsning. Med hensyn til undtagelses. varighed er dat ikke hensigtsmæssig-t &t fastsætte en varighed, der går ud over, hvsd der er foradset i sådanne tilfælde i Lamé-konventionen (dvs. to år)» UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING *Artikel 1Marokko/ EØF-Samarbejdsrådets afgørelse Fællesskabet ./RÅDETS FORORDNING ( EØF) 'om anvendelse af afgørelse nr. truffet cif Karokko/ EøF-Samarbcjds- rådet om undtagelse fra visne bcntcyrnirlrvr vedrnrr-r.de definitionen af begrebet varer med oprindel eest;tatun i Samarbrjd saft al en mellem Det europæiske økonomiske Ffcllennkab og kongeriget MarokkoRÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR -under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomisko ' Fællesskab , særlig artikel 113 *under henvisning til forslag fra Kommissionen, og «* ' " ■ '**Iud fra følgende betragtryinger«Marokko/EØF-Samarbejdsrådet, oprettet ved Samarbejdsaftalen mellem Det euro­ pæiske økonomiske Fællesskab og kongeriget Marokko, sora blev undertegneti Rabat den 27* april 1976* har med hjemmel i artikel 28 i denne aftaleB protokol nr . 2 , vedtaget afgørelse nr . om undtagelse fra visue be­stemmelser vedrrrende definitionen af begrebet varer med oprindelsesstatusi Samarbejdsaftalen mellem Det europæiske økonomiske ^ llesck&b og konge­ riget Marokko| ■ ■ *i henhold til artikel 44 * stk . 2 ,foranstaltninger til gennemførelse af nævnte afgørelseBeslutningens tekst findes i bilaget til deftne forordning. l) EBT nr. L 264 af 27.9-1978, s. 2.i aftalen er det nødvendigt at træffei•#nr . , . ffinder anvendelse iI Artikel 2Denne forordning tr*der i kraft, på dagen for offcntligfførelr»on i De E pæiske J"tEllé35kabers Tidende.Den anvendes fra den 1. oktober 1980 tiL den-30. september 1982.Benne forordning er Undende t alle enkeltheder oS prlder umiddeltart hver medlemsstat. . ;- ••Udfærdiget i Bruxelles, denj■ '■ <■' v. v •• 'ForîPând Udkast MAROKKO/i,i/F-SAMARBEJDSUDVALGETS AFGØRE:.-:fe'.om undtagelse fra vissa bestemmelser vedrørende difJ :itionen af begrebet varer med oprindelsesstatus i Samarbejdsaftalen »ellem Det europæiskeøkonomiske Fællesskab og kongeriget MarokkoMAROKKO/E0F-SAMAMEJDSRÂET HAR ~under henviBning til Samarbejdsaftalen mellem Det europæiske økonomiskefællesskab og kongeriget Marokko, som blev undertegnet i Rabat den 27«april 19761\ herefter benævnt "Samarbejdsaftalen",ogI. 4ud fra følgende betragtninger:Ifølge artikel 28 i Samarbejdsaftalens protokol nr. 2 kan Samarbejdsrådet vedtage de tilpasninger af protokol nr. 2 s§m forekommer nødvendige i forbindelse med gennemførelsen af denne protokols bestemmelser og deres økonomiske virkninger},for at tage hensyn til Marokkos særlige situation og for at gøre det muligt for de pågældende industrisektorer at tilpasse deres produktion til debetingelser, der er fastsat i protokollen cfft definitionen af begrebet varer med oprindelsesstatus , der er knyttet som bilag til denne aftale, bør der til fordel for denne etat fastsættøs en undtagelse fra visse bestemmelser vedrørende den i denne protokol fastsatte definition -TRUFFET FØLGENDE AFGØRELSE:Artikel 1Som undtagelse fra protokollen om definitionen af begrebet varer med oprin- delsesstatus og vedrørende metoder«« for administrativt samarbejde, der er knyttet som bilag til samarbejdsaftalen mellem Det europæiske økonomiske Ftellesskab og kongeriget Marokko, n>sc p& de betingelser, der er fastsat i ae følgende artikler, suppleres bestemmelserne i liste A, der er bilag til nævnte protokol, for så vidt angår varer henhørende under pos. 58*01 ved tilføjelse af følgende fodnote (3)*"(3) For håridfremstillede tæpper, der henhører under denne position, er anvendelse- af varer uden oprindelsesstatus henhørende under pos. 53«05 og 55.05 tilladt."1) EFT nr. L 264 af 27.9.1978, s. 2.ly Artikel 2 'Den i artikel 1 o^iandlede undtagelse g&lder fo> følgende mængder, der ud­ føres fra kongerig&t Marokko i nævnte tideru&l- fra 1980 til 1S31 * 1 500 tone - fra 1981 til 1982« 1 500 "tons.Artikel 3.. " /Kongeriget Marokkos toldmyndigheder træffer de nødvendige foranstaltningermed henblik på den nængdeiaæseige kontrol med udførslen af de i artikel 1 anførte varer og fremsender hvert kvartal til Kommissionen en opgørelseover de mængder, for hvilke der på grundlag af denne afgørelse er udstedt EUR.l vareoertifikater .''' . 'IArtikel 4Kongeriget Marokko, icedlesoH-Sisisrn.e og F&llesekahet ekal hver for si*b, v^d-kommende træffe åo foransi&lim/iigar, Bon getmeæfør een af detme afgørelse Gindebærer# , •'Artikel 5Benne afgørelse træder i - kraft den,1 * oktober 1V80,Den anvendes issdtil den SCL september 1982. «Udfærdiget i Bruxelles ,- den • ,1.»På Mar©kko/EØF«-Santarbejdsrådets ' ■ vegne' COMMISSIONE DELtÌE COMUNITÀ EUROPEE COM(80)463 def.Bruxelles » 28 luglio 1980Proposta di REGOLAMENTO ( CEE ) DEL CONSIGLIOrelativo all'applicazione della decisione n. del Consigliodi Cooperazione CEE-Marocco del che deroga a talune dispo­ sizioni concernenti la definizione della nozione di "prodotti originari "/ contenute nell' accordo di cooperatone tra la Comunità economica europea ed i l Regno del MaroccoProgetto diDECISIONE DEL CONSIGLIO DI COOPERAZIONE C EE-MAROCCOche deroga a talune disposizioni concernenti la definizione della nozione di "prodotti originari ", contenute nell' accordo di coope­ razione tra la Comunità economica europea ed il Regno del Marocco/(presentati dalla Commissione al Consiglio) !61<3 COW<80> 463 def„ wA RELAZIONEPresentazione della domanda . Γ·4'·» Λ' ;Con nota del 22 gennaio 1980, le autorità marocchine hanno presentato unadomanda di deroga per la produzione di tappeti della voce n. 58.01 della tariffadogansile comune, per una durata di cinque anni e per un guantitativo di 2.000 tonnellate. Cresta domanda tende a consentire all'industria marocchina dimigliorare le proprie strutture di produzione di filati di calibri utilizzabili per la produzione di tappeti artigianali che non sono attualmente disponibili nella Comunità. Le autorità marocchine giustificano la durata di cinque anni come il periodo necessario alla realizzazione dei progetti d' investimento inquestione.»Parere dei servizi della CommissioneIl quantitativo domandato sembra di difficile accettazione, tenuto conto delle conseguenze che tale deroga potrebbe avere su analoghe produzioni in certe 1 regioni della Comunità. Un quantitativo annuale di 1.500 tonnellate sembra essere il limite massimo che la Comunità potrebbe consentire a titolo di conpromesso. Quanto alla durata della deroga, non pare opportuno prevedereuna durata superiore a quella prevista in tali casi dalla Convenzione di Lomé (due anni).•- /* Proposta di REGOLAMENTO (CEE) DEL CONSIGLIOrelativoall'applicazionedelladecisionen. delConsigliodiCooperazione j CEE-Marocco del che deroga a talune disposizioni concernenti la definizione della nozione di "prodotti originari", contenute nell'accordo di cooperazionetra la Comunità economica europea ed il Regno del Marocco 'ILCONSIGLIODELLECOMUNITÀ EUROPEE,IAvistoiltrattatocheistituiscelaComunitàeconomicaeuropea,inparticolare ^ l'articolo 113, , • , ,vista <la proposta della Commissione,considerando che il Consiglio di Cooperazione CEE-Marocco. instituito dall'accordodi coopera?,ione tra la Comunità economica europea ed il Regno di Marocco, firmatoa Rabat il 27 aprile 1976 (1), ha adottato in appetìanione dell'articolo 28. ' fi■del Protocollo n. 2 di detto accordò, là décisiohe nv# che deroga a talune–•---- •-•'*• •disposizioni concernenti la definizione della nozione di "prodotti originari" ! 4contenute nell' acoordo di cooperazione tra la Comunità economica europea ed ilRegno del Marocco; ' \considerando che, conformemente ali articolo 44 paragrafo 2 dell accordo, è '.'1 r~nVX," ' . .necessario adottare le misure necessarie all'esecuzione di detta decisione, ·■-■ .,■■HA ADOTTATO IL PRESENTE REGOLAMENTO : ' , "I ! 'i1k '"'''Articolo 1La decisione n. " nella Comunità.del Consiglio di Cooperazione CEE-Marocco è applicabile• , . 1•»Il testo della decisione e allegato al presente regolamento.r,•*•/•••G.U. n. L 264 del 27.9.1978, pag. 2iiii Articolo 2Il presente regolamento entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta ufficiale delle Comunità europee.Esso si applica a decorrere dal 1° ottobre 1980 fino al 30 settembre 1982.Il presente regolamento è obbligatorio in .tutti i suoi elementi e direttamente applicabile in ciascuno degli Stati membri . <Fatto a Bruxelles»Per il Consiglio Il Présidente Progetto diDECISIONE DEL CONSIGLIO DI COOPERAZIONE GEL-MAROCCOche deroga a talune disposizioni concernenti la definizione della nozione di "prodotti originari", contenute nell'accordo di cooperazione tra la Comunità economica europea ed il Regno del MaroccoIL CONSIGLIO DI COOPERAZIONE CEE-MAROCCO,visto l' accordo di cooperazione tra la Comunità economica europea ed il Regno del Marocco firmato a Rabat il 27 aprile 1976 (1), qui di seguito denominato"accordo di cooperazion^",considerando che l'articolo 28 del protocollo n. 2 dell'accordo di cooperazionedispone che il Consiglio di coopcrazione può apportare al protocollo n. 2 gliadattamenti necessari all'applicazione delle disposizioni di detto protocolloe dei loro effetti economici;considerando che,per tener conto della situazione particolare del Marocco ed alloscopo di permettere ai settori industriali interessati di adeguare la loro produ­ zione alle condizioni richieste dal protocollo relativo alla definizione dellanozione di "prodotti originari", allegato al suddetto accordo, è opportunoprecedere in favore di tale Stato a una deroga a talune disposizioni concernenti la definizione prevista da detto protocollo;DECIDE :Articolo 1(1^ Π.Π. η Τ. 7<;Λ Ηοΐ ?·7 Ο 1070 ΊiIl deroga al protocollo relativo alla definizione della nozione di "prodottioriginari"edaimetodidicooperazioneamministrativa, allegatoall'accordodi cooperazione tra la Comunità. economiea europea ed il Regno del Marocco,e conformemente alle condizioni definite negli articoli seguenti, per quanto riguarda i prodotti tessili fabbricati in Marocco di cui alla voce58.01dellatariffadoganalecomune, ledisposizionidell'elencoA, allegato a detto protocollo e relative ai prodotti di cui alla voce 58.01 sono completate dal seguente rinvio :" (3) Per i tappeti fatti a mano della presente voce è consentita l'utilizzazione di prodotti non originari delle voci 53.06 e 55.05 . "••♦/•••b Articolo 2;-2-«s sLa deroga di cui all'articolo 1 riguarda i seguenti quantitativi esportati dal Regno del Marocco durante i seguenti periodi :r dal - dalArticolo 31980 al 1981 : 1.500 tonnellate 1981 al 1982 1;500 tonnellate• *Le autorità doganali del Regno del Marocco adottano le disposizioni necessarie per il controllo quantitativo delle .esportazioni dei prodotti di cui all' arti- cólo 1 e comunicano ogni tre mesi alla Commissione i quantitativi di prodotti * per cui sono stati rilasciati i certificati di circolazione EUR.1 sulla basedella presente decisione. s (Articolo 4 '-s* 'IlRegnodelMarocco, gliStatiMembrielaComunitàsonotenuti, perquantoli. riguarda, a prendere le misure necessarie all'esecuzione della presente decisione.Articolo 5La presente decisione entra in vigore il 1° ottobre 1980. Essa si applica fino al 30 settembre 1982,Fatto a Bruxelles, Per il Consigliodi Cooperazione CEE-Marocco/■ COMMISSIE VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPENCOM(80)463 def. Brus?? 8 juli 1980Voorstel voor een VERORDENING (EEG) VAN DE RAADbetreffende de toepassing van het Besluit nr. van de Samenwerkingsraad EEG-Marokko vanhoudende afwijking van sommige bepalingen betreffende de definitie van het begrip "produkten van oorsprong" van de Samenwerkingsovereenkomst tussen de Europese Economische Gemeenschap en hetKoninkrijk MarokkoOntwerpBESLUIT VAN DEhoudende afwijking van sommige bepalingen betreffende de definitie van het begrip "produkten van oorsprong" van de Samenwerkingsovereenkomst tussen de Europese Economische Gemeenschap en hetKoninkrijk Marokko(door de Commissie bij de Raad ingediend)■V-;CGM(80) 461 def. . ... TOgLICHT fNG - :Indiening van het verzoek . , , .Bij nota, van 22 .januari. 198(1, hebben de marokkaanse autoriteiten een aanvraag ingediend tot afwijking van de regels betreffende husa produktie van tapijten,van post nr. 58.01 Van het Gemeenschappelijk Douanetarief, en dit voor een duur van 5 jaren en een jaarlijkse hoeveelheid van 2.ÖQ0 ton. Deze aanvraag heeft totdoel de marokkaanse industrie in staat te stellen om de produktiestrukturenvan garens te, verbeteren van een soort, bruikbaar voor de ambachtelijke ver­ vaardiging van tapijten , ' die óp dit manent in de Gemeenschap nauwelijks ver­ krijgbaar zijn. Van marokkaanse zijde wordt de duur van vijf jaar gerechtvaar­digd geacht door de voor de verwerkelijking van bedoelde investeringsprojec­ ten benodigde tijd .Standpunt van de Commissie " ' . :De gevraagde hoeveelheid lijkt als zodanig niet zeer aanvaardbaar, gezien de gevolgen die een dergelijke afwijking zou hebben voor de gelijkaardige pro-duktie in ^ekere streken van de Gemeenschap. De Gssnéensehap zou als compromis maximaal een jaarlijks quantum van 1,500 ton kunnen aanvaarden. Ook lijkt hetniet gewenst om voor de duur van de afwijking een langere periode vast te stellen ' dan die bepaald voor dergelijke gevallen in de Lomé Overeenkomst (2 jaar).4 ι<- voorstei. vooreenVKKOfcDiJ^îNG (EEG) VAN Di:l s A1betreffende de toepassing van het Besluit nr» v<**s <£:« S«-»monwerk1ng<;raad KKG-Marokko van houdende afwijking van sommige bepalingen betreffende de definitie van het begrip "prodakten van oorsprong" van de Samenwerkingsovereenkomst tussen de Europese* Economische Gemeenschap en het Koninkrijk MarokkoDE RAAD vm DE EUROPESE GEMEENSCHAPPEN,Gelet op het Verdrag tot oprichting van de Europese Economische Gemeenschap, inzonderheid op artxkei 113,Gezien het '/oorstel van de Commissie,; &.■*!•ï">jrt5q<e'r<fte dat de Sa/w?rr*3tkingsraad EEG-Marokko, ingesteld bij de Samenwerkmos*- i overeenkomst tussen de Europese Economische Gemeenschap en het Koninkrijk M&rox.ko . ondertekend te Rabat op 27 april 1976 (1), ter toepassing van artikel 26 van Protocolnr. 2 bij deze overeenkomst, Besluit nr. • heeft- genomen houdende afwiYki.rtg van aornnige beulingen betreffende de definitie van het begrip "produkten van oorsprong" va« de Same•rfo'erkingsoveteenkomst tussen ds Europese Economische Gemeen­ schap en. Koninkrijk Marokko ; ;0-v«erwegeirjdé- d«t het noodzakelijk is om. in overeenstemming met artikel 44, lid 2, vcjrs «ie overeenkorist, maatregelen te nemen ter uitvoering van dit Besluit,IHESPT DE VOXïEN&DE VES.GR£SUINQ VASTGESTELD :ArtiKel itBesluit nr » va« de Samenwerkingsraad EEG-Marokkö is van toepassing in os? ^^te^<vscin^poije tekst v<art >vt öeslwit is aan des* verordening gehechte,il) PB nr. L 2<o4 vara 2lc9ot91&a Ms« 2*'»o\/ . Artikel 2Deze' verordening treedt in werking op de dag van haar bekendmaking in het Publikatieblad van de Europese Gemeenschappen.Zij is*yan toepassing van 1 oktober 1980 tot en met 30 september 1082» "w' ';- ««.* •Deze verordening is verbindend in al haar onderdelen, en is rechtstreeks toepasselijk in elke Lid-Staat.!'''.1•■1^Gedaan te Brussel . Voor de Raad De Vborzitter BESLUIT*. 1 :DE SAMENWERKINGSRAAD EEG-NIARCKKO,. • 'Ontwerp "" 'VAN DE SAMEN^WINGffiywyO E!tG-Ml«3KKOI \houdende afwijking van s~ommige bepalingen betreffende de «definitie van het begrip "produkten van oorsprong" van de Santenvgerk.ingsovereenko?Aï;t tussen de Europese Economisch^ Gemeenschap en het Koninkrijk MarokkoGelet op samenwerkingsovereenkomst tussen de Europese Economische Gemeenschapen het Koninkrijk lferokko,ondertekend te Rabat op 27 april 1976 (1), hierna te ! noemen "samenwerkingsovereenkomst",Overwegende dat artikel 28 van Protocol nr. 2 van de Samenwerkingsovereenkomst bepaalt d<jt de Samenwerkingsraad in Protocol nr. 2 aanpassingen kan aanbrengen die noodzakelijk WLijken voor de toepassing van de bepalingen van dit Protocol en van hun economische gevolgen;Overwegende dat er teneinde rekening te houden met de bijzondere situatie van Marokko en het de betrokken industriële sectoren mogelijk te maken hun produktie aan te passen aan. de. voorwaarden gesteld in het Protocol betreffendede definitie van het begrip "produkten van oorsprong" dat aan genoemde Overeen­ komst is gehecht, aanleiding bestaat om voor deze staat een afwijkingttoe te staanvan sommige• bepalingen tetreffends eb in dit Protocol vervatte * /••definiti® . BESLUIT : Artikel 1\In afwijking van het Protocol betreffende de definitie van het begrip "produkten van oorsprong" en betreffende de methocfen van administratieve samenwerking, gehecht aan de Samenwerkingsovereenko'rnst tussen de Europese Economische Gemeenschap en het Koninkrijk Marokko, en overeenkomstig tin in de navolgende artikelen vemnlde voor­ waarden wordt aan de bepalingen met Strekking tot de onder post 58.01 ingedeelde produkten van de aan voornoemd Protocol gehechte lijst A onderstaande voetnoot (3) toegevoegd :"(3) Voor wat betreft de handgemaakte tapijten van deze tariefpost is het gebruikvan prodakten van de posten 53.06 en 55.05 die niet van oorsprong zijn, toegestaan(I) PB nr. L 264 van 27.9.1978, faiz. 2.V 'ν Artikel 2De in artikel 1 bedoelde afwijking heeft betrekking op de volgende hoeveelheden die door het Koninkrijk Marokko gedurende de volgende tijdvakken worden uitgevoerd:- van ' 1980 tot en met 1981 : 1.500 ton -van 1981totenmet . j. . 1982i 1.500tonArtikel 3De douaneautoriteiten van het Koninkrijk Marokko nemen de nodige maatregelenvoor een kwantitatieve controle op de uitvoer van de produkten bedoeld in arti­ kel 1 en delen om de drie maanden aan de Commissie de hoeveelheden produktenmede waarvoor op basis van dit besluit certificaten inzake goederenverkeer EUR.1 zijn afgegeven.Artikel 4Het Koninkrijk Marokko, de Lid-Staten en de Gemeenschap zijn verplicht om voorzover het hun betreft, de nodige maatregelen ter uitvoering van dit besluit te nemen»Artikel 5Dit besluit treedt in werking op 1 oktober 1980. Hetisvantoepassingtotenmet 30september1982.Gedaan te bussel.Vbcr de Samenwerkingsraad EEG-Marokko COMMISSION OF THE EUROPEAN COMMUNITIES«VCOM(80)463 final Brussels / 28 July 1980Proposal for a COUNCIL REGULATION ( EEC )concerning the application of Decision No. of the EEC-Morocco Cooperation Council of derogating from certain provisions concerning the definition of the concept of originating products contained in the Cooperation Agreement between the European EconomicCommunity and the Kingdom of MoroccoDRAFT DECISION OF THE EEC-MOROCCO COOPERATION COUNCIL derogating from certain provi sions concerning the definition of theconcept of originating products contained in the Cooperation Agree­ ment between the European Economic Community and the Kingdom ofMorocco - ,/(submitted to the Council by theCommission)C0M(80) 463 final ' • 'I•;/ EXPLANATORY NOTEPrésentation of a recruestInanotedated22January1980, theMoroccan,authoritiesmadearequestfor a derogation relating to their production of carpets falling within Tariff Heading58.01, foraperiodof5yearsandinrespectofanannualquantity of2,000tonnes. ThisrequestistoallowMoroccanindustrytoimproveits production structure of yarns of a calibre suitable for the production ofcottage industry carpets, which are not very widely available in the Community. The Jtoroccan side feels that' this 5 year duration is justified by the timenecessary to implement investment projects under consideration. Opinion of the Services of the CommissionIt would seem to be difficult to agree to the volume requested in its original form when one takes account of the consequences that such a derogation could have in comparable sectors of production in certain regions of the Community. As a compromise an annual, quantity of 1,500 tonnes would appear to be the maximum that the Community could accept. As regards the duration of the■ derogation it would not seem opportune to provide for a duration superior to that provided for in such cases under the Lome Convention (two years). . Proposal for a COUNCIL REGULATION (EEC)concerning the application of Decision No. of the EEC-Morocco Cooperation Council of derogating from certain provisions concerning the defirtition of the concept of originating products contained in the Cooperation Agreement between the European Economic Community and the Kingdom of MoroccoTHE COUNCIL OF THE EUROPEAN COMMUNITIES,Having regarfl to the Treaty establishing the European Economic Community and in particular Article 113 thereof,Having regard to the proposal from the Commission,Whereas the EEC-Morocco Cooperation Council set up under the Cooperation Agree­ ment between the European Economic Community and the Kingdom of Morocco signedin Rabat on 27 April 1976' (1) has adopted, pursuant to Article 23 of Protocol No 2 of such Agreement,, Decision No. derogating from certain provisions concernii the definition of the concept of originating products contained in the Cooperation Agreement between the European Economic Community and the Kingdom of Morocco;Whereas it is necessary, j.n accordance with Article 44 (2) of the said Agreement, tc take the measures required to implement that Decision;HAS ADOPTED THIS REGULATION :.Article 1Decision No. of the EEC-Morocco Cooperation Council shall apply in the Community .The text of the Decision is annexed to this Regulation.(1) OJ No. L 264 of 2t.^.1978, p.2•••/••»'I -2-Article 2Ihis Regulation shall enter into force on the day following its publication in the Official Journal of the European Communities .If shall apply from 1 October 1980 until 30 September 1982.Ihis Regulation shall be binding in its entirety and directly applicable in all Member States.t"Done at Brussels, For the Council The President1 DRAPT DECISION OF THE EEC-MOROCCO COOPERATION COUNCILderogating from certain provisions concerning the definition of the concept of originating products contained in the Cooperation Agreement between the European Economic Community and the Kingdom of MoroccoTHE EEC-MOROCCO COOPERATION COUNCIL,Having regard to the Cooperation Agreement between the European Economic Communityand the Kingdom of Morocco signed in Rabat on 27 April 1976 (1), hereinafterreferred to as the "Cooperation Agreement", rWhereas Article 28 of Protocol No 2 of the Cooperation Agreement states that the Cooperation Council may make any necessary changes to Protocol No 2 for the application of the provisions of that Protocol and their economic effect;Whereas in order to take account of the special situation in Morocco and to enable the industrial sectors concerned to adapt their production to the conditions required by the Protocol concerning the definition of the conceptof originating products annexed to the said Agreement, provision should be made for the benefit of this State for a derogation from certain provisions concerning the definition set out in the said Protocol ;HAS DECIDED AS FOLLOWS:Article 1By way of derogation from the Protocol concerning the definition of originating products and methods of administrative cooperation, annexed to the Cooperation Agreement between the European Economic Community and the Kingdom of Morocco, and subject to the conditions set out in the following Articles, the provisions of List A annexed to the said Protocol concerning products of heading 58.01 shall be supplemented by the following footnote :" (3) For carpets of this heading which are handmade the use of non-originating products of headings 53.06 and 55.05 is allowed. "• ••/•••OJ No L 264 of 27.9.1978, p.2 Article 2The derogation referred to in Article 1 shall concern the following amounts exported from the Kingdom of ,vjorocco during the following periods : '- 1980 to 1981 : 1,500 tonnes ~ " 1981 to 1982 : 1,500 tonnesArticle 3Hie customs authorities of the Kingdom of Morocco shall make the arrangements necessary to control quantitatively the export of products referred to in Article 1 and shall communicate to the Commission every three months the... *quantity of products in respect' of which Movement Certificates EUR.l have beenissued on the basis of this Decision.Article 4The Kingdom of Morocco, the Member States and the Community shall each take the measures required to implement this Decision.Article 5Ihe Decision shall enter into force 1 October 1V80.It shall apply until 30- September 1982.Done at Brussels For the EEC-Morocco Cooperation .■, Council KOMMISSIONEN FOR DE EUROPAEISKE FAELLESSKABER KOM(80)463 endelig udg.Bruxelles, den 28. juli 1980KOM(80) 463 endelig udg.Forslag til RÅDETS FORORDNING ( EØF )om anvendelse af afgørelse nr truffet af Marokko/EØF- Samarbejdsradet om undtagelse fra visse bestemmelser vedrørende definitionen af begrebet varer med oprindelsesstatus i Samar­ bejdsaftalen mellem Det europæiske økonomiske Fællesskab og kongeriget Marokko/Udkast tilMAROKKO / EØF-SAMARBEJ DSUDVALGETS AFGØRELSEom undtagelse fra visse bestemmelser vedrørende definitionen af begrebet varer med oprindelsesstatus i Samarbejdsaftalenmellem Det europæiske økonomiske Fællesskab og kongeriget Marokko(forelagt Radet /Kommissionen)■> c. A -V -Λ Vorlage des AntragsB E G R u'w D Û N 6"S " ■.- Mit Schreiben vom 22. Januar- 1980 haben die marokkanischen Behörden einen Antrag auf Abweichung für Teppiche der Tarifnummer 58.01 des Gemeinsamen Zolltarifs für einen Zeitraum von S Jahren und eine Menge von jährlich2.000 Tonnen gestellt . Der Antrag soll es der marokkanischen Industrie er- ' möglichen, ihre Produkt ionsstruktursn von für die Herstellung von handge- • knüpften Teppichen geeigneten Garnen, die in der Gemeinschaft kaum erhält­ lich sind, zu verbessern. Der Zeitraum von 5 Jahren wird von Marokko mitden Fristen begründet, die für die Realisierung der betreffenden Investitions- projekte notwendig sind. . 'Stellungnahme der Dienststellen der Kommission v':'A,..•'• ' .In Anbetracht der Auswirkuhgen, die eine solche Abweichung auf die Lage ver­ gleichbarer Produktionen in bestimmten Gebieten der Gemeinschaft haben könnte, erscheint die beantragte Menge nur schwer annehmbar. Eine Jahresmenge von1 . 500 Tonnen scheint das Maximum darzustellen , was die Gemeinschaft noch als IKompromiß akzeptieren könnte . Was die Dauer der Abweichung angeht , scheintes nicht angebracht, "die in derartigen Fällen im Abkommen von Lome vorgesehene Frist (2 Jahre ) zu überschreiten .4 .■■. *Entwurf für einen Beschluß des Kooperat ton-srates EWG-Marokköüber eine Abweichung von ewigen Vorschriften üb®r '%ie &&st Ü-Mmung des Begriffs "Waren mit Ursprung in..." oder "Ursprungswaren" in dem Kooperationsabkommen zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und ti»«* Königreich MarokkoDER KOOPERATIONSRAT EWG-MAROKKOgestützt auf das am 27.. April 1976 in Rabat unterzeichnete Kooperationsabkommen( 1 ) zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und dem Königreich Marokko, nachstehend "Kooperationsabkommen" genannt,in Erwägung nachstehender Gründe : •Artikel 28 von Protokoll Nr. 2 des Kooperationsabkommens sieht vor, daß der Kooperationsrat am Protokoll Nr» 2 die Anpassungen vornehmen kann, die für die Durchführung dieses Protokolls und seine wirtschaftlichen Auswirkungen not­ wendig scheinen . • ';1Um der besonderen Lage Marokkos Rechnung zu tragen und den betroffenen Industrie- zweigen Gelegenheit zu geben, ihre Erzeugung den nach dem Protokoll über die Be­ stimmung des Begriffs "Waren mit Ursprung in..." oder "Ursprungswaren" im Anhang zu des* genannt®« Abkommen erforderlichen Bedingungen anzupassen, ist es gebeten, zugunsten dieses Staates Abweichung ven tinigen Vorschriften über <He in -9«nannten Protokoll BESCHLliSST t ' . Artikel 1* - ' i" • '§®gr1ffsbestimmung vorzugehen - " ' ' ^: -1In Abweichung von dem Protokoll über die Bestimmung des Begriffs "Waren mitUrsprung in..." oder "Ursprungswaren" und über die Methoden der Zusammenarbeit \der Verwaltungen im Anhang zu dem Kooperationsabkommen zwi sehen der EuropäischenWirtschaftsgemeinschaft und/ dem Königreish Marokko und nach den in den folgenden Artikeln aufgeführten Bedingungen «erden die Bestimmungen der Liste A 1m Anhangzu dem genannten Protokoll für Waren der Tarifnummer 58.01 durch folgende Fuß­ note <3> ergänzt : "( 3) Bei- handgeknüpften Teppichen dieser Tari fnummer ist dieVerwendung von Waren ohne Ürsprungseigenschaft der Tarifnummern 53.06 und 55.05 zugelassen *"(1) ABl. Nr. L264 vom 27.9.1978, S.2 Artikel 2.•••Die in Artikel 1 bezeichnete Abweichung gilt für die nachstehenden Mengen, die in folgendem Zeitraum aus dem Königreich Marokko ausgeführt werden;vom 1980 bis zum * 1981 : 1500 Tonnen vom 1981 bis zum . 1982 s 1500 TonnenArtikel 3Die Zollbehörden des Königreichs Marokko treffen die zur mengenmäßigen Kontrolle der Ausfuhren der in Artikel 1 bezeichneten Waren erforderlichen Maßnahmen und ij teilen der Kommission vierteljährlich die Warenmengen mit, für die Warenverkehrs* 'bescheinigungtn EU8..1 auf der Grundlage <H®ses .Beschlusses ausgestellt wurden.Artikel 4 .*•: i. • » . •Das Königrtish Marokko, MitgUedstaaten und die Gemeinschaft Irtffen jew«Us' . i für ihr®n Barrish «ä'l» xpr Durchführung dieses Btsshiussts erfordeptiehtr» Haß«»nahmen . - 1'.•'!Artikel 5ftesthlull tHtf m ?»-Oktober" 1980.-■* Ir glit bl« sum " 30. September 19S2€«sehtfoi« '*u Sürüsssi »ü5 . - „ Im Nsmm d.®s Kooperatiönsratef im*>M»rokko\i VG»SCm,AG EIWER. Vls8©®aWJN6 > .« (EWG) , dès Uatc'S/zur Durchführung des Beschlusses Nr . des Kooperation spates EWG-Marokko vom über «in® Abweichung von einigen Vorscnr «fiien über die- Bestimmung des Begriffs " Waren mit Ursprung in ocSsr " Ursprungswaren"in dem Kooperationsabkommeft zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und dem Königreich MarokkoDER RAT DER EUROPAISCHEN GEMEINSCHAFTEN -gestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft, insbesondere auf Artikel 113/auf Vorschlag der Kommission,in Erwägung nachstehender. Gründe ;* ''•,'^1 »Der Kcoperationsrat EWS-if^'skko, der dursh das am 27. April 1<??6 in Rabatunterzeichnete kooper at i^-nsabkommen zwischen der Europäischen Wirtschaftsge­ meinschaft und dem Königreich Marokko (1) eingesetzt wurde, hat gemäß Artikel Z des Abkommens den Beschluß Nr. über eine Abweichung von einigen Vor­ schriften über die Bestimmung des Begriffs ."Waren mit Ursprung in ... M oder" Ursprung.suaren*' in dem. Kooperationsabkommen z«1 sehen , der Europa sehen Wirt­ schaftsgemeinschaft und dtm Königreich Marokko gefaßt *Gemäß Artikel 44 Abs@t2 2 des öS® Maßnahmen swf ftufehfühpung dieses Beschlusses zu treffen -HAT FOIGENØE VCROKDNUNG Eftl-ASSEN S < v •Artikel 1 -Der Beschluß Nr. des K@operst1onsf6%$s EU6°Marokko <§t in der Gemein® Schaft anwendbar .öer Uortlaut'dieses Besefely.ss«# ist. Verordnung beigefügt.""'<1> ABl. Hr. L 264 VO« 2?e9*19?a, S„ 1 Artikel 2Diese Verordnung tritt am Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften in Kraft . 'Sie gilt vom 1 . Oktober 1980 bis zum 30. September 1982 . **'* " ,'' '' *»•\ Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbarin jedem Mitgliedstaat .tu 6russ?l am Im Namen des Ratts Der Präsident