 COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat général CO«(81) 243T mai 1981π rτ Procedure ecritej|I IDELAI * JEU0X 14 *** 1981 " Mà M. WEHRENS (té/, 2362) tél secr. 2363, bureau Berl 1//10 ( Observationséventuelles:Bruxelles, IeNote pour MM. les Membres de la Commission *1Ε/457/81 ΚObjet : Accord Intérimaire CEE/Yougoslavie x mise en application ae certains montants révisésProposition de NARJESDécision proposée ï- aoorouver te projet de proposition de règlement du Conseil relatif ê laen application dans la Communauté des montants révisés appUcabtesaux preuves documentaires prévues au protocole n° 2 relatif a tâ"produits originaires" et au* méthodes de coopération administrativel'accord intérimaire entre la Communauté économique européenne et la RéptMIque Socialiste fédérative de Yougoslavie relatif au* échanges commerciaux et à lacoopération commerciale ; (*)• accompagné d'un exposé des motifs#Commentai re :Le présent projet a pour objet d'augmenter les montants déterminantquand les formulaires EUR.2 peuvent être utilisés à la place des certificats EUR.1 et quand 11 n'y a pas lieu de produire une Justification de l'origine.P.J .Copie à l –·cr'-vp. Inf. » «. 8TRASSERKLEIN, Sir Roy 0ENHAN, BRAUN,EHLERHANN00 Le texte de l' article 2 du présent projet est remplacé par le texte libellé comme suite »• •'•Le présent règlement entre en vagueur le jour de sa publication-,.- au Journal Officiel des Communautés Européennes;.! I est applicable à paafcir d«é~ 1er mai 1931". .^ ^ ν :<ν> , /·f H. JENKXNSecrétalre général adjoint NOTE DU SECRETARIAT GENERALDirection générale responsable :Services associés : - pour accord -D.G. RELATIONS EXTERIEURESD.G. MARCHE INTERIEUR ET AFFAIRES INDUSTRIELLES- pour avis - SERVICE JURIDIQUEUNION DOUANIEREPREPARATION DU DOCUMENTLa consultation du Parlement Européen : n'est pas suggéré; son information sera assurée dans le cadre de la procédure spéciale prévue à cet effet (article 113)Accord AccordAvis favorable dernière vérificationd' une( sousréservedes textes ) Justification des indications de ce calendrier :Le règlement doit entrer en vigueur le 1er mai 1981. Date préconisée pour la décision du Conseil :Le plus tôt possible.ANNEXE - CALENDRIER RESUMELes articles 6 et 17 du protocole n° 2 relatif a la définition de la notion de "produits originaires" et aux méthodes de coopération administrative de 11accord intérimaire entre la Communauté et la Yougoslavie fixent les montants en valeur déterminant respectivement quand il est possible d'utiliser les formulaires EUR.2 à la place des certificats EUR.l et quand il n'y a paslieu de produire une justification de l'origine.La date de référence prévue dans le protocole n° 2 pour déterminer quelle est la valeur équivalente des montants susmentionnés, qui sont exprimés en UCE, dans les diverses monnaies nationales, est changée automatiquement tous les deux ans. A cette occasion une révision, si nécessaire, de ces montants peut être effectuée.Le présent projet de règlement propose donc qu'à partir du 1er mai 1981 les montants actuels soient augmentés pour tenir compte de l'évolution monétaire dans la Communauté. EXPOSE DES MOTIFSLesarticles 6et17duprotocolen°2relatifaladéfinitiondelanotion de "produits originaires" et aux méthodes de coopération administrative de l'accord intérimaire entre la Coimunauté et la Yougoslavie fixent les limites déterminant respectivement quand il est possible d'utiliser les formulaires EUR.2 à la place des certificats EUR.l et quand il n'y a pas lieu de produireΦune justification de l'origine.La date de référence prévue dans le protocole n° 2 pour déterminer quelle estla valeur équivalente des limites susmentionnées dans les diverses monnaiesnationales est changée automatiquement tous les deux ans. Le protocole n° 2dispose que la première adaptation comporte le leroctobre 1980 corme date de référence desdites limites.Etant donné que les contre-valeurs de ces limites dans les diverses monnaies nationales au 1er octobre 1980 sont réduites par rapport aux valeurs corres­ pondantes en date du 30 juin 1978J il en résulte que les contre-valeurs en monnaies nationales des limites fixées par les articles•- 6 et 17 en sont éga­ lement réduites.Pour remédier à ce fait, en conformité avec l'article 6^-dudit protocole n° 2 qui dispose que*les nouvelles limites doivent être telles que leurs valeurs exprimées dans la monnaie nationale d'un Etat membre donné ne diminue pas, il a été estimé opportun d'augmenter les limites en question.Tel est l'objet du présent projet de règlement du Conseil.ν -1-Projet deREGLEMENT (CEE) n° /81 DU CONSEILdurelatif à la mise en application dans la Communauté des montants révisés appli­cables aux- preuves documentaires prévues au protocole n° 2 relatif à la défini­ tion de la notion de "produits originaires" et aux méthodes de coopération administrative de 1 ' accord intérimaire entre la Communauté économique européenne et la république socialiste fédérative de Yougoslavie relatif aux échanges com­ merciaux et à la coopération commerciale ■LE CONSEIL DES CŒ1MUNAIJTES EUROPEENNES,vu le Traité instituant la Communauté économique européenne, et notamment son article 113,vu la proposition de la Commission,considérantquel'article6duprotocolen°2relatifàladéfinition, dela notion de "produits originaires" et aux méthodes de coopération administrative de l'accord intérimaire entre la Communauté économique européenne et la You­ goslavie, signé à Bruxelles le 6 mai 1980 (1), dispose que, peuvent être révisés si nécessaire par la Communauté les montants déterminant quand les formulaires EUR.2 peuvent être utilisés à la,place des certificats EUR.l et quand il n'y apas lieu de produire une justification de l'origine comme il est établi à l'ar­ ticle susvisé et à l'article 17 ;i.considérant que la valeur équivalente des montants concernés dans les diverses monnaies nationales est réduite au 1er octobre 1980 par rapport à leur valeur au 30 juin 1980 ;considérant qu'en raison de l'adaptation automatique tous les deux ans de la date de référence prévue au protocole nw 2, la valeur effective des montants établis aux articles 6 et 17 dudit protocole serait réduite ; considérant que pour éviter cette réduction, il convient d'augmenter ces montants ;•.•/•••(1) JO n° L 130 du 27.5.1980 A ARRETE LE PRESENT REGLEMENT :Article 1Le montant fixé à l'article 6 paragraphe 1 deuxième alinéa du protocole n# est porté à 1.620. vLes montants fixés à 1•article 17 paragraphe 2 sont portés respectivement 105 et 325. • –Article 2 •Le présent règlement entre en vigueur le 1er mai 1981.; ' "S-Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout Etat membre. .,>■4 .•Fait à Bruxelles, le ~ " Par le Conseil , Le Président COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariot général com(81) 243j mal 1981Note pour MM. les Membres de la CommissionP. j .Copie è : MMp. inf . S M.\\^ KLEIN/ Sir^Roy DEMAN,£A7"BRAUN , EHLERMANNSTRASSERH. JENKINS Secrétaire général adjoint1TEXTE D| Bruxelles , leProcédure écrite!JEUDI 14 MAI 1981 - 12 HObservations éventuelles:àM. WEHRENS(tél. 2362) tél. secr. 2363, bureauBerl. 11/100E/457/81ΓObjet î Accord Intérimaire CEE/Yougoslavie s aise en application de certains montants révisésProposition de M. NARJESDécision proposée î- approuver le projet de proposition de règlement du Conseil relatif è la miseen application dans la Communauté des montants révisés applicables aux prewes documentaires prévues au protocole n° 2 relatif é la'définition de la notion de "produits originaires" et aux méthodes de coopération administrative de l'accord intérimaire entre la Communauté économique européenne et la République Socialiste fédérative de Yougoslavie relatif aux échanges commerciaux et à lacoopération commerciale ; (*). accompagné d'un exposé des motifs.Commentai re î ' Le présent projet a pour objet d'augmenter les montants déterminantquand les formulaires EUR.2 peuvent être utilisés à la place des certificats EUR.1 et quand 11 n'y a pas lieu de produire une justification de l'origine.f\ K}u1 t vy/7 ■h' /c7 w «.(*> Le texte.de l'article 2 du présent projet est remplacé par le texte libellé comme suite : "|.e présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication ...au Journal Officiel des Communautés Européennes; i l est applicable à partir du 1er mai 1981 ".Sécrétai| I NOTE DU SECRETARIAT GENERALDirection générale responsable :Services associés :- pour accord -D.G. RELATIONS EXTERIEURESD.G. MARCHE INTERIEUR ET AFFAIRES INDUSTRIELLES- pour avis - SERVICE JURIDIQUEUNION DOUANIEREPREPARATION DU DOCUMENTLa consultation du Parlement Européen : n'est pas suggéré; son information sera assurée dans le cadre de la procédure spéciale prévue à cet effet (article 113)Accord AccordAvis favorable dernière vérificationd' une( sousréservedes textes ) iJustification des indications de ce calendrier :Le règlement doit entrer en vigueur le 1er mai 1981. Date préconisée pour la décision du Conseil :Le plus tôt possible.ANNEXE - CALENDRIER BEGRÜNDUNGDie Artikel 6 und 17 des Protokolls Nr. 2 über die Bestimmung des Begriffs "Waren mit Ursprung in" oder '"Ursprungswaren" und über die Methoden der Zusammenarbeit der Verwaltungen zum Interimsabkommen zwischen der Gemeinschaft und Jugoslawien legen die jeweiligen Wert- grenzen dafür fest, wann die Verwendung von Formblättern EUR.2 anstelle von Warenverkehrsbescheinigungen EUR.1 möglich ist und in welchen Fällen kein Ursprungsnachweis erforderlich ist.Der im Protokoll Nr . 2 vorgesehene Bezugszeitpunkt zur Bestimmung des Gegenwerts in den verschiedenen nationalen Währungen für die vorerwähnten Wertgrenzen wird automatisch alle 2 Jahre geändert . Das Protokoll Nr . 2 sieht für die erste Änderung den 1. Oktober 1980 als Bezugszeitpunkt für die Wertgrenzen vor .Da die Gegenwerte für diese Wertgrenzen in verschiedenen nationalen Währungen am 1. Oktober 1980 niedriger waren als die entsprechenden Werte am 30. Juni 1978, liegen die Gegenwerte in nationalen Währungen für die in den Artikeln. 6 und 17 enthaltenen Wertgrenzen ebenfalls niedriger .Artikel 6 von Protokoll Nr . 2 schreibt jedoch vor; daß die neuen Wert- grenzen keine Verringerung der in der nationalen Währung eines Mitglied- staates ausgedrückten Beträge zur Folge haben dürfen; die betreffenden Wertgrenzen sind daher zu erhöhen .Das ist das Ziel des vorliegenden Entwurfes einer Ratsverordnung. 1Entwurf einerVERORDNUNG (EWG) Nr. /81 DES RATESvomüber die Anwendung der berichtigten Beträge, die für die in Protokoll Nr . 2 über die Bestimmung des Begriffs " Waren mit Ursprung in " oder "Ursprungswaren" und über die Methoden der Zusammenarbeit der Verwal­ tungen des Interimsabkommens zwischen der Europäischen Wirtschafts­ gemeinschaft und der Sozialistischen Föderativen Republik Jugoslawien betreffend den Handelsverkehr und die handelspolitische Zusammenarbeit genannten Nachweise gelten, in der GemeinschaftDER RAT DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN ,gestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschafts­ gemeinschaft, insbesondere auf Artikel 113,auf Vorschlag der Kommission,in Erwägung nachstehender Gründe: •'Gemäß Artikel 6 des Protokolls Nr. 2 über die Bestimmung des Begriffs" Waren mit Ursprung , in " oder " Ursprungswaren " und über die Methodender Zusammenarbeit der Verwaltungen des am 6. Mai 1980 in Brüssel unterzeichneten Interimsabkommens zwischen der Europäischen Wirtschafts-. gemeinschaft und der Sozialistischen Föderativen Republik Jugoslawien ( 1 ) können von der Gemeinschaft erforderlichenfalls berichtigte Beträge eingeführt werden, wenn ein Formblatt EUR.2 anstelle der Warenverkehrs- bescheinigung EUR.1 verwendet werden kann und wenn unter den in dem genannten Actikel 6 und in Artikel 17 beschriebenen Umständen kein Nachweis für den Ursprung zu erbringen ist.Der diesen Beträgen in den Landeswährungen entsprechende .Wert,. 1 . Oktober 1980 niedriger als am 30 . Juni 1980 .Da der im Protokoll Nr. 2 genannte Bezugszeitpunkt alle zwei Jahre automatisch angepaßt wird, würde der tatsächliche Wert der in Artikel 6 und Artikel 17 des Protokolls genannten Beträge sinken. Um dies zu ver­meiden, müssen die Beträge angehoben werden.(1) ABl. L 130 vom 27.5.1980 2HAT FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN :Artikel 1 ;Der in Artikel 6 Absatz 1 zweiter Unterabsatz des Protokolls Nr. 2 fest­ gesetzte Betrag wird auf 1.620 angehoben .Die in Artikel 17 Absatz 2 festgesetzten Beträge werden auf 105 bzw. 325 angehoben »Artikel 2Diese Verordnung tritt am 1 . Mai 1981 in Kraft .Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem Mitgliedstaat.Geschehen zu Brüssel am Für den Rat Der Präsident COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat général COM(81) 243TEXTE E Bruxelles, lemal 1981Note pour MM. les Membres de la Commission Procédure écrite E/457/81 IDELA ' JEUD1 14 MA1 1981 " 12 HObservations éventuelles:à M. WEHRENS (tél. 2362) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/ 100Objet ï Accord intérimaire CEE/Yougoslavie montants révisésProposition de H. NARJESDécision proposée saise en application de certains- approuver le projet de proposition de règlement du Conseil relatif à la mise en application dans la Communauté des montants révisés applicables au* prevvesdocumentaires prévues au protocole n° 2 relatif à la VlTM. -produits originaires" et aux méthodes de coopération administrative l'accord intérimaire entre la Communauté économique européenne et *•Socialiste fédératlve de Yougoslavie relatif aux échanges commerciaux et àcoopération commerciale ; (♦). accompagné d'un exposé des motifs.Commentai re :Le présent projet a pour objet d'augmenter les montants déterminantquand les formulaires EUR.2 peuvent être utilisés è la place des certificats EUR.1 et quand 11 n'y a pas lieu de produire une justification de l'origine.Copie è ï MM. KLEIN, Sir Roy DENMAN, SM. JENKINS Secrétaire général adjoint– BRAUN, \- EHLERMANNp. inf. î M. STRASSER.■\w-'–••.■ %!V~>' ,"v>/rI -- M IsJ:r/> ast<*> Le texte de l'article 2 du présent projet est remplacé par le texte libellé comme suite : '-Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa pubucatron. au Journal Officiel des Communautés Européennes;il est applicable à partir du 1er mai 1981 ". NOTE OU SECRETARIAT GENERALDirection générale responsable :Services associés :UNION DOUANIERE- pourD.G. D.G.accord -RELATIONS EXTERIEURESMARCHE INTERIEUR ET AFFAIRES INDUSTRIELLESAccord AccordAvis favorable dernière vérificationavis -- pourSERVICE JURIDIQUEd' unePREPARATION DU DOCUMENTLa consultation du Parlement Européen : n'est pas suggéré; son information sera assurée dans le cadre de la procédure spéciale prévue à cet effet (article 113)( sousréservedes textes ) ANNEXE - CALENDRIER I.'Justification des indications de ce calendrier :Le règlement doit entrer en vigueur le 1er mai 1981. Date préconisée pour la décision du Conseil :Le plus tôt possible. EXPLANATORY NOTEArticles 6 and '7-pf Protocol No. 2 concerning the definition of the concept of "originating products" and methods of administrative cooperation to the ifiterira agreement between, the Community andYougoslavia lays down -the amounts iocy. deterAjtiyinf^whefl^forins. EUR.2may be used instead of movement certIfffcateS; EUR.1 or when no documen­ tary evidence of origin is required.The base date provided for in Protocol No. 2 for determining the equivalent value of the abovementioned amounts in the various national currencies is automatically changed every two years. Protocol No. 2 provides that the first adaptation wti ItU take 1st October 1980as the base date for the said amounts.As the equivalent values of these amounts in the various national currencies on 1st October 1980 are reduced compared to their corres­ ponding values on 30th June 1978, the equivalent value limits in the national currencies corresponding to the amounts laid down in Articles 6 and Article 16 are accordingly also reduced.«To remedy this situation in conformity. with Article 6 of the said Protocol No.2 which provides that the new amounts should be suchthat their values expressed in the national currency of a given Member State are not reduced, it is considered opportune to increase the amounts in question .This is the purpose of this draft Council Regulation. - -1- *• 47e,COUNCIL REGULATION (EEC) No. /81 • ofimplementing in the Community revised amounts for the documentary require­ ments in Protocol No. concerning the definition of the concept of "origin­ ating products" and methods of administrative cooperation to the interim Ajreement between the European Economic Community and the Federal Socialist Republic of YougoslaviaTHE COUNCIL OF THE EUROPEAN COMMUNITIES, •v*Having regard to the Treaty establishing the European Economic Community, and in particular Article 113 thereof.«Having regard to the proposal from the Commission,Whereas Article 6 of Protocol No. 1 concerning the.definition of the conceptof "originating products" and methods of administrative cooperation to the interim Agreement between the European 'Economic Community and the Federal SocialistRepublicofYougoslavia, signedinBrusselson6May1980^',laysdownthat the amounts for determining when forms EUR.2 may be used instead of movement certificates EUR.l or when "no documentary evidence of origin is required as laid down in this Article and in Article 17, may be revised by the Community if necessary;Whereas as from 1 October 1980 the equivalent value of the amounts concerned in some national currencies have been reduced when compared to their value valid on 30 June 1978;Whereas as a consequence of the bi-annual automatic adaptation of the base date provided for in Protocol No. 2 the effective value limits of the national currencies concerned corresponding to the amounts laid down inArticle 6 and Article 17 of the said Protocol would be reduced; whereasin order to avoid such a reduction it is necessary to increase these amounts;•mm(1) OJ No. L 130 of 27.5.1S30 -ί-HAS ADOPTED THIS REGULATION : .Article 1>». ' 'TheamountlaiddowninArticle6(1)secondsub-paragraph, ofProtocolifo.2 shall be increased to 1# 620. .The amounts laid down in Article 17(2) of Protocol No. 2 shall be increased to 105 and 325 respectively.Article 2 »This Regulation shall enter into force on 1 May 1981. x •..This Regulation shall be binding, in its entirety and directly applicable in all Member States. ,Done at Brussels, ' For the Council ihe President. -»■· .; * COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat général COM(81) 243na1 1981TEXTE lt Bruxelles , leNote pour MM. les Membres de la CommissionE/457/81 Procédure écrite! £/t57/$1 IDELA :JEUDI 14 MAI 1981 - 12 H[ àObMs.erWvaEtioHnRsEéNvSen(tutéel.le2s3:62) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/ 100Objet î Accord Intérimaire CEE/Yougoslavie s «1se en application de certains montants révisésProposition de M. NARJESDécision proposée :- SDprouver le projet de proposition de règlement du Conseil relatif à la ■*»«en application dans la Communauté des montants révisés applicables aux prevves documentaires prévues au protocole n° 2 relatif à la définition de la notion de"produits originaires" et aux méthodes de coopération administrative de l'accord Intérimaire entre la Communauté économique européenne et la République Socialiste fédératlve de Yougoslavie relatif aux échanges commerciaux et à la coopération commerciale ; (*)• accompagné d'un exposédes motifs#Commentaire : -Le présent préfet a pour objetNd'augmenter les montants déterminantquand les for«il.1ife'EUR.2 peuvent être utilisés » L pt«e des eeft1f1c.ts tUR.1et quand 11 n' y alieu derprodu1/e une justification de l' or1g1ne. VsA* /ip.j . Copie èp. 1nf .MM. KLEIN/ Sir Roy DENMAN, 8RAUN ,/ "/M. JENKINS Secrétaire général adjointEHLERMANN ï M. STRASSER(*) Le texte de l'article 2 du présent projet est remplacé par le texte libellé comme suite : '-|.e présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal Officiel des Communautés Européennes; i l est applicable à partir du 1er mai 1981 ".Τ NOTE DU SECRETARIAT GENERALDirection générale responsable :Services associés : - pour accord -D.6 . RELATIONS EXTERIEURESD.G. MARCHE INTERIEUR ET AFFAIRES INDUSTRIELLES- pour avis - SERVICE JURIDIQUEUNION DOUANIEREPREPARATION DU DOCUMENTLa consultation du Parlement Européen : - n' est pas suggéré; son information sera assurée dans le cadre de la procédure spéciale prévue à cet effet (article 113)Accord AccordAvis favorable dernière vérificationd' une( sousréservedes textes ) ANNEXE - CALENDRIER1 ...! 'Justification des indications de ce calendrier :Le règlement doit entrer en vigueur le 1er mai 1981 Date préconisée pour la décision du Conseil îLe plus tôt pôssible. RELAZIONEGli articoli 6 e 17 del protocollo n°2 relativo alla definizione della nozione di "prodotti originari" e ai metodi di cooperazione amministrativa dell'accordo provvisorio tra la Comunità e la Iugoslavia fissano gli importi che determinano rispettivamente quando è possibile utilizzare i formulari EUR.2 invece dei certificati EUR.1 e quando non è necessario fornire una giustificazione della origine.La data di riferimento prevista dal protocollo n°2 per determinare qual' è il valore equivalente dei suddetti importi nelle diverse monete nazionali, cambia automaticamente ogni due anni. Il protocollo n°2 statuisce cheil primo cambiamento comporti come data di riferimento di detti importiil 1° ottobre 1980 .Poiché il valore equivalente di questi importi nelle diverse monete na­ zionali al 1° ottobre 1980 è ridotto rispetto al loro valore al30 giugno 1978, ne deriva che anche il valore equivalente nelle monete nazionali degli importi di cui agli articoli 6 e 17 è ridotto.Per evitare che ciò si produca, in conformità con l'articolo 6 del proto­ collo n°2 che statuisce che i nuovi importi devono essere tali che il loro valore espresso nel.la moneta nazionale di un dato stato membro non deve risultarne diminuito, si è creduto opportuno aumentare gli importi di cui trattasi .Tale è l' oggetto del presente progetto di regolamento . Progetto c!iREGOLAMENTO ( CEE ) n . / 81 DEL CONSIGLIOdelrelativo all'applicazione nella Comunità degli importi riveduti applicabili alle prove documentali previste dal protocollo n. 2 relativo alla definizione della nozione di "prodotti originari " e ai metodi di coo­ perazione amministrativa dell'accordo provvisorio fra la Comunità eco­ nomica europea e la Repubblica socialista federativa di Iugoslavia, relativo agli scambi commerciali ed alla cooperazione commercialeIL CONSIGLIO DELLE COMUNITÀ' EUROPEE,visto il Trattato che istituisce la Comunità economica europea, in particolare l' articolo 113 ,vista la proposta della Commissione ,considerando che l'articolo 6 del protocolo n.2 relativo alla definizione della nozione di "prodotti originari" e ai metodi di cooperazione ammi­ nistrativa dell'accordo provvisorio fra la Comunità-economica europeae la Iugosl-avia , firmato a Bruxelles il 6 maggio 1980 ( 1 ), dispone che possono essere riveduti., se necessario, da parte della Comunità, gli importi che determinano quando possono essere utilizzati i formulariEUR.2 invece dei certificati EUR.1 e quando non è necessario fornire una prova dell' origine come stabilito dall' articolo succitato e dall' articolo 17;considerando che il valore equivalente degli importi di cui trattasi nelle diverse monete nazionali è ridotto al 1° ottobre 1980 rispetto al loro valore al 30 giugno 1978 ;considerando che , a causa del' cambi amento automatico ogni due anni della data di riferimento prevista dal protocollo n.2, il valore effettivodegli importi stabiliti dagli articoli 6 e 17 di detto protocollo sarebbe ridotto; considerando che per evitare questa riduzione e necessario aumen­ tare gli importi medesimi ;(1) GU n. L 130 del 27.5.1980 HA ADOTTATO IL PRESENTE REGOLAMENTO :Articolo 1L' importo fissato all' articolo 6 paragrafo 1 secondo comma del proto­ collo n.2 è portato a 1.620 .Gli importi fissati all'articolo 17 paragrafo 2 sono portati rispetti­ vamente a 105 e 325 .Articolo 2Il presente regolamento entra in vigore il 1° maggio 1981 .Il presente regolamento è obbligatorio in tutti i suoi elementi e direttamente applicabile in ciascuno degli Stati membri .Fatto a Bruxelles , il Per il Consiglio Il Présidente COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNES COM(81)243 final.Bruxelles - le 15 mai 1981Proposition de REGLEMENT ( CEE ) DU CONSEILrelatif à la mise en application dans la Communauté des montants révisés applicables aux preuves documentaires prévues au protocole n° 2 relatifà la définition de la notion de "produits originaires" et aux méthodesde coopération administrative de l'accord intérimaire entre la Communauté économique européenne et la république socialiste fédérative de Yougoslavie relatif aux échanges commerciaux et à la coopération commercialeC0M(81) 243 final.( présentée par la–1 Γ *--■au Conseil )"Uv<>; r V>/CommissioniZ. ui/ EXPOSE DES MOTIFSLesarticles 6et17duprotocolen°2relatifaladéfinitiondelanotion de "produits originaires" et aux méthodes de coopération administrative de l'accord intérimaire entre la Communauté et la Yougoslavie fixent les limites déterminant respectivement quand il est possible d'utiliser les formulaires EUR.2 à la place des certificats EUR.l et quand il n'y a pas lieu de produire une justification de 1'origine.La date de référence prévue dans le protocole n° 2 pour déteminer quelle estla valeur équivalente des limites susmentionnées dans les diverses monnaiesnationales est changée automatiquement tous les deux ans . Le protocole n° 2dispose que la première adaptation comporte le 1eroctobre 1980 comme date de référence desdites limites.Etant donné que les contre-valeurs de ces limites dans les diverses monnaies nationales au 1er octobre 1980 sont réduites par rapport aux valeurs corres­ pondantes en date du 30 juin 1978, il en résulte que les contre-valeurs en monnaiesnationalesdeslimitesfixéesparlesarticles 6et17ensontéga­ lement réduites.Pour remédier à ce fait, en conformité avec l'article 6 dudit protocole n° 2 qui dispose que les nouvelles limites doivent être telles que leurs valeurs exprimées dans la monnaie nationale d'un Etat membre donné ne diminue pas, il a été estimé opportun d'augmenter les limites en question.Tel est l'objet du présent projet de règlement du Conseil. Proposition dey REGLEMENT (CEE) DU CONSEILrelatif a la mise en application dans la Communauté des montants révisés appli­ cables aux- preuves documentaires prévues au protocole n° 2 relatif à la défini­tion de la notion de "produits originaires" et aux méthodes de coopération administrative de l'accord intérimaire entre la. Communauté économique européenneet la république socialiste fédérative de Yougoslavie relatif aux échangés com­ merciaux et à la coopération commerciale-LE CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNES, - :vu le Traité instituant la'Communauté économique européenne, _. s 1vu le protocole n° 2 relatif à la définition de la notion de "produits originaires" et aux méthodes de coopération administrative de l'accord intéri­ maire entre la Communauté économique européenne et la république socialiste fédérative de Yougoslavie relatif aux échanges commerciaux. et ia coopération/commerciale, signé à^Bruxelles.le 6 mai^1980 (1), notamment, son artie-le-6,-, ' vu la proposition de la Commission, . .considérant que l'article 6 du protocole n° 2 dispose que. peuvent.être révisés si nécessaire par la Communauté les -montants déterminant quand les formulai res 'EUR.2 peuvent être utilisés à la place des certificats EUR.1 et quand il n'y a" pas lieu de produire une justification de l'origine comme iL est. établi à l'ar- ; ticle susvisé et à l'article 17 y vconsidérant que la contre-valeur des montants concernés dans les diverses monnaies nationales est réduite au 1er octobre 1980 par rapport à leur valeur au 30 juin 1978 ;considérant qu'en raison.de l'adaptation automatique tous les deux ans de la date de référence prévue au protocole n° 2, la valeur effective des montants établis aux articles 6 et 17 dudit protocole serait réduite ; considérant que pour éviter cette réduction,, il convient d'augmenter-ces montants ;* •••»(1)JOn°L130du27.5.1S30,p, 1 e:.32,34, A ARRBTZ LE PRZSEXT RZGLE^sT :Ar~*.cîo I-2-Le- montant fixé à l'article 6 paragraphe 1 deuxième alinéa du protocole n° 2 est porté à 1.620.Les montants fixés à l 'article 17 paragraphe 2 dudit protocole sont portés respective­ ment à 105 et 325.Article 2Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal . Il est applicable à partir du 1er mai 1981 .La présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout Etat membre.Fait à Bruxelles, le . ' Par le Conseil Le Président K0M(81 )243 endg .KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTENVorschlag einer VERORDNUNG ( EWG ) DES RATESüber die Anwendung der berichtigten Beträge, die für die in Protokoll Nr. 2 über die Bestimmung des Begriffs "Waren mit Ursprung in" oder "Ursprungswaren" und über die Methoden der Zusammenarbeit der Verwaltungen des Interimsabkom­ mens zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und der Sozialistischen Föderativen Republik Jugoslawien betreffend den Handelsverkehr und die han­ delspolitische Zusammenarbeit genannten Nachweise gelten, in der Gemeinschaft •( Von der Kommission dem Rat vorgelegt )fåV/ "–Λf;c>jKOM(81)243 endg. Brüssel, den 15. Mai 1981 . BEGRÜNDUNG (Die Artikel 6 und 17 des Protokolls Nr. 2 über die Bestimmung des Begriffs "Waren mit Ursprung in" oder "Ursprungswaren" und über die Methoden der Zusammenarbeit der Verwaltungen zum -Interimsabkommen zwischen der Gemeinschaft und Jugoslawien legen die jeweiligen Wert- grenzen dafür fest / wann die Verwendung von Formblättern EUR . 2 anstelle von Warenverkehrsbescheinigungen "EUR.1 möglich ist und in welchen Fällen kein Ursprungsnachweis erforderlich ist .Der im Protokoll Nr . 2 vorgesehene Bezugszeitpunkt zur Bestimmung des Gegenwerts in den verschiedenen nationalen Währungen für die vorerwähnten Wertgrenzen wird automatisch alle 2 Jahre geändert . Das Protokoll Nr . 2 ; sieht für die erste Änderung den 1 . Oktober .1980 als Bezugszeitpunkt für die Wertgrenzen vor .Da die Gegenwerte für diese Wertgrenzen in verschiedenen nationalen Währungen am 1. Oktober 1980 niedriger waren als die entsprechenden Werte am 30. Juni 1978, liegen die Gegenwerte in nationalen Währungen für die i den Artikeln 6 und 17 enthaltenen Wertgrenzen ebenfalls niedriger. /Artikel 6 von Protokoll Nr . 2 schreibt jedoch vor; daß die neuen Wert- grenzen keine Verringerung der in der nationalen Währung eines Mitglied- staates ausgedrückten Beträge zur Folge haben dürfen; die betreffenden Wertgrenzen sind daher zu erhöhen»'-Das ist das Ziel des vorliegendeiyEntwurfes einer Ratsverordnung. ' Vorschlag einer VERORDNUNG ( EWG ) DES RATESüber die Anwendung der beri chtigten Betrage , die für die in Protokoll Nr . 2 über die Bestimmung des Begriffs " Waren mit Ursprung in " oder" Ursprungswaren " und über die Methoden der Zusammenarbeit der Verwal­ tungen des Interimsabkommens zwischen der Europäischen Wirtschafts-? gemeinschaft und der Sozialistischen Föderativen Republik Jugoslawien' betreffend den Handelsverkehr und die handelspolitische Zusammenarbeit genannten Nachweise gelten, in der GemeinschaftDER RAT DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN , . <gestützt auf de" Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschafts-*' gemeinschaft , " ,gestützt auf das Protokoll Nr. 2 über die Bestimmung des Begriffs "Waren mit- Ursprung in" oder "Ursprungswaren" und über die Methoden der Zusammen­ arbeit der Verwaltungen des am 6. Mai 1980 in Brüssel unterzeichneten Interimsabkommens zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und der Sozialistischen Föderativen Republik Jugoslawien betreffend den Han- delsverkehr und die handelspolitische Zusammenarbeit ( 1 ), insbesondere auf auf Artikel 6,auf Vorschlag der Kommission , * . *.in" Erwägung nachstehender Gründe :können von der Gemeinschaft erforderlichenfalls berichtigte Beträge eingeführt werden, wenn ein Formblatt EUR.2 anstelle der Warenverkehrs-bescheinigung EUR.1 verwendet werden kann und wenn unter den in dem genannten Artikel 6 und in Artikel 17 beschriebenen Umständen kein Nachweis für den Ursprung zu erbringen ist •Der Gegenwert dieser Beträge in den Landeswährungen lag am 1 . Oktober 1980 niedriger als am 30 . Juni 1978 .Da der im Protokoll Nr. 2 genannte Bezugszeitpunkt alle zwei Jahre automatisch angepaßt wird, würde der tatsächliche Wert der in Artikel 6 und Artikel 17 des Protokolls genannten Beträge sinken. Um dies zu ver­meiden, müssen die Beträge angehoben werden -(1) ABl. L 130, vom 27.5.1980, S. 32 2HAT FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN : Artikel 1Der in Artikel 6 Absatz 1 zweiter Unterabsatz des Protokolls Nr. 2 fest­ gesetzte Betrag wird auf 1.620 angehoben .Die in Artikel 17 Absatz 2 des Protokolls festgesetzten Beträge werden auf 105 bzw . 325 anghoben .Artikel 2Diese Verordnung tritt am Tag ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften in Kraft .Sie gilt mit Wirkung vom 1 . Mai 1981 .Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittel­ bar in jedem Mitgliedstaat.Geschehen zu Brüssel am Für den Rat Der Präsident COMMISSIONE DELLE COMUNITÀ EUROPEEProposta di REGOLAMENTO ( CEE ) DEL CONSIGLIOrelativo all'applicazione nella Comunità degli importi riveduti applicabili alle prove documentali previste dal protocollo n. 2 relativo alla definizione della nozione di "prodotti originari" e ai metodi di cooperazione amministrativa dell'accordo provvi­ sorio fra la Comunità economica europea e la Repubblica sociali sta federativa di Iugoslavia , relativo agli scambi commerciali ealla cooperazione commerciale(presentata dalla Commissione al Consiglio)COM(81) 243 def.COM(81)243 def.Bruxelles , il 15 maggio 1981A. „ X'/ /xs*./ h/Hp/i' s ">*V;:O" RELAZIONEGli articoli 6 e 17, del protocollo n°2 relativo alla definizione della nozione di "prodotti originari" e ai metodi di cooperazione amministrativa dell' accordo provvisorio tra la Comunità e la Iugos lavi a> fi ssano gli importi che determinano rispettivamente quando è possibile utilizzare i formulari EUR.2 invece dei certificati EUR.1 e quando non è necessariofornire una giustificazione del la' origine .La data di riferimento prevista dal protocollo n°2 per' determinare qual' è il valore equivalente dei suddetti importi nelle diverse monete nazionali, cambia automaticamente ogni due anni. Il protocollo n°2 statuisce cheil, primo cambiamento comporti come data di riferimento di detti' importiil 1° ottobre 1980 .Poiché il "valore equivalente di questi importi nelle diverse monete na­ zionali al 1° ottobre 1980 è ridotto rispetto al loro valore al30 giugno 1978, ne deriva che anche il valore equivalente nelle . monete nazionali degli importi di cui agli articoli. 6 e 17 è ridotto.Per evitare che ciò si produca^ in conformità con l'articolo 6 del proto­ collo n°2 che statuisce che i nuovi importi devono essere tali che il loro valore espresso nella moneta nazionale di un dato stato membro non deve risultarne diminuito, si è creduto opportuno aumentare gli importi di cui trattasi .Tale è l' oggetto del presente progetto di regolamento . Proposta diREGOLAMENTO ( CEE ) ' DEL CONSIGLIOrelativo all'applicazione nella Comunità degli importi riveduti applicabili alle prove documentali previste dal protocollo n. 2 relativo alla definizione della nozione di "prodotti originari " e ai metodi di coo­ perazione amministrativa dell'accordo provvisorio fra la Comunità eco­ nomica europea e la Repubblica socialista federativa di Iugoslavia, relativo agli scambi commerciali ed alla coòperazione commercialeIL CONSIGLIO DELLE COMUNITÀ ' EUROPEE , ■visto il Trattato che istituisce la Comunità economica europea,visto il protocollo n. 2 relativo alla definizione della nozione di "prodotti originarie e ai metodi di cooperazione amministrativa del- l'accordo provvisorio fra la Comunità economica europea e la Repubblica1socialista federativa di Iugoslavia , relativo agli scambi commerciali' e *"<-''alla cooperazione commerciale, firmato a Bruxelles.il 6 maggio 1980, in particolare l' articolo 6 (1 ),vista la proposta della Commissione,considerando che l'articolo 6 del protocollo ri.. 2 dispone che possono essere riveduti , se necessario , da parte della Comunità , - gli importi che determinano quando possono essere utilizzati, i formulari EUR.2 invece dei certificati EUR.1 e quando non è necessario fornire una prova del-,.l'origine come stabilito dall'articolo succitato dall'articolo 17; considerando che il contro valore degli importi di cui trattasi nelle diverse monete nazionali .,è ridotto al 1° ottobre 1980' rispetto al loro valore al 30 giugno 1978 ; -considerando che , a causa del' cambi amento automatico ogni due anni della data di riferimento prevista dal protocollo n.2, il valore effettivo degli importi stabiliti dagli articoli 6 e 17 di detto protocollo sarebbe ridotto; considerando che per evitare questa riduzione è opportuno aumen­ tare gli importi medesimi ;(1) GU n. L 130 del 27.5.1980,pag. 32. •■/••• HA ADOTTATO IL PRESENTE REGOLAMENTO : Articolo 1L' importo fissato all' articolo 6 paragrafo 1 secondo comma del proto­ collo n.2 è portato a 1.620 .Gli importi fissati all'articolo 17 paragrafo 2 del suddetto protocollo sono portati rispettivamente a 105 e 325.Articolo 2 –■–■■■11 *Il presente regolamento entra in vigore il giorno della pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale delle Comunità europee. Esso è applicabile a decorrere dal 1° maggio 1981 .Il presente regolamento è obbligatorio in tutti i suoi elementi e direttamente applicabile in ciascuno degli Stati membri .Fatto a Bruxelles , il Per il Consiglio Il Présidente I 0COMMISSIE VAN DE EUROP ESE GEMEENSCHAPPENCOM(81)243 def. Brussel. 15 mei 1981Voorstel voor een VERORDENING (EEG) VAN DE RAADbetreffende de toepassing in de Gemeenschap van gewijzigde bedragen voor de schriftelijke bewijsstukken als bedoeld in Protocol nr. 2 betreffende de definitie van het begrip "produkten van oorsprong"en betreffende de methoden van administratieve samenwerking bij de Interimovereenkomst tussen de Europese Economische Gemeenschap en de Socialistische Federatieve Republiek Joegoslavië betreffende het handelsverkeer en de commerciële samenwerking(door de Commissie bij de Raad ingediend) TOELICHTINGIn artikel 6 en artikel 17 van Protocol nr. 2 betreffende de definitie van het begrip "produkten van oorsprong" en de methoden van administratieve samen­werking bij de Interim-Overeenkomst tussen de Gemeenschap en Joegoslavië zijn de maxima opgenomen ter vaststelling respectievelijk wanneer formulieren EUR.2 gébruikt mogen worden in plaats van certificaten inzake goederenverkeer EUR.1 of wanneer geen bewijs van oorsprong vereist is.De in Protocol nr . 2 opgenomen referentiedatum ter bepaling van de tegenwaarde *van de desbetreffende maxima in de diverse nationale valuta wordt iedere tweejaar automatisch gewijzigd. Protocol nr. 2 bepaalt dat de eerste wijziging 1 oktober 1980 als referentiedatum voor de genoemde maxima vaststelt.De tegenwaarde van deze bedragen in enkele nationale valuta per 1 oktober 1980 is echter verminderd in vergelijking met de waarde ervan op 30 juni 1978 en alsgevolgdaarvanwordendemaximaindenationalevaluta, zoalsvastsgesteld in de artikelen 6 en 17, verlaagd.' ■ 'Artikel 6 van genoemd Protocol bepaalt dat de nieuwe maxima zodanig vastgesteld 'dienen te worden dat hun waarde uitgedrukt , in de nationale valuta van een be­paald land niet vermindert en daarom is het noodzakelijk de betrokken maxima te verhogen.Dit is het doel van deze ontwerp-verordening van de Raad. 1 Voorstel voor een VERORDENING (EEG) VAN DE RAADbetreffende de toepassing in de Gemeenschap van gewijzigde bedragen voor de aohriftelijke bewijsstukken als bedoeld in Protoool nr. 2 betreffende de definitie van het begrip "produkten van oorsprong"n betreffende de methoden van administratieve samenwerking bij de Interimovereenkomst tussen de Europese Economische Gemeenschap en de Socialistische FederatieveRepubliek Joegoslavië betreffende het handelsverkeer en de commerciële samenwerkingDE RAAD VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPEN,Gelet op het Verdrag tot oprichting van de Europese Economische Gemeenschap,Gelet op Protocol nr. 2 betreffende de definitie van het begrip "produkten van oorsprong" en betreffende de méthoden van administratieve samenwerking bij de Interimovereenkomst' tussen de Europese Economische Gemeenschap en de Socialistische Federatieve Republiek Joegoslavië betreffende het handelsver­ keer en de commerciële samenwerking, ondertekend te Brussel op 6 mei 1980 (1), en met namè op artikel 6,–'•Gezien de aanbeveling van de Commissie,Overwegende dat in artikel 6 van het Protocol nr. 2 bepaald is dat de bedra­ gen, die aangeven wanneer formulieren EUR.2 gebruikt mogen worden in de plaats van certificaten inzake goederenverkeer EUR.1 of wanneer geen bewijs van het karakter van oorsprong overgelegd behoeft te worden zoals neergelegd in ge­ noemd artikel en in artikel 17, door de Gemeenschap kunnen worden herzien indien de noodzaak zich daartoe voordoet; " ■Overwegende dat de tegenwaarde van de betrokken bedragen in de verschillende nationale valuta's op 1 oktober 1980 lager lag dan op 30 juni 1978:ιOverwegende dat als gevolg van de automatische aanpassing van de referentiedatum na iedere periode van twee jaar zoals vastgesteld in Protocol nr. 2 de effectieve waarde van de in de artikelen 6 en 17 van voornoemd Protocol neergelegde bedra­ gen lager zou worden ; overwegende dat, ten einde deze verlaging te vermijden, deze bedragen verhoogd dienen te worden ;i(1) PB nr. L 130 van 27.5.1980, blz. 32.•••/••• -2-HEEFT DE VOLGENDE VERORDENING VASTGESTELD :Artikel 1Het in artikel 6, eerste lid, tweede alinea, van Protocol nr. 2 vastgestelde bedrag wordt verhoogd tot 1 620.De in artikel 17 , tweede lid , van genoemd Protocol vastgestelde bedragen worden verhoogd tot respectievelijk 105 en 325 .Artikel 2Deze verordening treedt in werking op de dag van haar bekendmaking in het Publikatieblad van de Europese Gemeenschappen.Zij is van toepassing met ingang van 1 mei 1981 .Deze verordening is verbindend in al haar onderdelen en is rechtstreeks toe­ passelijk in elke lid-staat.Gedaan te Brussel,Voor de RaadDe Voorzitter COMMISSION OF THE EUROPEAN COMMUNITIES COM(81)243 final.5i '"•/-v,AVJ;V- ·· /Ν\ Λ, >'» /iK/...i J,l; l v ■- * • .X Proposal, for a COUNCIL REGULATION ( EEC )implementing in the Community revised amounts for the documentary requirementsin Protocol No 2 concerning the definition of the concept of originating products and methods of administrative cooperation to the interim Agreement between the European Economic Community and the Socialist Federal Republic of Yugoslavia ontrade and trade cooperation( submitted to the Council by the Commission )C0M(81) 243 finalBrussels -15 May 1981 EXPLANATORY NOTEArticles 6 and <' of Protocol No. 2 concerning the definition of the concept of "originating products" and methods of administrative cooperation to the interim agreement between the Community.and1Yougoslavia lays down the amounts for determining when forms EUR.2may be used instead of movement certificates EUR.1 or when no documer," tary evidence of origin is required.The base date provided for in Protocol No. 2 for determining the equivalent value of the abovementioned amounts in the variousnational currencies is automatically changed every two years. Protocol No. 2 provides that the first. adaptation will take 1st October 1980 as the base date for the said amounts.As the equivalent values of these amounts in the various national currencies on 1st October 1980 are reduced compared to their corres­ ponding values on 30th June 1978, the equivalent value limits in the national currencies corresponding to the amounts laid down in Articles and Article 16 are accordingly also reduced.To remedy this situation in conformity with Article 6 of the saidProtocol No.2 which provides that the new amounts should be suchthat their values expressed in the national currency of a given Merr.ber /State are not reduced, it is considered opportune to increase the amounts in question.This is the purpose cf this draft Council Regulation. Proposai for a -COUNCIL - REGULATION ( E E C)' ' 'implementing in the Community revised amounts for the documentary requirementsin Protocol No 2 concerning the definition of the concept of originating products and methods of administrative cooperation to the interim Agreement between the -European Economic Community and the Socialist Federal Republic of Yugoslavia on trade and trade co-operation . >THE COUNCIL OF THE EUROPEAN COMMUNITIES , " " _Having regard to the Treaty establishing the European Economic Community,Having regard to Protocol No 2 concerning the definition of the concept of . originating products and methods of administrative cooperation to the interim Agreement between the European Economic Community and the Socialist Federal Republic of Yugoslavia on trade and trade cooperation, signed in Brussels on' 6 May 1980 , and in particular Article 6 thereof, . ■ / 'Having regard to the proposal from the Commission,-Whereas Article 6 of Protocol No 2 lays down that the amounts for determining when forms EUR.2 may be used instead of movement certificates EUR.1 or when no documentary evidence of origin is required as laid down in that Article • and in Article 17, may be revised by the Community if necessary;Whereas as from 1 October 1980 the equivalent values ,of the amounts concerned in some national currencies have been reduced when compared to their values valid on.30 June 1978;Whereas as a consequence of the bi-annual automatic adaptation of the base date provided for in Protocol No 2 the effective value limits of the national currencies concerned . correspondi ng to the .amounts laid down in Article 6 and Article 17 of the said Protocol would be reduced;^ whereas in order to avoid such a reduction it is necessary to increase these amounts;0J No L 130 of 27.5.1980, p. 32■é HAS ADOPTED THIS REGULATIONArticle 1The amount Laid down in the second sub-paragraph of Article 6(1 ) of Protocol No 2 shall be increased to 1 620.The amounts laid down in Article 17(2) of the said Protocol shall be increased to 105 and 325 respectively .Article 2This Regulation shall enter into force on the day of its publication in the Official Journal of the European Communities.It shall apply with effect from 1 May 1981 .This Regulation shall be binding in its entirety and directly applicable in all Member States .Done at Brussels ,For the Counci I The President KOMMISSIONEN FOR DE EUROPAEISKE FAELLESSKABERForslag ti l RÅDETS FORORDNING ( EØF )om anvendelse i Fællesskabet af de reviderede beløb, der gælder i forbindelse med dokumentationen i henhold til den protokol nr. 2 vedrørende definitionen af begrebet "varermed oprindelsesstatus" og vedrørende metoderne for admini­ strativt samarbejde, der er knyttet til interimsaftalen mel­ lem Det europæiske økonomiske Fællesskab og Den socialistiske føderative republik Jugoslavien om samhandel og handelssam- arbejde( forelagt Rådet af Kommissionen )\<*> - Sorti faSecretartal *."-jKOM(81) 243 endelig udg.KOM(81)243 endelig udg. Bruxelles - den 13". maj 1981 • BEGRUNDELSEI artikel 6 og 17 i protokol nr. 2 angående definitionen af begrebet "varer med oprindelsesstatus" og angående metoderne for administrativt samarbejde til interimsaftalen mellem Hællesskabet og Jugoslavien fastlægges de beløbs­ grænser, der afgør, hvornår certifikat EUR.2 kan anvendes i stedet for varecertifikat EUR.l , og hvornår dokumentation for oprindelsen ikke er nød­ vendig. •Den basisdato, der er fastsat i protokol nr. 2 med henblik på at udtrykke modværdien af de ovennævnte beløb i nationale valutaer ændres automatisk hvert andet år. Ifølge protokol nr.' 2 skal den første tilpasning foretages ' med den 1. oktober 1980 som basisdato for de nævnte beløbsgrænser.Da modværdierne af disse beløb udtrykt i forskellige nationale valutaer er blevet formindsket den 1. oktober 1980 sammenlignet med de tilsvarende beløb på datoen den 30. juni 1978? er de tilsvarende beløbsgrænser udtrykt i na­ tionale valutaer, som er fastsat i artikel 6 og 16, også blevet formindsket.For at undgå dette og i overensstemmelse med artikel 6 i protokol nr. 2, ifølge hvilken de nye beløbsgrænser skal fastsattes således , at deres mod- værdier udtrykt i alle medlemsstaters nationale valutaer ikke formindskes, er det hensigtsmæssigt at forøge de pågældende'beløb.Dette er formalet med forslaget til Rådets forordning\</ >I1 \•iI!!I Iii _ y\\\ \.1* •>\\m Y RÅDETS FORORDNING (EØF) rom anvendelse i Fællesskabet af de reviderede beløb, der galder i forbindelsemed dokumentationen i henhold til den protokol nr. 2 vedrørende definitionen »af begrebet "varer med oprindelsesstatus" og vedrørende metoderne for admi­ nistrativt samarbejde, der er knyttet til interimsaftalen mellem Det euro­ pæiske økonomiske Fællesskab og Den socialistiske føderative republikJugoslavien om samhandel og handelssamarbejde iRÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR -under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske Fællesskab ,under henvisning til den protokol nr. 2 vedrørende definitionen af begrebet "varer med oprindelsesstatus" og vedrørende metoderne for administrativt sam­ arbejde/ der er knyttet til interimsaftalen mellem Det europæiske økonomiske Fællesskab og Den socialistiske føderative republik Jugoslavien om samhandelog handelssamarbejde, undertegnet i Bruxelles den 6. maj 19801 ) , særlig arti­ kel 6,¥under henvisning til forslag fra Kommissionen, og ud fra følgende betragtninger:/%I artikel 6 i protokol nr. 2 er det fastsat, at Fællesskabet om nødvendigt kan revidere de beløb, der er afgørende for, hvornår certifikat EUR. 2 kan an­vendes i stedet for certifikat EUR. 1, og for hvornår der ikke skal fremlæg­ ges dokumentation for oprindelsesstatus som fastsat i nævnte artikel og i ar­tikel 17; .\de pågældende beløbs modværdi i de forskellige nationale valutaer er pr. 1. oktober 1980 mindsket i forhold til deres værdi pr. 30. ji&ii 1978;på grund af den automatiske tilpasning hvert andet år af referencedatoen i" protokol nr. 2 ville realværdien af de beløb, der er fastsat i nævnte proto­kols artikel 6 og 17, blive mindsket; for at undgå formindskelse bør disse beløb forhøjes -1) EFT nr. L 130 af 27.5.1980/ s. 32. UDSTEDT PØLENDE FORORDNING :Det i artikel 6 , stk . forhøjes til 1 620.De i artikel 17 , stk . holdsvis 105 og 325 .1 ,2 ,Artikel 1andet afsnit , i protokol nr .i nævnte protokol fastsatte Artikel 22 fastsatte beløbbeløb forhøjes til hen­Denne forordning træder i kraft*på dagen for offentliggørelsen i De Europæ­ iske Fællesskabers Tidende .Den anvendes fra den 1 . maj 1981 .Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i hver medlemsstat .Udfærdiget i Bruxelles, den På Rådets vegne Formand ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΤΩΝ ΕΥΡΩΠΑΪΚΩΝ ΚΟΙΝΟΤΗΤΩΝΠΡΟΤΑΣΗΚΑΝΟΝΙΣΜΟΥ ( ΕΟΚ) ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥπερί της έφαρμογς στην Κοινότητα των Αναθεωρημένων ποσών πού Ισχύουν γιά τίς τεκμηριωτικές ἀποδείξεις πού προβλέπονται στό πρωτόκολλο ἀριθ. 2 περί του ΰρι- σμ της ἐννοίας καταγόμενα προϊόντα ἤ "προϊόντα καταγωγής" καί περί των με­ θόδων διοικητικής συνεργασίας της ἐνδιαμέσου συμφωνίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος καί τής Σοσιαλιστικς Ὁμοσπόνδου Δημοκρατίας τής Γιου­ γκοσλαβίας περί των έμπορικν συναλλαγών καί τής έμπορικς συνεργασίας[υποβληθείσα ἀπό την Επιτροπή στό Συμβούλιο) fUhjRx. m fc- l:WCOMfai) 243 TEA.V. ν"V ,'^ΙCOΜ(81)243 ΤΕΛ. Βρυξέλλες . 15 Μαΐου 1981 ΟΤΙ , τήν 1η 'Οκτωβρίου 19Θ0, τδ ισοδύναμο της αξίας των σχβτικων ποσών ατδ διδψορα έθνικδ νομίσματα εΤναί ελαττωμένο, σέ σύγκριση μέ τήν αξία τουςστίς 30 'Ιουνίου 1980, 'I.-δτι , βδσει της ανδ διετία αυτδματης αναπροσαρμογής της ημερομηνίας αναφορας ποδ προβλέπεται οτδ πρωτδκαλλο άριθ. 2, η πραγματική αξία των ποσών που ανα­ φέρονται ατδ αρθρα 16 καί 17 Θδ έλαττωνδταν" δτι , γιδ νδ αποφευχθεί η έλδτ– τωση αυτή, πρέπει νδ αυξηθεί τδ υψος των ποσών αύτων,ΕΞΕΔΩΣΕ ΤΟΝ ΠΑΡΟΝΤΑ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟ: *VΑρΒρο 1Τδ ποσδ ποδ καθορίζεται οτδ άρθρο 6 παράγραφος 1 έδδφιο δεδτερα του πρωτο- κδλλου αριθ. 2 αυξδνεται σέ 1.620.Τδ ποσδ που καθορίζονται στδ άρθρο 17 παραγραφος 2 αύξανονται αντίστοιχα σέ 105 καί 325."Αρθρο 2*0 παρδν κανονισμδς τίθεται σέ 'σχυ τήν 1η ΜαΤου 1981."θ παρδν κανονισμδς εϊναί δεσμευτ.ικδς ως πρδς δλα τδ μέρη του καί ισχύει αμε· σα σέ κδθε Κρδτος μέλος.Εγινε στίς Βρυξέλλες, Γιδ τδ Συμβούλιο * 0 Πρδεδρος ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΥ 1.ΕΟΚ)ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥπερί της εφαρμογής στην Κοινότητα των αναθεωρημένων ποσών που ισχύουν γιδ τίς τεκμηριωτικός αποδείξεις πού προβλέπονται στδ πρωτόκολλο αριθ . 2 περί του ορισμού της εννοίας, καταγόμενα προϊόντα η "προΐδντα καταγωγής"καί περΐ των μεθόδων διοικητικής συνεργασίας τής ενδιαμέσου συμφωνίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ο'κονομικής Κοινότητος καί τής Σοσιαλιστικής * Ομοσπδνδου Δη­ μοκρατίας τής Γιουγκοσλαβίας περί των εμπορικών συναλλαγών καί τής εμπορι­ κής συνεργασίαςΤΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ ΤΩΝ ΕΥΡΩΠΑΪΚΩΝ ΚΟΙΝΟΤΗΤΩΝ,"Εχοντας υπόψη:τι^ συνθήκη περί Ιδρύσεως τής Ευρωπαϊκής Ο'κονομικής Κοινότητος καί 'ιδίως τδ άρθρο 113,τήν πρόταση τής "Επιτροπής,ι,*Εκτιμώντας:στι ατό άρθρο 6 του πρωτοκόλλου αριθ. 2, περί του ορισμού τής εννοίας "κατα­ γόμενα προϊόντα" η "προϊόντα καταγωγής" καί περί των μεθόδων διοικητικής συνεργασίας τής ενδιαμέσου συμφωνίας μεταξύ τής Ευρωπαϊκής Ο'κονομικής Κοι­ νότητος καί τής Γιουγκοσλαβίας πού υπεγράφη στίς Βρυξέλλες , στίς 6 ΜαΤου1580 (1), προβλόπεται δτι εΤναι δυνατό νδ αναθεωρηθούν, αν παραστεί ανάγκη, τδ ποσα, βάσει των οποίων καθορίζεται πότε τδ έντυπα ΕΙ!Β 2 δύνανται νδ χρη­ σιμοποιούνται αντί των πιστοποιητικών ΕυΗ 1 καί πότε δόν εϊναι άναγκαϊο νδ προσκομισθούν δικαιολογητικδ, οσον άφορα την καταγωγή, οπως καθορίζεται στδ ανωτέρω άρθρο καθδς καί στδ άρθρο 17 ,(1) EE ctp18. L 130 TFÎC; 27.5.1980 ΑΙΤΙΟΛΟΓΙΚΗ ΕΚΕΕΣΗΤ<5' Κρθρα 6 καΓ 17* του πρωτοκόλλου &ρι8 . 2 περί του «αερισμού της έννοίας " καταγόμενα προΓδντα η προΐ'δντα καταγωγής" κα'Γ των υεϋόΐ,ων διοικητικήςσυνεργασίας της Ενδιάμεσης συμφωνίας μεταξύ Κο;νΣτητός καΓ Γιουγκοσλαβίας καθορίζουν τά δρια βάσει των δποίων κρίνεται &ντ ; οτοίχως κοτε είναι δυνατόνά χρησιμοποιηθούν τά έντυπα ΕυΒ. 2 άντ' των π ιστ^ττοι Γ/Γ ικ£ν ΕΙΙΗ. 1 καί πότε δέν συντρέχει λόγος προσκομίσεως δ ι κα ι ολογητ ι κ ου κ.:·ταγ.;_ν ~ -'Η ημερομηνία άναφορας, ή δποία προβλέπεται οτό πρωτοκολλά αριθ. 2 γιά νά καθορισθεί ποιά είναι ή ισότιμη αξία των πραανο^,.-.ρΓ.ίντων δρΓων των διάφορων έθνικων νομισμάτων μεταβάλλεται αυτομάτως κά·3ε 6υο η. Ιό πρωτόκολλο άριθ.2 περιέχει διάταξη στήν δποία δρίζεται δτι ι8) πρώτη προσαρμογή έχει ώς Ημερομηνία άναφορας των προαναφερθέντων δρίων τήν 1η " Οκτωβρίου 1990 .Δεδομένου δτι ο! άντίστοιχες άξίες των δρίων αυτών στα διαραρα &Πν 'αματα μειώθηκαν τήν 1η "Οκτωβρίου 1980 σέ σχέση μέ τίς άντιπτ .30ης Ιουνίου 1978, προκύπτει δτι ο! αντίστοιχες άΣ,Γες σέ έ3νικά νομιοματα των δρίων πού καθορίζονται από τά αρθρα 6 καί 17 μειώθηκαν έπίσης.Προκειμένου νά άντι μετωπ ι σθεΤ τδ γεγονός αυτό , συμφώνως προς τό άρθρο 6 τουέν λόγω πρωτοκόλλου άριθ.2 τδ δποΤο προβλέπει δτι 'τά νέα δρια πρέπει νά είνα\τέτοια ωστε νά μή μειώνονται οΐ αζίες τους ο! δπαϊες έκ'φράζονται στδ έθνικδ νόμισμα ένός συγκεκριμένου Κράτους μέλους , κρίνεται οχ όττ ι μ ο νά αύξηθουν τά έν λδγω δρια.Αυτό είναι τδ άνΤΊκείμενα του παρόντος σχεδίου κανονισμού τοΰ Συμβουλίου.Λ'