 COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat général COU (82) 518P-. m wmmvr* ■aç». *DELAI:MERCREDI 8 SEPTEMBRE 1982 12 H Observations éventuelles : ΛNote pour MM. les Membres de la Commission Procédure ecrite^32/ô2 Ià M. WEHRENS (tél. 2362) tél. secr. 2363, bureau Berl 11/ 100- "VOb.lett Hongrie – agrégation pour l'importation do viandes fraîohes OProposition de H. DALSA3ER > J ^Décision rrronoB^e»- approuver le projet de proposition de décision du Conseil relative & la liste des établissements do la République populaire hongroise agréés pour l'importation deviandes fraîches dans la CommunautéCommentaireLe présent projet a pour objet d'agréér en Hongrie un certain nombre d'établissementspour l'exportation vers la Communauté de viandes fraîches bovine, porcine, ovine, caprine ainsi que de soligcdes domestiques* Cette première liste devrait Être complétée dans un proche avenir k la suite de nouvelles inspections faites sur demande du pays intéressé.Le Comité vétérinaire peroanent n'a pas émis d'avis conforme sur ce projet| le représentent allemand a voté contre estimant en vu des résultats de la dernière inspection pratiquée en Argentine eu mois de mars 1982, que priorité devait être donnée à ladécision concernant ce pays. Le représentant britannique s'est abstenu estimant que, dans oe domaine, toute décision d'application de la directive 72/462/CE3 préjugerait les décisions que le Conseil n'a pas encore prises sur les modifications que la Comission a proposé d'apporter à cette œîrne directive* Le représentant danois s'esVegalement abstenu.Suite à l'absence d'avis du Comité vétérinaire permanent, la/présente proposition doit Être transmise au Conseil conformément à la procédure de l'article 29 de la directive 72/462/CEE. Le Conseil est tenu de statuer dans un délai de 3 "E. NOËL Secrétaire généralCopie àl XH. VTLLAUT, WTTiBRMAWTTp«inf. » KM, 8TRASSER, FACUTI, AHDREOPCULOS, Sir Roy DESMAHBruxel les. '22 Juillet 1982 NOTE ru KTTiRTTFARTAT G'?TKRALPRT-T>ARATION DU DOCUÎT®TTDirection g-ônérale resT>onsa"hleî Service associe :– pour avis – Service JuridiqueAGRICULTUREAvis favorable ( sous réserve ' • une dernière vérification des terctes) Directiongénérale de l' AgricultureCOMMISSION DESCOMMUNAUTES EUROPEENNESProjet deDECISION DU CONSEIL durelative à la liste des établissements de la République populaire hongroiseagréés pour l'importation de viandes fraîches dans la Communauté ( Communication de M. GUNDELACH à la Commission ) NOTE EXPLICATIVEEn application de la directive du Conseil du 12 décembre 1972, la Commission doit éta­ blir une liste des établissements (abattoirs,ateliers de découpe, établissements fri­gorifiques) agréés pour l'exportation vers la Communauté de viandes fraîches bovine, porcine , ovine , caprine ainsi que de solipèdes domestiques . En vue de l' élaboration ce cette liste, des missions de la Communauté se sont rendues en Hongriedans le courant des mois de novembre et décembre 1981 .et , sur la base des informations recueillies sur place , il est proposé d 'élaboreruie liste d' établissements agréés pour l' ensemble de la Communauté ( sous réservede dispositions relatives à la santé animale arrêtées par ailleu's, des dispositions intracommunautaires valables pour le Danemark , l' Irlande et le Royaume-Uni pour l' Ir­ lande du Nord, ainsi que des dispositions relatives aux domaines qui ne sont pas encore couverts par une réglementation communautaire ).Il s' agit là d' une première liste qui devrait être complétée "dam; un proche avenir à la suite de nouvelles missions d'inspections faites sur demande du pays intéressé et portant sur des établissements dont ce pays estime qu'il peut se conformer aux dispositions communautaires dans un délai relativement bref .La"Commission a soumis le projet de décision ci-joint au Comité vétérinaire permanent qui n' a pas été en mesure d' exprimer un avis favorable . La République fédérale ^'Allemagne a voté contre car elle estime, au vu des résultats d<; la dernière ins­ pection pratiquée en Argentine au mois de mars 1982, que priorité devait être donnée à la-décision concernant ce pays ; il est exact qu'un projet en ce sens a déjà été établi mais , - en raison des événements récents , les services de la Commission n' ont pasété en mesure d' enta'mer et d' achever en tamps voulu , avec les autorités argentines , la procédure d'information qu'il est d'usage de suivre avant d'arrêter une décision concernant un pays tiers . Le Royaume-Uni s' est abstenu estimant que , dans cedomaine, toute décision d'application de la directive 72/462/CEE préjugerait les dé­ cisions que le Conseil n' a pas encore prises sur les modifications que la Commission a proposé d'apporter à cette même directive. Le Danemark s'est également abstenu.Les autres délégations ont émis un avis favorable .En application de la procédure du Comité vétérinaire permanent prévue à l'article 29de la directive 72/462/CEE, la Commission transmet au Conseil la proposition ci-jointe. Projet deDECISION DU CONSEIL durelative à ta liste des établissements de la République populaire hongroiseagréés pour l'importation de viandes fraîches dans la Communautévu la directive 72/462/CEE du Conseil du 12 décembre 1972, concernant lesproblèmes sanitaires et de police sanitaire lors de l' importation d' animauxdes espèces bovine et porcine et des viandes fraîches en provenance despays tiers (1), et notamment ses articles 4 paragraphe 1,et 18 paragraphe 1 a) et b),vu la proposition de la Commission ,considérant que, pour pouvoir être autorisés à exporter des ,viandes fraîches vers la Communauté, les établissements situés dans les pays tiers doivent répondre aux conditions générales et particulières fixées par la directive du Conseil susvigée ;considérant que la République populaire hongroise a transmis conformément à l'article 4, paragraphe 3 de la directive 72/462/CEE, une liste des éta­blissements autorisés à exporter vers la Communauté économique européenne;CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNES ,LEvu le traité instituant la Communauté économique européenne,ayant fait l' objetgaranties d' hygiène être admis sur une premièreconsidérant que le cas des autres établissements proposés par la Hongrie doit encore être réexaminé sur la base d'informations complémentairesrelatives à leurs normes d' hygiène et à leurs possibilités d' adaptation rapide à la réglementation communautaire;considérant que, entre-temps, afin de ne pas interrompre brutalement les courants d'échanges existants, ces établissements peuvent être admis, à titre temporaire, à bénéficier de la possibilité de continuer leurs expor­ tations de viandes fraîches vers les Etats membres disposés à les accepter;considérant qu' un grand nombre d' une inspection communautaire suffisantes et qu' iM-s peuvent ,liste , établie conformément àtive , des établissements en provenance desquels l' importation de viandes fraîches peut être autorisée ;(1) J.O. n° L 302 du 31.12.1972, p. 28de ces établissementssurdèsl' article4, paragraphe 1 de ladite direc­place lors ,offrent des -2-considérant qu'il y a Lieu par conséquent de réexaminer La présente décision, et au besoin de La modifier, en fonction des initiatives prises à cet effet et des améliorations réalisées;considérant qu'il convient de rappeler que les importations de viandes fraîches sont également soumises à d'autres réglementations communau­ taires vétérinaires , notamment en m tière de police sanitaire , incluant les dispositions spéciales concernant le Danemark , L' Irlande et Le Royaume-Uni ;considérant que les conditions d'importation des viandes fraîches en provenance des établissements figurant sur la Liste annexée à La pré­ sente décision demeurent soumises aux dispositions arrêtées par ailleurs ainsi qu' au respect des dispositions générales du traité ; qu' en parti­ culier , l' importation en provenance de pays tiers et La réexportation vers d' autres Etats membres de certaines catégories de viandes , telles que les viandes de moins de trois kilogrammes ou Les viandes contenant des résidus de certaines substances qui doivent encore faire l'objet 4,'une réglementation harmonisée communautaire, demeurent soumises à la Législation sanitaire de l' Etat membre importateur;considérant que, à défaut d' avis conforme du Comité vétérinaire permanent , La Commi ssi on . n 1 a pas été en mesure d' arrêter Les dispositions envisagées par elle en La matière conformément à La procédure prévue à L' article 29,A ARRETE LA PRESENTE DECISION :1 .2.Article premierLes établissements de la République populaire hongroise figurant à L' annexe sont agréés pour L' importation de viandes fraîches dans La Communauté conformément à ladite annexe .Les importations en provenance de ces établissements demeurent soumises aux dispositions communautaires arrêtées par ailleurs dansLe domaine vétérinaire, en particulier en matière de police sanitaire. 1.2.Les Etats membres interdisent L'importation des viandes fraîches provenant d'établissements autres que ceux figurant dans l'annexe.Cette interdiction n'est toutefois applicable qu'à partir du1er avril 1983 aux établissements qui ne figurent pas dans l'annexe mais qui sont reconnus et proposés officiellement par les autorités hongroises, le 15 novembre 1981, en application de l'article 4, paragraphe 3 de la directive 72/462/CEE, sauf décision contraire prise à leur égard, conformément à l'article 4 para­graphe 1 de la directive précitée, avant le 1er avril 1983.La liste de ces établissements est communiquée par la Commission aux Etats membres.Article 2Article 3La présente décision entre en vigueur le 1er octobre 1982.Article 4La présente décision est réexaminée et éventuellement modifiée avant Le 1er mars 1983. •Article 5Les Etats membres sont destinataires de la présente décision. t*Fait à Bruxelles,Par le Conseil LISTE DES ETABLISSEMENTSI. VIANDE BOVINEA. Abattoirs et ateliers de découpéN° d'aqrément EtablissementAdressePapa MiskolcSzombath^lvZalaergerszecPapa SzegedKapuvâr BajaKaposvar Szekszard6 Pâpai Huskombinat11 Miskolci Huskombinat18 Vas megyei Al latforgalmiSzomba thelyi GyàraB. Abattoirs35 Zala megyei Al latforgalmi Zalaergerszegi Gyaraés Husipariés HusipariVallalatVallalat ,II . VIANDE PORCINEA. Abattoirs et ateliers de découpe6 Papai Huskombinat ,7 Szegedi Szalamigyar és Huskombinat10 Gyôr-Sopron megyei Allatforgalmi és HusipariVallalat Kapuvàri Gyara61 Bacskai Husipari Kôzôs Vallalat62 Kaposvari Huskombinat64 Szekszardi HuskombinatANNEXE B. Abattoirs18 Vas megyei Allatforgalml és Huslparl Vallalat Szombathelyi Gyara46 Budapest ! Husipari Kispesti VagohidC. Ateliers de découpé56 Budapesti Husipari KonzervuzemVallalat V.Vallalat V.sz .sz .gyara /gyára ,sonka-III . ENTREPOTS FRIGORIFIQUES13 Magyar Hutoipari Vallalat Székesfehérvari Gyara 26 Magyar Hutoipari Vallalat Miskolci Gyàra55 Magyar Hutoipari Vallalat Dunakeszi Gyàra63 Magyar Hütoipari Vallalat Zalaergerszegi Gyara COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESBruxelles. Zfcjuillet 1982Secrétariat général COM (82) 518TEXTE DNote pour MM. les Membres de la CommissionI0ΕΙΑΙ-!REDI_A SEPTMBEE 1982 12 HXProcédure ecrite&to^Observations éventuelles :à M. WEHRENS (tél. 2362) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/ 100Objet1 Hongrie - agrégation pour l'importation do viandes fraîches *J^Proposition do M. DALSAGEHDécision proponén» ~- approuver le projet do proposition de désision du Conseil relative à la liste des établissements de la Eôpubliquo populaire hongroise agréés pour l'importation de viandes fraîches dans la CoaounautéCommentaireLe présent projet a pour objet d'egréér en Hongrie un certain nombre d'établissementspour l'exportation vers la Corcaunauté do viandes fraîches bovine, porcine, ovine, caprine ainsi que de eolif3des domestiques. Cette première liste devrait Être complétée dans un proche avenir à la culte de nouvelles inspections faites sur demande du pays intéressé»Le Comité vétérinaire penasnent n'a pas émis d'avis conforme sur ce projet) le représentant allemand a voté contre estimant an vu des résultats do la dernière inspection pratiqués en Argentine au mois do sers 1982, que priorité devait Être donnée à la*'décision concernant co pays* Le représentant britannique s'est abstenu estimant que, dansce domaine, toute décision d'application de la direotive 72/462/CEB préjugerait les décisions que le Conseil n'a pas encore prises sur les modifications que la Ccœmissian a proposé d'apporter à cette ttSma directive* Le représentant danois s'est/également abstenu.Suite à l'absence d'avis du Comité vétérinaire permanent, la/présente proposition doit Être transmise aa Conseil conformément à la procédure de l'article 29 de la directive 72/462/CEE. Le Conseil est tenu de statuer dans un délai do 3 œfevX "E. NOËL Secrétaire généralCopie kt M* VILLâET, mT.KffWAMP»inf. 1 KM. STHASSE3. PACILTI, AHDREOPOtJLOS, Sir Roy DESMANr y \c•~ ' • '-,c: „ tu/7rv wyPTC TOJ SECRETARIAT GITTERALPRTTPARflTTON HJ DOCblïSMTDirection p-nnéra.le responsable;Service associe ;_ pour avis – Service JuridiqueagricultureAvis favorable (sous réserve o une dernière vérification des textes) KOMMISSION DEREUROPAISCHEN GEMEINSCHAFTEN Generaldirektion LandwirtschaftENTWURF EINER ENTSCHEIDUNG DES RATESvomüber'die Liste der Betriebe der Volksrepublik Ungarn, aus denen die Einfuhr von frischem Fleischin die Gemeinschaft zugelassen ist(Mitteilung von Herrn DALSAGfER an die Kommission) ERLnUTERUÏÏGIn Anwendving der Richtlinie des Rates vom 12. Dezember 1972, muss die Kommission eine Liste der Betriebe (Scrt^achthöfe, Zerlegungsbetriebe, Kühlhäuser) erstellen, die zum Export von frischem Rind-, Schweine–, Schaf- und Ziegenfleisch sowie von frischem Fleisch von Einhufern anerkannt sind.Um diese Liste ausarbeiten zu können, hat sich eine Sachverständigt»ngruppe der Kommission im Laufe der Monate November und Dezember 1981nach Ungarn begeben. Aufgrund der vor Ort gesammelten InformatIonen wird vor­ geschlagen, eine Liste der Betriebe zu erstellen, die für die gesamte Gemeinschaft anerkannt sind (vorbehaltlich veterinärpolizeilicher Vorschriften, die darüber hinaus gelten, sowie vorbehaltlich innergemeinschaftlicher Vorschriften, die für Dänemark, Irland und das Vereinigte Königreich gelten , sowie von Vorschriften in Bereichen ,die noch nicht gemeinschaftlich geregelt sind).Es handelt sich hierbei um eine erste Liste, die in naher Zukunft vervollständigt werden muss aufgrund neuer Inspektionen, die auf Antrag des interessierten Drittlandes in den Betrieben durchgeführt werden, die nach Ansicht dieses Drittlandes innerhalb verhältnismässig kurzer Zeit die gemeinschaftlichen Anforderungen .erfüllen werden.Die Kommission hat den beigefügten Entscheidungsentwurf dem Ständigen Veterinäraus- schuss vorgelegt, der aber nicht imstande war, eine positive Meinu,pg darüber auszu­ drücken. Die Bundesrepublik Deutschland stimmte gegen den Entscheiiungsentwurf, dasie in Anbetracht der Ergebnisse der letzten Betriebsüberprüfungen in Argentinien im März 1982 es als notwendig erachtet, dass einer Entscheidung über dieses Land Priori­ tät gegeben werden mussj der Richtigkeit halber muss erwähnt werde.fi, dass in diesem Sinne "schon ein Ent3cheidungsentwurf erstellt worden ist . Aufgrund der letzten Ereig­nisse waren aber die Dienststellen der Kommission nicht in der Lage, mit den argenti­ nischen Behörden das üblicherweise vor der Annahme einer Entscheidung über ein Dritt­ land angewandte Verfahren des Informationsaustausches in der vorgesehenen Zeit einzu­ leiten und abzuschliessen. Das Vereinigte Königreich enthielt sich der Stimme, da es auf dem Standpunkt steht, dass in diesem Bereich jede Entscheidung in Anwendung der Richtlinie 72/462/EWG die Entscheidungen, die der Rat über Änderungen, die die Kommis­ sion zur Ergänzung dieser Richtlinie vorgeschlagen hat , präjudizieren würde . Dänemarkenthielt sich ebenfalls der Stimme. Die anderen Delegationen gaben eine positive Stellungnahme ab.In Anwendung des Verfahrens des Ständigen Veterinärausschusses, festgelegt in Artikel 29 der Richtlinie 72/462/EWG, übermittelt die Kommission hiermit den beigefügten Vorschlag dem Rat. DER RATENTWURF EINER' ENTSCHEIDUNG DES RATHSvomüber die Liste der Betriebe der Volksrepublik Ungarn aus denen die Einfuhr von frischem Fleischin die Gemeinschaft zugelassen istDER EUROPAISCHEN GEMEINSCHAFTEN -gestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft,gestützt auf die Richtlinie 72/462/EWG des Rates vom 12. Dezember 1972zur Regelung viehseuchenrechtlicher und gesundheitlicher Fragen bei der Einfuhr von Rindern und Schweinen und von frischem Fleisch aus Drittländern (1), insbesondere auf Artikel 4 Absatz 1 und Artikel 18 Absatz 1 Buchstaben a) und b),Auf Vorschlag der Kommission,in Erwägung nachstehender Gründe:*Um für die Ausfuhr von frischem Fleisch in die Gemeinschaft die Genehmigung . zu erhalten, müssen die in Drittländern gelegenen Betriebe allgemeinenund besonderer^ Voraussetzungen entsprechen, die in der Richtlinie 72/462/EWG» festgelegt sind.Die Volksrepublik Ungarn hat gemäss Artikel 4 Absatz 3 derselben Richtlinie eine Liste der Betriebe übermittelt, die zur Ausfuhr in die Gemeinschaft zugelassen sind.Eine grosse Anzahl dieser Betriebe, die Gegenstand einer Gemeinschaftsbesichti- gung an Ort und Stelle waren, bieten hygienisch ausreichende Garantienund können somit in eine erste gemäss Artikel 4 Absatz 1 der genannten Richtlinie erstellte Liste der Betriebe aufgenommen werden, aus denendie Einfuhr von frischem Fleisch zugelassen werden kann.Der Fall der anderen von Ungarn vorgeschlagenen Betriebe muss noch auf Grundlage zusätzlicher Auskünfte betreffend ihre hygienischen Verhält­ nisse und ihre Möglichkeiten im Hinblick auf eine rasche Anpassung an die Gemeinschaftsregelung überprüft werden. Inzwischen kann diesen. Betrieben vorübergehend die Möglichkeit belassen werden, ihre Ausfuhren von frischem Fleisch in diejenigen Mitgliedstaaten fortzusetzen, die zur Annahme dieser Einfuhren bereit sind, um die bestehenden Handelsströme nicht plötzlich abzubrechen.(1) ABl. Nr. L 302 vom 31.12.1972, S. 28 -2-Die vorliegende Entscheidung ist daher nach Massgabe etwaiger Initiativen und Verbesserungen auf diesem Gebiet erneut zu prüfen und gegebenenfalls abzuändern .Es ist daran zu erinnern, dass die Einfuhren von frischem Fleisch auch anderen gemeinschaftlichen Veterinärvorschriften unterliegen, insbesondere in viehseuchenrechtlicher Hinsicht, einschliesslich der Sonderbestimmungen zugunsten Dänemarks, Irlands und des Vereinigten Königreichs.Die Bedingungen für die Einfuhr von frischem Fleisch aus den in derListe im Anhang aufgeführten Betrieben unterliegen weiterhin den einschlägigen Vorschriften sowie den allgemeinen Bestimmungen des Vertrages; insbesondere unterliegt die Einfuhr aus Drittländern und die Verbringung nach anderen Mitgliedstaaten von bestimmten Kategorien Fleisch, wie z.B. von Fleisch- stücken unter 3 kg oder Fleisch, das Rückstände von bestimmten Substanzen enthält, deren Verwendung noch gesondert harmonisiert werden muss,weiterhin den im Empfängermitgliedstaat für die Einfuhr geltenden gesundheits- rechtlichen Vorschriften.Da keine zustimmende Stellungnahme des Standigen Veterinärausschusses ergangen ist, war die Kommission nicht in der Lage, die von ihr geplanten einschlägigen Vorschriften nach dem Verfahren des Artikels 29 anzunehmen –HAT FOLGENDE ENTSCHEIDUNG ERLASSEN: •*Artikel 11 . Die im Anhang genannten Betriebe der Volksrepublik Ungarn sind für die Einfuhr von frischem Fleisch in die Gemeinschaft im Sinne desgenannten Anhangs zugelassen.2. Die aus diesen Betrieben stammenden Einfuhrwaren unterliegen auch den im Veterinärbereich, insbesondere in viehseuchenrechtlicher Hinsicht, erlassenen Gemeinschaftsvorschriften. Artikel 21 . Die Mitgliedstaaten untersagen die Einfuhr frischen Fleisches aus anderen als den im Anhang angegebenen Betrieben.2. Dieses Verbot gilt vor dem 1. April 1983, jedoch nicht für die­ jenigen Betriebe, die zwar nicht im Anhang aufgeführt sind, aber am 15. November 1981 in Anwendung von Artikel 4 Absatz 3 der Richtlinie 72/462/EWG von den ungarischen Behörden amtlich anerkannt und vorge­ schlagen worden sind, es sei denn, dass vor dem 1. April 1983 einegegenteilige Entscheidung gemäss Artikel 4 Absatz 1 der vorgenannten Richtlinie hinsichtlich dieser Betriebe ergeht.Das Verzeichnis dieser Betriebe wird den Mitgliedstaaten von der Kommission mitgeteilt.Artikel 3Diese Entscheidung tritt am 1. Oktober 1982 in Kraft. rArtikel 4Diese Entscheidung wird vor dem 1 . März 1983 überprüft und gegebenen­ falls abgeändert.Artikel 5Diese Entscheidung ist an die Mitgliedstaaten gerichtet.Brüssel, den Im Namen des Rates / LISTE DER BETRIEBEI. RINDFLEISCHA. Schlachthofe und Zerlequngsbetn ebeVeterinar- kontrol InummerBetnebeAnschriftPapa MiskolcSzonbathelyZalaergerszegPapa SzegedKapuvâr Ba jaKaposvar Szekszard6 11 18. Pâpai Huskombinat Miskolci HuskombinatVas megyei Al latforgalmi S2ombathelyi Gyaraés Husipariés HusipariVallalatVallalat ,*B. Schlachthofe35 Zala megyei Al latforgalmi Zalaergerszegi GyaraII . SCHWEINEFLEISCHA. Schlachthofe und Zerlegungsbetriebe6 Papai Huskombinat ,7 Szegedi Szalamigyar és Huskombinat10 Gyor-Sopron megyei Atlatforgalmi és HusipariVallalat Kapuvari Gyåra61 Bacskai Husipari Kôzôs Vallalat62 Kaposvåri Huskombinat6A Szekszardi HuskombinatANHANG B. SchlachthofeC.Zerlegungsbetn ebe56 Budapest ! Husipari Konzervuzem18 Vas megyei Allatforgalmi és Husipari Vallalat Szombathelyi GyaraSzombathely BudapestBudapestSzek«?sfehervar Mi skolc Dunakes*i Zalaerqerszeg46 Budapest! Husipari Vallalat V. sz. gyára, Kispesti VagohidVallalatV.stigyàra ,sonka-III . KÜHLHAUSER13 Magyar Hutoipari Vallalat Székesfehérvari Gyara 26 Magyar Hùtoipari Vallalat Miskolci Gyara55 Magyar Hùtoipari Vallalat Dunakeszi Gyàra63 Magyar Hütoipari Vallalat Zalaergerszegi Gyara fHi )im '" '*nwuptf» i.dV'-wiw-'UffF w. -–*j*–~f■–Élilî>Mh ~''COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétoriat généralCOM (82) 518TEXTE ENote pour MM. les Membres de la Commissionr-inrc>T' -vr-:■■.j.»»--**» whwji >'ff111Procédureécrite v>»2/82DELA :MERCREDI 8 SEPTEMBRE 1982 12 Hà M. WEHRENS (tél. 2362) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/ 100 I Observationséventuelles:Objett Hongrie - agrégation pour l'importation de viandes fraîches Proppqition, de IL DALSAC-ERD<?cirion pTor)0"(<ot- approuver le projet de proposition de décision da Canseil relative a la liste des établissements de la République populaire hongroise agréés pour l'importation deviandes fraîches dans la CcmnmantdCcTgaentalreLe présent projet a pour objet d'agréér en Hongrie un certain nombre d'établissementspour l'exportation vers la Communauté de viandes fraîches bovine, porcine, ovine, caprine ainsi que de solitudes domestiques. Cette première liste devrait être complétée dans un proche avenir à la cuite de nouvelles inspections faites sur demande du paya intéressé»Le Comité vétérinaire penaanent n'a pas émis d'avis conforme sur ce projeti le représentant allemand a voté contre estimant ou vu des résultats de la dernière inspection pratiqués en Argentine eu mois de mars 1932, que priorité devait Être donnée h ladéoision concernant oe pays* Le représentant britannique s'est abstenu estimant que, dans oe domaine, toute décision d'application de la directive 72/462/CES préjugerait les décidons que le Conseil n'a pas enoore prises sur les modifications que la Commission a proposé d'apporter à cette mtme directive* Le représentant danois s'esV'également abstenu*Suite à l'absenoe d'avis du Comité vétérinaire permanent, la/prdsente proposition doit Être transmise au Conseil conformément à la procédure de l'article 29 de la directive 72/462/CEE* Le Conseil est tenu de statuer dans un délai de 3 "S » ITOEI# Secrétaire généralCooie *> m. VTLLAET, IHLEEMAM VIp.inf. I JCJ. STHASSEB, PACHH, ASDR0OPCULOS, 8ir Roy D:mMANνΧ *'^ΊΓΤBruxelles, 122juillet 1982»L'ΛΟ'/7r\ TTOTE m SECRETARIAT GENERALPREPAPflTIOiT W DOCUMEHTDirection g-énérale responsable:Service associe :- pour avis – Service JuridiqueAGRICULTUREAvis favorable (sous réserve d .me dernière vérification des textes) COMMISSIONOF THE EUROPEAN COMMUNITIESDirectorate-General for AgricultureDRAFT■ ' COUNCIL DECISIONofon the list of establishments in the Hungarian People ssRepublic approved for the purpose of importing fresh meat into the Community .( Communication from the Commission to Mr DALSAGER ) EXPLANATORY NOTEIn application of the Council Directive of 12 December 1971 » "the Commission must draw up a list of establishments (abattoirs, cutting plants, cold stores) approved for export to the Community of fresh meat of bovine animals, swine, sheep, goats and of domestic solipeds.For the purpose of drawing up this list, a Community mission visited Hungary during the months of November and December 1981 and, on the basis of information gathered on-the-spot, it is proposed to draw up a list of establish­ments approved for the Community as a whole (having regard to the animal health provisions adopted elsewhere, the intrar-Community provisions in force for Denmark, Ireland and the United Kingdom for Northern Ireland as well as provisions concerning fields not yet covered by Community rules).It consists of a first list which must be very soon supplemented following a new inspection mission made at the request of the Third Country conaerned, involving establishments which this country regards as being able to conform with Community provisions in a short time.The Commission submitted the attached draft Decision to the Standing Veterinary Committee which Was not in a position to deliver a favourable opinion. The Federal Republic of Germany voted against because it estimated, in view of the results of the last inspection carried out in Argentina during the month of March 1982, that priority must be given to the decision concerning this country; it is correct that a draft of this type has already been drawn up but, because of recent events, the services of the Commission have not been in a position to commence and complete indue time, with the Argentinian authorities, the information procedure which it is normal to follow before taking a decision concerning a third country. The United Kingdom abstained estimating that, in this field, all application decisions of the Directive 72/462/EEC would prejudice the decisions which the Council has not yet taken on the modifications which the Commission proposed to make to this same Directive. Denmark also abstained. The other delegations delivered favourable opinions.The Commission hereby transmits the attached proposal to the Council in application of the procedure of the Standing Veterinary Committee laid down in Article 29 of Directive 72/462/EEC. Draft COUNCIL DECISIONofon the list of establishments in the Hungarian People s Republicapproved for the purposes of importing fresh meat into the CommunityTHE COUNCIL OF THE EUROPEAN COMMUNITIES ,Having regard to the Treaty establishing the European Economic Community,Having regard to Council Directive 72/462/EEC of 12 December 1972 on health and veterinary inspection problems upon importation of bovine animals and swine and fresh meat from third countries ( 1 ) , and in par­ ticular Articles 4(1) and 18(1)(a) and (b) thereof,Having regard to the proposal of the Commission,Whereas establishments in third countries cannot be authorized to export fresh meat to the Community unless they satisfy the general and special conditions laid down in Directive 72/462/EEC;Whereas the Hungarian People's Republic has forwarded, in accordance with Article 4(3) of Directive 72/462/EEC, a list of the establishments authorized to export to the Community;Whereas Community on-the-spot visits have shown that the hygiene standards of many' of these establishments are sufficient and they may therefore be entered on a first list, established according to Article 4(1) of thesaid Directive, of establishments from which importation of fresh meatmay be authorised;Whereas the case of the other establishments proposed by Hungary must be reexamined on the basis of additional information regarding theirhygiene standards and their ability to adapt quickly to the Community legislation ;( ) O.J. No. L 302, 31.12.1972, p. 28. -2-Whereas, in the meantime and so as to avoid any abrupt interruption of existing trade flows, these establishments may be authorized temporarily to continue their exports of fresh meat to those Member States prepared to accept them;Whereas it will therefore be necessary to reexamine and, if necessary, amend this Decision in the light of measures taken to this end and improvements made;Whereas it should be recalled that imports of fresh meat are also sub­ ject to "other Community veterinary legislation, particularly as regards health protection requirements, including the special provisions for Denmark, Ireland and the United Kingdom;Whereas the conditions of importation of fresh meat from establishments *appearing on the annexed list of the present Decision remain subject to provisions laid down elsewhere and to the general provisions of the Treaty; whereas in particular, the importation from third countries and the re-exportation to other Member States of certain categories of meat, such as meat weighing less than 3 kg, or meat containing residues of certain substances which are not yet covered by harmonized Community rules, remain subject to the health legislation of the importing Member State;'Whereas , since the Standing Veterinary Committee has not given its assent ,the Commission is unable to adopt the provisions it had envisaged on this **matter under the procedure provided for in Article 29 of the Directive refer red above ,HAS ADOPTED THIS DECISION :1.2.Article 1The establishments in the Hungarian People's Republic listed in the Annex are hereby approved for the import of fresh meat into the Community pursuant to the said Annex .Imports from those establishments shall remain subject to the Community veterinary provisions laid down elsewhere, and, in particular those concerning health protection requirements. 1.2 .Article 2Member States shall prohibit imports of fresh meat coming from establishments other than those listed in the Annex.This prohibition , however, shall not apply until 1 April 1983 to establishments which are not listed in the Annex but which havebeen officially approved and proposed by the Hungarian authorities as of'15 November 1981 pursuant to Article 4(3) of Directive 72/462/EEC, unless a decision is taken to the contrary, in accordance withArticle 4(1 ) of the abovementioned Directive, before 1 AprilThe Commission shall forward the list of these establishments to the Member States.1983.Article 3This Decision shall enter into force on 1 October 1982.Article 4This Decision shall be reviewed and if necessary amended before 1 March 1983 .#*Article 5This Decision is addressed to the Member States.Done at Brussels ,For theCounci l LIST OF ESTABLISHMENTSI. BOVINE MEATA. Slaughterhouses and cutting premises Establishment No EstablishmentAddressPapa MiskolcSzombathelyZalaergerszegPapa SzegedKapuvár Baja Kaposvár SzekszardJ5 .6 Pépai Huskombinét11 Miskolci Huskombinat18 Vas megyei Al latforgalmi és Husipari Vallalat Szombathelyi GyaraSlaughterhouses35 Zala megyei Allatforgalmi Zalaergerszegi Gyara,II .A. Slaughterhousesand cutting premises6 Papai Huskombinat ,7 Szegedi Szalamigyár és Huskombinát10Gyöi– Sopron megyei AllatforgalmiésHusipariVallalat Kapuvári Gyára61 Bacskai Husipari Közös Vállalat62 Kaposvári Huskombinát64 Szekszardi HuskombinátésHusipariVallalat ,PIGMEATANNEX B. Slaughterhouses18 Vas megyei AL latforgalmi és Szombathelyi GyaraHusipari Vallalat46 Budapesti Husipari Kispesti VagohidC. Cutting premises56 Budapesti Husipari KonzervuzemVallalatVallalatV.V.sz .sz .gyara .gyara ,sonka-SzombatheLy BudapestBudapestSzekesfehervar Mi skolc DunakesziZa laergerszeg-2-III . COLD STORES13 Magyar Hutoipari Vallalat Székesfehérvari Gyara 26 Magyar Hutoipari Vallalat Miskolci Gyara55 Magyar Hutoipari Vallalat Dunakeszi Gyara63 Magyar Hutoipari Vallalat ZalaergerszegiGyara COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNES Bruxelles, juillet 1982Secrétariat généralCOM(82) 518/2Note pour MM. les Membres de la CommissionProcédure écrite!/932/82 DELALôuVEAU ï VENDREDI 6 AOUT 1982 - 12 HObservations éventuelles:à M. WEHRENS (tél. 2362) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/100Objet s HONGRIE : agrégation pour l' importation de viandes fraîchesPar note en date du 22 juillet 1982, iî Secrétariat général a soumis à«l'approbation de la Commission une proposition de décision du Conseil relative à la liste des établissements de la République populaire hongroise agréés pour l' im­portation de viandes fraîches dans la Communauté.. f**Ce genre de décision est normalement pris par la Commission dans le cadredes mesures de gestion dans le secteur vétérinaire après avis favorable du Comité vétérinaire permanent» Mais, suite à l'absence d'avis de ce Comité dans le cas présent, la Commission était tenue de la soumettre à l'approbation du Conseil.Le délai de cette procédure écrite a été fixé au 8 septembre 1982.Compte tenu des demandes de certains Etats membres et pour des raisons politiques importantes présentées après l'engagement de cette procédure, M, le Pré­ sident a admis, à titre t<but à fait exceptionnel, le raccourcissement du délai dela procédure écrite et autorisé qu' elle se termine au cours de la période des vacances d' été .Un nouveau délai est fixé au V: - y^^A0U^ofl9%»a612 H.y à ï MM. VILLAIN , EHLERMANNVENDREDCopieP. inf . : MM. STRASSER, Sir Roy DENMANPACINI , ANDREOPOULOS,H. ETIENNE Directeur COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNESC0MC82) 518 finalProposition de « DECISION DU CONSEILrelative à la liste des établissements de la République populaire hongroise agréés pour l'importation de viandes fraîches dansla Communauté(présentée par la Commission au Conseil)/S? sPi%? v /ra * <e3 V.„ ts'.-i F~n%. iCOM(82)518 final Bruxelles - le 6 août 1982 NOTE EXPLICATIVEEn application de La directive du Conseil du 12 décembre 1972, la Commission doit éta- ι»blir une liste des établissements (abattoi rs ,ateliers de découpe , établissements fri­gorifiques ) agréés pour l' exportation vers la Communauté de viandes fraîches bovine ,tporcine , ovine , caprine ainsi que de solipèdes domestiques . En vue de l' élaboration c cette liste, des missions de la Communauté se sont rendues en Hongriedans le courant des mois de novembre et décembre 1981 .et , sur la base des informations recueillies sur place , il est proposé d' élaboreruoe liste d' établissements agréés pour l' ensemble de la Communauté ( sous réservede dispositions relatives à la santé animale arrêtées par ailleurs, des dispositions,intracommunautaires valables pour le Danemark , l' Irlande et le Rpyaume-Uni pour l' Ir­ lande du Nord, ainsi que des dispositions relatives aux domaines qui ne sont pas encore couverts par une réglementation communautaire ).Il s' agit là d' une première liste qui devrait être complétée dan;;, un proche avenir à la suite de nouvelles missions d'inspections faites sur demando du pays intéressé et portant sur des 'établi ssements dont ce pays estime qu' il peut se conformer aux dispositions communautaires dans un délai relativement bref.projet de décision ci-joint au Comité vétérinaire permanent d' exprimer un avis favorable . La République fédéralecar elle estime, au vu des résùltats dç; la dernjére ins­La Commission a soumis lequi n' a pas été en mesureo'Allemagne a voté contrepection pratiquée en Argentine au mois de mars 1982, que priorité devait être donnée à la décision concernant ce pays ; il est exact qu'un projet en ce sens a déjà été établi mais , en raison des événements ' récents , les services de la Commission n' ont pas été en mesure d' entamer et d' achever en tamps voulu , avec Les autorités argentines ,la procédure d' information qu' il est d' usage de suivre avant d' arrêter une décisionconcernant un pays tiers . Le Royaume-Uni s' est abstenu estimant que , dans cedomaine , toute décision d' application de la directive 72 / 462 / CEE préjugerait les dé­ cisions que le Conseil n'a pas encore prises sur les modifications que la Commission a proposé d' apporter à cette même directive . Le Danemark s' est également abstenu .Les autres délégations ont émis un avis favorable .En application de la procédure du- Comité vétérinaire permanent prévue à l'article 29 de Là directive 72/462/CEE, la Commission transmet au Conseil la proposition ci-jointe <PROPOSITION DE DECISION DU CONSEILrelative à La Liste des établissements de La République populaire hongroiseagréés pour l' importation de viandes fraîches dans la CommunautéLE CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNES,vu Le traité instituant La Communauté économique européenne,vu La directive 72/462/CEE du Conseil du 12 décembre 1972, concernant desproblèmes sanitaires et de police sanitaire lors de l'importation d'animauxdes espèces bovine et porcine et des viandes fraîches en provenance des paystiers (1), et notamment son article 4 paragraphe 1 et son article 18 paragraphe1 points a) et b),vu la proposition de la Commission,considérant que, pour pouvoir être autorisés à exporter des viandes fraîches vers la Communauté, Les établissements situés dans Les pays tiers doivent répondre aux conditions générales et particulières fixées par la directive 72/462/CEE;.que la République populaire hongroise a transmis conformément à paragraphe 3 de ladite directive, une liste des éta­autorisés à exporter vers la Communauté économique européenne;liste, établie conformément à L'article 4 paragraphe 1 de Ladite direc­ tive, des établissements en provenance desquels L'importation de viandes fraîches peut être autorisée;considérantque Le cas des autres: établissements proposés par La Hongrie doit encore être réexaminé sur La base d' informations complémentaires relatives à Leurs normes d'hygiène et à Leurs possibilités d'adaptation rapide à la réglementation communautaire;considérant que, entre-temps,afin de ne pas interrompre brutalement les courants d'échanges existants, ces établissements peuvent être admis, à titre temporaire, à bénéficier de la possibilité de continuer Leurs expor­ tations de viandes fraîches vers Les Etats membres disposés à Les accepter;considérant l'article 4 blissementsconsidérantd'une inspection communautaire sur place offrent des garanties d'hygiène suffisantes et qu'ils peuvent, dès lors, être admis sur une premièrequ'un grand nombre de ces établissements ayant fait l'objet(1) J.O. n° L 302 du 31.12.1972, p. 28 ' ".../... •<considérant qu' il y a Lieu par conséquent de réexaminer La présente décision , et au besoin de La modifier , en fonction des initiatives prises à cet effet et des améliorations réalisées;considérant qu'il convient de rappeler que les importations de viandes fraîches sont également soumises à d'autres réglementations communau­ taires vétérinaires , notamment en m tière de police sanitaire , incluantles dispositions spéciales concernant le Danemark , l' Irlande et le Royaume-Uni ;considérant que les conditions d'importation des viandes fraîches en provenance des établissements figurant sur la liste annexée à la pré­ sente décision demeurent soumises aux dispositions arrêtées par ailleurs ainsi qu' au respect des dispositions générales du raité ; qu' en parti­ culier , l' importation en provenance de pays tiers et la réexportation vers d' autres Etats membres de certaines catégories de viandes , telles que les viândes &n morceaux de moins.de trois kilogrammes ou les v.iançies contenant des résidus de certaines substances, qui doivent encore fairel'objet d'une réglementation harmonisée communautaire, demeurent soumises à la législation sanitaire de l' Etat membre importateur ;considérant que, à défaut d' avis conforme du Comité vétérinaire permanent , La Commission n'a pas été en mesure d'arrêter Les dispositions envisagées par elle en la matière conformément à la procédure prévue à l'article 29 de la directiveprécitée ,A ARRETE LA PRESENTE DECISION :Article premier1 .2.Les établissements de i la République populaire hongroise figurant à l' annexe sont agréés pour L' importation de viandes fraîches dans laCommunauté conformément à ladite annexe .Les importations en provenance de ces établissements demeurentsoumises aux dispositions communautaires arrêtées par ailleurs dansle domaine vétérinaire , en particulier en matière de police sanitaire .. ■ ■/ ...-2- 1 .2 .Les Etats membres interdisent L' importation des viandes fraîches provenant d' établissements autres que ceux figurant dans L' annexe .Cette interdiction n' est toutefois applicable qu' à partir du1er avril 1983 aux établissements qui ne figurent pas dans l'annexe mais qui sont reconnus et proposés officiellement par lesautorités l'article contrairehongroises , le 15 novembre 1981 , en application de4, paragraphe 3 de la directive 72/462/CEE, sauf décision prise à Leur égard, conformément à l'article 4 para­Article 2graphe 1 de la directive précitée , avant le 1er avril 1983 .La liste de ces établissements est communiquée par La Commission aux Etats membres .Article 3La présente décision entre en vigueur le 1er octobre 1982.Article 4 !La présente décision est réexaminée et éventuellement modifiée avant le 1er • mars 1983 .Article 5Les Etats membres sont destinataires de la présente décision.Fait à Bruxelles, Par . le Conseil LISTE DES ETABLISSEMENTS .I. VIANDE BOVINEAbattoirs et ateliers de découpéd' agrément Etabli ssementAdressePapa MiskolcSzombatholyZalaergerszegPapa SzegedKapuvar Baja ^Kaposvar SzekszardN°6 11 18Abattoi rs 35Pâpai Huskombinât Miskolci HuskombinâtVas megyei Al latforgalmi Szombathelyi GyaraZala megyei Al latforgalmi Zalaergerszegi GyaraésHusipariVallalatVallalat ,II . VIANDE Abattoirs et ateliers de découpe67 106162 64Papai Huskombinat ,Szegedi Szalamigyår és HuskombinåtGyor-Sopron megyei Allatforgalmi Vallalat Kapuvâri GyaraBacskai Husipari Kozos Vallalat Kaposvari HuskombinåtSzekszardi HuskombinåtésHus i pariHusipari PORCINEésANNEXE B. Abattoirs18 46Vas megyei AL latforgalmi £s SzombatheLyi GyaraHusipari VallalatBudapesti Husipari Kispesti VagohidVallalatVallalatV.V.sz .sz .gyara ,gySra ,Szombathely BudapestBudapest iSzekesfehervar Mi skole Dunakesz.iZa laergersz ?gC. Ateliers de découpé56 Budapesti Husipari Konzervuzemsonka-III . ENTREPOTS FRIGORIFIQUES13 Magyar Hutoipari Vallalat Székesfehérvari Gyara 26 Magyar Hùtoipari Vallalat Miskolci Gyara55 Magyar Hùtoipari Vallalat Dunakeszi Gyàra63 Magyar Hütoipari Vallalat ZalaergerszegiGyara KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTENK0MC82 )518 endgVorschlag einer ENTSCHEIDUNG DES RATESüber -die Liste der Betriebe der Volksrepublik Ungarn, aus denendie Einfuhr von frischem Fleisch in die Gemeinschaft zugelassen ist(Von der Kommission dem Rat vorgelegt)KOM(82)518 endg.Brüssel , den 6 . August 1982 ERLKUTSRIJÏÏGIn Anwendung der Richtlinie des Rates vom 12. Dezember 1972» muss die Kommission eine Liste der Betriebe ( Sc&Lachthöfe , Zerlegungsbetriebe , Kühlhäuser ) erstellen , die zum Export von frischem Rind-, Schweine–, Schaf– und Ziegenfleisch sowi'2 von frischem Fleisch von Einhufern anerkannt sind.Um diese Liste ausarbeiten zu können, hat sich eine Sachv'erständig^ngruppe der Kommission im Laufe der Monate November und Dezember 1981nach Ungarn begeben . Aufgrund der vor Ort gesammelten Informat Ionen wird vor­ geschlagen, eine Liste der Betriebe zu erstellen, die für die gesajnte Gemeinschaft anerkannt sind (vorbehaltlich veterinärpolizeili'cher Vorschriften, die darüber hinaus gelten, sowie vorbehaltlich innergemeinschaftlicher Vorschriften, die für Dänemark, Irland und das Vereinigte Königreich gelten , sowie von Vorschriften in Bereichen ,die noch nicht gemeinschaftlich geregelt sind).Es handelt sich hierbei um eine erste Liste, die in naher Zukunft vervollständigt werden muss aufgrund neuer Inspektionen, die auf Antrag des interessierten Drittlande in den Betrieben durchgeführt werden, die nach Ansicht dieses Drittlandes innerhalb verhältnismässig kurzer Zeit die gemeinschaftlichen Anforderungen erfüllen werden.Die Kommission hat den beigefügten Entscheidungsentwurf dem Ständigen Veterinäraus– pchuss vorgelegt, der aber nicht imstande war, eine positive Meinung darüber auszu­ drücken . Die Bundesrepublik Deutschland stimmte gegen den Entscheiiungsentwurf , dasie in Anbetracht der Ergebnisse der letzten Betriebsuberprüfungen in Argentinien im Marz 1982 es als notwendig erachtet, dass einer Entscheidung über dieses Land Priori­ tät gegeben werden mussj der Richtigkeit halber muss erwähnt werde,n, dass in diesem Sinne schon ein Entscheidungsentwurf erstellt worden ist. Aufgruni der letzten Ereig­nisse waren aber die Dienststellen der Kommission nicht in der Lage, mit den argenti­ nischen Behörden das üblicherweise vor der Annahme einer Entscheidung über ein Dritt­ land angewandte Verfahren des Informationsaustausches in der vorgesehenen Zeit einzu­ leiten und abzuschliessen. Das Vereinigte Königreich enthielt sich der Stimme, da es auf dem Standpunkt steht, dass in diesem Bereich jede Entscheidung in Anwendung der Richtlinie 72/462/EWG die Entscheidungen, die der Rat über Änderungen, die die Kommis­ sion zur Ergänzung dieser Richtlinie vorgeschlagen hat , präjudizieren würde » Dänemarkenthielt sich ebenfalls der Stimme» Die anderen Delegationen gaben eine positive Stellungnahme ab.In Anwendung des Verfahrens des Ständigen Veterinärausschusses, festgelegt in Artikel 29 der Richtlinie 72/462/EWG, übermittelt die Kommission hiermit 4an beigefügten Vorschlag dem Rat« VOKSCHL A G T^IN^Î? ENTSCHEIDUÎfG DES BATESüber die Liste der Betriebe der Volksrepublik Ungarn aus denen die Einfuhr von frischem Fleischin die Gemeinschaft zugelassen istgestützt auf die Richtlinie 72/462/EWG des Rates vom 12. Dezember 1972zur Regelung viehseuchenrechtlicher und gesundheitlicher Fragen bei der Einfuhr von Rindernund Schweinen und von frischem Fleisch aus Drittländern(1), insbesondere auf Artikel 4 Absatz 1 und Artikel 18 Absatz 1 Buchstabena) und b).Vorschlag der Kommission,in Erwägung nachstehender Gründe :Um die Genehmigung zur Ausfuhr von f r i schem • F Lei sch in die Gemeinschaft zu erhalten, müssen die in Drittländern gelegenen Betriebe allgemeinen und besonderen Anforderungen genügen, die in der Richtlinie 72/462/EWG festgelegt sind .Die Volksrepublik Ungarn hat gemäss Artikel 4 Absatz 3 derselben Richtlinie eine Liste der Betriebe übermittelt, die zur Ausfuhr in die Gemeinschaft zugelassen sind .Eine grosse Anzahl dieser Betriebe, die Gegenstand einer Gemeinschaftsbesichti- gung an Ort und Stelle waren, bieten hygienisch ausreichende Garantienund können daher in eine erste gemäss Artikel 4 Absatz 1 der genannten Richtlinie erstellte Liste der Betriebe aufgenommen werden, aus denendie Einfuhr von frischem Fleisch zugelassen werden kann.Der Fall der anderen von Ungarn vorgeschlagenen Betriebe muss noch auf Grundlage zusätzlicher Auskünfte betreffend ihre hygienischen Verhält­ nisse und ihre Möglichkeiten im Hinblick auf eine rasche Anpassung an die Gemeinschaftsregelung überprüft werden .Inzwischen kann diesen Betrieben vorübergehend gestattet werden, ihre Ausfuhren von frischem Fleisch in diejenigen Mitgliedstaaten fortzusetzen, die sie anzu­ nehmen bereit sind , um die bestehenden Handelsströme nicht jäh abzubrechen .DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN -DER RATgestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft,<1) ABl. Nr. L 302 vom 31.12.1972, S. 28 -2 -Die vorliegende Entscheidung ist daher aufgrund etwa ergriffener Maßnahmen und ei– zielter Verbesserungen auf diesem Gebiet erneut zu prüfen und gegebenenfalls ab­ zuändern .Es ist daran zu erinnern, dass die Einfuhren von frischem Fleisch auch anderen gemeinschaftlichen Veterinärvorschriften unterliegen, insbesondere in viehseuchenrechtlicher Hinsicht, einschliesslich der Sonderbestimmungen zugunsten Dänemarks, Irlands und des Vereinigten Königreichs.Die Einfuhr vonfrischem Fleisch aus den in derListe im Anhang aufgeführten Betrieben unterliegt weiterhin den einschlägigen Vorschriften sowie den allgemeinen Bestimmungen des Vertrages; insbesondere unterliegt die Einfuhr aus Drittländern und die Verbringung nach anderen Mitgliedstaaten von bestimmten Kategorien Fleisch, wie z.B. von Fleisch- stücken unter 3 kg oder Fleisch, das Rückstände von bestimmten Substanzen enthält, deren Verwendung noch gesondert harmonisiert werden muss,weiterhin den im Empfängermitgliedstaat für die Einfuhr geltenden gesundheits- rechtlichen Vorschriften.Da keine zustimmende Stellungnahme des Ständigen Veterinärausschusses ergangenist, war die Kommission nicht in der Lage, die von ihr beabs'-jchtigten ein­schlägigen Vorschriften nach dem Verfahren des Artikels 29 der genannten Richtlinie zu erlassen -HAT FOLGENDE ENTSCHEIDUNG ERLASSEN:Artikel 11 . Die im Anhang genannten Betriebe der Volksrepublik Ungarn sind für die Einfuhr von frischem Fleisch in die Gemeinschaft nach Maßgabe desgenannten Anhangs zugelassen.2. Die aus diesen Betrieben stammenden Einfuhrwaren unterliegen auch den im Veterinärbereich, insbesondere in viehseuchenrechtlicher Hinsicht, erlassenen Gemeinschaftsvorschriften„ Artikel 21 . Die Mi tgLiedstaaten untersagen die Einfuhr von frischem Fleisch aus anderen als den im Anhang angegebenen Betrieben.2. Bis zum 1. April 1983 gilt dieses Verbot jedoch nicht für die­ jenigen Betriebe, die zwar nicht im Anhang aufgeführt sind, aber am 15. November 1981 gemäß Artikel 4 Absatz 3 der Richtlinie72/462/EWG von den ungarischen Behörden amtlich anerkannt und vorge­ schlagen worden sind, es sei denn, dass bis zum i . April 1983 eine gegenteilige Entscheidung gemäss Artikel 4 Absatz 1 der vorgenannten Richtlinie hinsichtlich dieser Betriebe ergeht.Das Verzeichnis dieser Betriebe wird den- Mitgliedstaaten von der . Kommission mitgeteilt.Artikel 3Diese Entscheidung tritt am 1. Oktober 1982 in Kraft.. Artikel 4Diese Entscheidung wird vor dem 1 . März 1983 überprüft und gegebenen falls abgeändert.Artikel 5Diese Entscheidung ist an alle Mitgliedstaaten gerichtet .Brüssel, den Im Namen des Rates A. Schlachthöfe und Zerlegungsbetri ebeVeterinai–kontrollnummer Betnebe6 Pâpai Huskombinât11 Miskolci Huskombinât18 Vas megyei Al LatforgalmiSzombathelyi GyaraB. Schlachthofe'AnschriftPapa MiskolcSzombathely35 Zala megyei Allatforgalmi és Husipari Zalaergerszegi GyâraII . SCHWEINEFLEISCHA. Schlachthöfe und Zerlegungsbetriebe6 Pâpai Huskombinât ,7 Szegedi Szalamigyår és HuskombinatVallalat ,10 Gyor-Sopron megyei Al latforgalmi Vallalat Kapuvâri Gyâra61 Bacskai Husipari Kozos Vallalat62 Kaposvari Huskombinat64 Szekszardi HuskombinatésHusipariZalaergerszegPapa SzegedKapuvâr Baja ^Kaposvar SzekszardLISTE DER BETRIEBEI. RINDFLEISCHésHusipariVallalati■ANHANG B. SchlachthofeC.18 Vas megyei Al Latforgalmi és Szombathelyi GyaraHusipari Vallalat46 Budapesti Husipari Kispestv VagohidZerlegungsbetn ebeVallalatV.sz .gyara ,Szombathely BudapestBudapestSzekesfehervar Miskolc Dunakes ?*Za laeraerszeg56 Budapesti Husipari VaLLalat V. sii gyàra, sonka- Konzervuzem •III . KÜHLHAUSER13 Magyar Hutoipari Vallalat Székesfehérvari Gyarå 26 Magyar Hutoipari Vallalat Miskolci Gyara55 Magyar Hutoipari Vallalat Dunakeszi Gyara63 Magyar Hütoipari Vallalat ZalaergerszegiGyara COMMISSIONE DELLE COMUNITÀ EUROPEE COM(82)518 def.Bruxelles . li 6 agosto 1982Proposta di DECISIONE DEL CONSIGLIOrecante l'elenco degli stabilimenti della Repubblica popolare ungherese, in provenienza dai quali è autorizzatal' importazione di carni fresche nella Comunità .C0MC82) 518 def.( presentatadalla Commissione al-I ty* tO f*–S.^> vrJkConsiglio )yâ>> <iL. C– "1t => NOTA. ESPLICATIVAIn applicazione della direttiva del Consiglio del 12 dicembrre 1972, la Commissione deve stabilire una lista degli stabilimenti (macelli, laboratori di uezionamento, stabilimenti frigoriferi) autorizzati per l'esportazione verno la Comunità di carni fresche bovine suina, ovina, caprina e di solipedi domestici .In Vista dell'elaborazione di questa lista, una missione della Comunità siè recata in Ungheria nei mesi di novembre e dicembre 1981 e, sulla base delle informazioni raccolte sul posto , viene proposta l' elaborazione di una lista di stabilimenti autorizzati per l'insieme della Comunità (con riserva delle disposizioni riguardanti' la polizia veterinaria a suo tempo adottate , delle disposizioni intracomunitarie valevoli per la Danimarca, l'Irlanda e il Regno Unito ,per l' Irlanda del Nord, così come delle disposizioni relative ai settori che non sono ancora coperti da una regolamentazione comunitaria).Si tratta di , una prima lista che dovrebbe essere completata in un prossimo avvenire in seguito a nuove missioni di ispezione fatte su domanda del paese interessato e riguardanti stabilimenti ritenuti da questo paese in rrado di potersi conformare alla normativa comunitaria in un tempo relativamente breve.La Commissione ha sottoposto l'accluso progetto di decisione al Comitato veterinario permanente che non è stato in grado di esprimere un parere favorevole» La Repubblica federale tedesca ha votato contro poiché considera, alla luce dei risultati dell'ultima ispezione praticata in Argentina nel mese di marzo 19^2, che la priorità deve essere data alla decisione concernente questo paese; è pur vero che un progetto in questo senso è stato già stabilito ma, a causa degli avvenimenti recenti, i servizi della Commissione non sono stati in grado d'intavolare e di concludere in tempo voluto, con le autorità argentine , la procedura d' informazione che viene seguita usualmente prima di adottare una decisione concernente un paese terzo. Il Regno Unito si è astenuto considerando che , in questo campo , ogni decisione di applicazione della direttiva 72/462/CEE pregiudicherebbe le decisioni che il Consiglionon ha ancora preso sulle modificazioni che la Commissione ha proposto di apportare a questa stessa direttiva . La Danimarca si è anche astenuta .Le altre delegazioni hanno espresso parere favorevole.In applicazione della procedura del Comitato veterinario permanente previstaall'articolo 29 della direttiva 72/462/CEE, la Commissione trasmette al Consiglio 1 . proposizione allegata . PROPOSTA DI DECISIONE DEL CONSIGLIOrecante L'elenco degli stabilimenti della Repubblica popolare ungherese, in provenienza dai quali è autorizzata l'importazione di carni fresche nella ComunitàIL CONSIGLIO DELLE COMUNITÀ' EUROPEE,visto il trattato che istituisce la Comunità economica europea,vista la direttiva 72/462/CEE del Consiglio, del 12 dicembre 1972, relativa a problemi sanitari e di polizia sanitaria all' importazione di animali delle specie bovina e suina e di carni fresche in provenienza dai paesi terzi (1), in particolare l'articolo 4 paragrafo 1, e l'arti­colo 18 paragrafo 1 letter a) e b),vista la proposta della Commissione,considerando che, per poter essere autorizzati ad esportare carni frescheverso La Comunità, gli stabilimenti dei paesi terzi devono rispondere alle condizioni generali e ai requisiti particolari stabiliti dalla direttiva 72/462/CEE;considerando che, conformemente all'articolo 4 paragrafo 3 della suddetta direttiva, la Repubblica popolare ungherese ha trasmesso un elenco degli stabilimenti autorizzati all'esportazione verso la Comunità;considerando che per gran parte di tali stabilimenti è stato accertato, mediante missione comunitaria in loco, che essi offrono sufficienti garanzie igieniche e possono pertanto essere inclusi nel primo elenco, stabilito conformemente all'articolo 4 paragrafo 1 della suddetta direttiva, degli stabilimenti in provenienza dai quali può' essere autorizzata l'importazione di carni fresche;considerando che il caso degli altri stabilimenti proposti dall'Ungheria deve essere riesaminato sulla base di dati complementari relativi al loro livello igienico ed alle loro possibilità di rapido adattamentoalla normativa comunitaria;considerando che nel frattempo, per non interrompere bruscamente le correnti di scambio in atto, tali stabilimenti possono essere autorizzati temporaneamente a proseguire l'esportazione di carni fresche verso gli Stati membri disposti ad accettarle;(1) G.U. L 302 del 31.12.1972, pag. 28 -2-considerando che La presente decisione dovrà essere pertanto riesaminata e, se del caso, modificata, in funzione dei provvedimenti adottati a tal fine o dei miglioramenti apportati ;considerando che occorre tener presente che le importazioni di carni fresche sono soggette anche ad altre disposizioni comunitarie adottate in campo veterinario , particolarmente in materia di polizia sanitaria , ivi comprese le disposizioni speciali emanate in favore della Danimarca, dell' Irlanda e del Regno Unito;considerando che le condizioni d'importazione delle carni fresche in provenienza dagli stabilimenti che figurano nell'elenco allegato restano soggette alle disposizioni di altre direttive nonché al rispetto delle disposizioni generali del trattato ; che in particolare , l' importazione di certe categorie di carni in provenienza dai paesi terzi, quali le carni in pezzi inferiori ai 3 kg o le carni che contengono i residui di alcune sostanze che devono ancora essere oggetto di una particolare normativa comunitaria armonizzata, resta soggetta alla legislazione dello Stato membro destinatario;considerando che, in mancanza di un parere conforme del Comitato veterinario permanente, la Commissione non è stata in grado di adottare le disposizioni dò essa proposte in materia, conformente alla procedura prevista all'articolo 29 della succitata direttiva ,HA ADOTTATO LA PRESENTE DECISIONE : Articolo 11. Gli stabilimenti della Repubblica popolare ungherese che figurano in allegato sono autorizzati ai fini dell'importazione di carni fresche nella Comunità in conformità del suddetto allegato.2. Le importazioni in provenienza da tali stabilimenti restano soggette anche alle altre disposizioni comunitarie adottate in campo veteri­ nario , particolarmente in materia di polizia sanitaria . 1 .2.Articolo 2Gli Stati membri vietano l' importazione delle carni fresche in provenienza da stabilimenti che non figurano nell' allegato .Il divieto non si applica tuttavia se non a decorere dal 1° aprile 1983 agli stabilimenti che non figurano nell'allegato, ma che sono riconosciuti e proposti ufficialmente dalle autorità ungheresi alladata del 15 novembre 1981 ai sensi dell'articolo 4 paragrafo 3,della direttiva 72/462/CEE salvo decisione contraria adottata alLoro riguardo, ai sensi dell'articolo direttiva , anteriormente al 1° aprileLa Commissione trasmetterà agli Stati stabi limenti .4 paragrafo 1, della predetta 1983 .membri la lista di dettiArticolo 3La presente decisione entra in vigore il 1° ottobre 1982.Articolo 4La presente decisione sarà riesaminata e, se del caso, modificata anteriormente al 1° marzo 1983.Articolo 5Gli Stati membri sono destinatari della presente decisione.Fatto a Bruxelles, Per il Consiglio ,-3- LISTA DEGLI STABILIMENTII. CARNE BOVINAA. Macelli e laboratori di sezionamentoNumero stabilimentoStabilimentoIndi ri zzoPapaMi skolcSzo"iba thelyZala ?rqer-;?^tiPapa SzegedKapuvâr Baja K.iposvâr Szeks / 'ird6 Pâpai Huskombinat11 Miskolci Huskombinat18 Vas megyei ALlatforgalmi és Husipari VallalatB. MacelliSzombathelyi Gyara35 Zala megyei Al latforgalmi és Zalaergerszegi GyaraII . CARNE A. Macelli e laboratori di sezionamentoHusipariVallalat ,67 1061 6? 64Papai Huskombinat ,Szegedi Szalamigyar és HuskombinatGyoi– Sopron megyei Al latforgalmi és Husipari Vallalat Kapuvâri GyaraBacskai Husipari Kôzôs VallalatKriposvâri HuskombinatSzekszardi HuskombinatSUINAALLEGATO B. Macelli18 46Vas megyei Allatforgalmi 6s Husipari Vallalat Szombathelyi GyaraSzombathely BudapestBudap< '-tSzekesfeher /ar Mi skol c Dunakes-; i Zalaen ersz ?cjBudapest ! Husipari Kispesti VagohidVallalatVallalatV. sz .V. sz .gyara ,gyéra ,C. Laboratori di sezionamento56 Budapesti Husipari Konzervuzemsonka--2-III . DEPOSITI FRIGORIFERI13 Magyar Hûtoipari Vallalat Székesfehérvari Gyâra 26 Magyar Hutoipari Vallalat Miskolci Gyara55 Magyar Hutoipari Vallalat Dunakeszi Gyara63 Magyar Hutoipari Vallalat Zalaergerszegi Gyara COMMISSIE VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPEN COM(82)518 def.C0M(82 )518 def .^c~-r TA •AVf ,'* -lé?ig- &■o. v- •/> • •V \:*\ />•;V7 v „.\Voorstel voor een BESCHIKKING VAN DE RAADinzake de lijst van inrichtingen in de Hongaarse Volksrepubliek die erkend zijn voor de invoer van vers vlees in de Gemeenschap(door de Commissie bij de Raad ingediend)/Brussel .6 augustus 1982 rTMORIE VAN TOELICHTINGIn toepassing van de Richtlijn van de Raad van 12 december 1972, moet de Commissie een lijst opstellen van bedrijven (slachthuizen, uitsnijderijen en koelhuizen) die erkend zijn voor de uitvoer naar de Gemeenschap van vers vlees van runderen, varkens, schapen, geiten en van éénhoevige dieren die als huisdier worden gehouden. Om deze lijst op te stellen heeft een missie van de Gemeenschap Hongarije bezocht in november en december 1981,en werd, op basis van de aldaar verzamelde informatie, voorgesteld een lijst van de bedrijven op te stellen die erkend zijn voor de gehele Gemeenschap, (rekening houdend met de gezondheidsvoorwarden waarvoor andere voorzieningen gelden, de gemeenschaps-bepalingen die gelden voor Denemarken, Ierland en het Verenigd Koninkrijk, voor Noord-Ierland, alsook de bepalingen aangaande de gebieden die nog niet in de gemeenschaps-bepalingen zijn vervat).Het gaat hier om een eerste lijst, die binnenkort aangevuld zal moeten worden naar j.mleidinj von een nieuwe missies die op verzoek van hrt betrokken derde land hoeft plaats gevonden. Het gaat hier om bedrijven die volgens het betrokken land in korte tijd aan de bepalingen van de Gemeenschap kunnen voldoen .De Commissie heeft bijgevoegde ontwerp-beschikking aan het advies van het Permanent Veterinair Comité onderworpen dat echter niet tot een gunstig advies heeft kunnen besluiten. De Bondsrepubliek Duitsland heeft tegengestemd omdat zij meende dat, met het oog op de resultaten van de laatste inspectie uitgevoerd in Argentinië in maart 1982, voorrang diende verleend te worden aan de beschikking aangaande dit land ; het is inderdaad juist dat een ontwerp hierover reeds opgesteld werd, maar dat omwille van recente gebeurtenissen,de Commissie niet in de mogelijkheid was de informatieprocedure, die zijnaar gewoonte toepast alvorens een beschikking over een derde land te nemen,met de Argentijnse overheid te beginnen en op tijd te beeindigen .Het Verenigd Koninkrijk heeft zich onthouden omdat het van mening is dat,op dit gebied, elke beschikking genomen in toepassing van Richtlijn 72/462/FFn.vooruitloopt op besluiten die de Raad nog dient te nemen aangaande dcwijzigingen aan dezelfde Richtlijn aan te brengen op voorstel van do Commi-.-.ii-.Denemarkenonthieldzicheveneens. DeandereLid-Statenhebbeneengunstig advies gegeven.In toepassing van de procedure van het Permanent Veterinair Comité, zoals be­ paald in artikel 29 van Richtlijn 72/462/EEG, maakt de Commissie bijgevoegd voorstel over aan de Raad. VOORSTEL VO^R ?'KW Beschikking van de Raadinzake de lijst van inrichtingen in de Hongaarse Volksrepubliek die , erkend zijn voor de invoer van vers vlees in de GemeenschapDE RAAD VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPEN,Gelet op het Verdrag tot oprichting van de Europese Economische Gemeenschap,Gelet op Richtlijn 72/462/EEG van de Raad van 12 december 1972 inzake gezondheidsvraagstukken en veterinairrechtelijke vraagstukken bij de invoer van runderen en varkens en van vers vlees uit derde landen (1), en met name op artikel 4, lid 1, en artikel 18, lid 1, sub a) en b); Gezien het voorstel van de CommissietOverwegende dat aan inrichtingen in derde landen slechts kan wordentoegestaan vers vlees naar de Gemeenschap te exporteren wanneer zij aande bij Richtlijn 72/462/EEG vastqestelde alqemene en bijzondere voorwaar­ den voldoen;Overwegende dat de Hongaarse Volksrepubliek overeenkomstig artikel 4,lid 3, van voormelde Richtlijn een lijst heeft medegedeeld van de inrichtingen die naar de landen van de Gemeenschap mogen exporteren;Overwegende dat bij een groot aantal van deze inrichtingen door de Gemeenschap een bezoek ter plaatse is verricht, waarbij is gebleken dat zij op hygiënisch gebied voldoende waarborgen bieden en derhalve kunnen worden opgenomen in een eerste Lijst van inrichtingen opgesteld overeen­ komstig artikel 4, lid 1, van voornoemde richtlijn, van waaruit de invoer van vers vlees mag worden toegestaan;Overwegende dat met betrekking tot de overige door Hongarije voorgestelde inrichtingen een nieuw onderzoek moet worden verricht op basis van aanvullende gegevens ten aanzien van de situatie op hygiënisch gebied en de mogelijkheden om zich snel aan de communautaire wetgeving aan te passen ;Overwegende dat intussen, om de bestaande handelsstromen niet abrupt te onderbreken aan deze inrichtingen tijdelijk toestemming kan worden ver­ leend om verder vers vlees uit te voeren naar de lid-staten die bereidzijn dit vlees te accepteren.(1) P.B. nr. L 302 van 31.12.1972, blz. 28 -2-Overwegende dat deze beschikking derhalve opnieuw zal moeten worden bezien en eventueel gewijzigd aan de hand van de ter zake genomen ini­ tiatieven en plaatsgevonden verbeteringen;Overwegende dat eraan moet worden herinnerd dat op de invoer van vers vlees nog andere communautaire voorschriften op veterinair gebied van toepassing zijn, met name gezondheidsvoorschriften, waaronder bijzondere bepalingen ten gunste van Denemarken, Ierland en het Verenigd Koninkrijk;Overwegende dat de voorwaarden voor invoer van vers vlees voortkomendevan de bedrijven voorkomend op de bijgevoegde lijst, onderworpen blijvenaan de maatregelen elders genomen, alsook aan de algemene bepalingen vanhet Verdrag; dat meer in het bijzonder de invoer uit derde landen en de doorzending naar andere Lid-Staten van bepaalde soorten vlees, zoals stukken vlees van minder dan 3 kg of vlees dat residuën bevat van bepaalde substanties waaromtrent nog een bijzondere geharmoniseerde regeling moet worden ingevoerd, aan de veterinairrechtelijke voorschriften van de Lid- Staat van bestemming betreffende de invoer onderworpen blijft .Overwegende dat de Commissie, bij gebreke van de instemming van het Permanent Veterinair Comité, de ter zake door haar overwogen maatregelen niet heeft kunnen vaststellen overeenkomstig de procedure van artikel 29 van voornoemde richtlijn,HEEFT DE VOLGENDE BESCHIKKING GEGEVEN :Artikel 11 . De inrichtingen in de Hongaarse Volksrepubliek die zijn opgenomen inde bijlage, worden erkend voor de invoer van vers vlees in de Gemeenschapovereenkomstig deze bijlage.2. De invoer uit deze inrichtingen valt verder onder toepassing van de overige communautaire voorschriften op veterinair gebied, met name de gezondheidsvoorschriften . Artikel 21 . De Lid-Staten verbieden de invoer van vers vlees van herkomst uit andere dan de in bijlage vermelde inrichtingen.2. Dit verbod geldt evenwel niet tot 1 april 1983 voor inrichtingen die niet zijn vermeld in de bijlage maar die officieel op 1 januari 1982 door de Hongaarse autoriteiten zijn erkend en voorgesteld over­ eenkomstig artikel 4, lid 3 van Richtlijn 72/462/EEG, behoudens andersluidende beslissing vóór 1 april 1983 ten aanzien van deze inrichtingen genomen overeenkomstig artikel 4, lid 1 van voornoemde Richtlijn.De lijst van deze inrichtingen wordt door de Commissie aan de Lid­ staten medegedeeld.Artikel 3Deze beschikking treedt in werking op 1 oktober 1982.Artikel 4Deze beschikking wordt opnieuw bezien en zonodig gewijzigd vóór 1 maart 1983.Artikel 5Deze beschikking is gericht tot de Lid-Staten.Gedaan te Brussel,Voor de Raad LIJST VAN DE INRICHTINGENI. RUNDVLEESSlachthuizen en ui tsni ideri jenNr .6 11 18InrichtingPâpai HuskombinatMiskolci HuskombinatVas megyei Allatforgalmi és Husipari Vallalat SzombatheLyi GyaraAdresPapaMi skolcSzombatheLvZalaerqerszrçiPapa SzegedKapuv.ir Ba ja Kaposvar SzekszardSlachthui zen35 Zala megyei Allatforgalmi és Husipari Vallatati Zalaergerszegi GyàraII . VARKENSVLEESSlachthuizen en ui tsni ideri jen6 Papa i Huskombinat ,7 Szegedi Szalamigyar és Huskombinat t10 Gyor-Sopron megyei Allatforgalmi é*» WisipariVallalat Kapuvari Gylra61 Bacskai Husipari Kôzôs Vallalat62 Kaposvari Huskombinat64 Szekszardi HuskombinatBIJLAGE B. Slachthinzen18Vas megyei Allatforgalmi és Husipari ValLaLat Szombathelyi Gyara46 Budapest ! Husipari Kispesti VagohidC. UTtsmiderijen56 Budapest ! Husipari le onzervùzemVallalatVallalatV. sz .V. sz .gyara ,gyàra ,sorga-Szombathely BudapestBudapestSzekesfeherv Mi skoleDunak ?*;? Zalaerger .,zec.-2-III. KOELINRICHTINGEN13 Magyar Hûtoipari Vallalat Székesfehérvari Gyara 26 Magyar Hutoipari Vallalat Miskolci Gyara55 Magyar Hutoipari Vallalat Dunakeszi Gyàra63 Magyar Hütoipari Vallalat Zalaergerszegi Gyara COMMISSION OF THE EUROPEAN COMMUNITIESC0M(82) 518 final.Proposal for a COUNCIL DECISIONon the list of establishments in the Hungarian People's Republic approved for the purpose of importing fresh meat into the Community( submitted to the Council by the Commission )V V'. C x->\;/y'■- lEIçV v", ÊsCOM(82)518 final. Brüssels - 6 August 1982 EXPLANATORY NOTEIn application of the Council Directive of 12 December 1971 > the Commission must draw up a list of establishments (abattoirs, cutting plants, cold stores) approved for export to the Community of fresh meat of bovine animals, swine, sheep, goats and of domestic solipeds.For the purpose of drawing up this list, a Community mission visited Hungary during the months of November and December 1981 and, on the basis of information gathered on–the–spot, it is proposed to draw up a list of establish­ments approved for the Community as a whole (having regard to the animal health provisions adopted elsewhere, the intra-Community provisions in force for Denmark,Ireland and the United Kingdom for Northern Ireland as well as provisions concerningfields not yet covered by Community rules). IIt consists of a first list which must be very soon supplemented following a now inspection mission made at the request of the Third Country concerned, involving establishments which this country regards as being able to conform with Community provisions in a short time.; The Commission Submitted the attached draft Decision to the Standing Veterinary Committee which was not in a position to deliver a favourable opinion. The Federal Republic of Germany voted against because it estimated, in view of the results of the last inspection carried out in Argentina during the month of March 1982, that priority must be given to the decision concerning this country; it is correct that a draft of this type has already been drawn up but, because of recent events, the services of the Commission have not been in a position to commence and complete in due time, with the Argentinian authorities, the information procedure which it isnormal to follow before taking a decision concerning a third country. The United Kingdom abstained estimating that, in this field, all application decisions of the Directive 72/462/EEC would prejudice.the decisions which the Council has not yet taken on the modifications which the Commission proposed to make to this same Directive. Denmark also abstained. The other delegations delivered favourable opinions.The Commission hereby transmits the attached proposal to the Coijpicil in application of the procedure of the Standing Veterinary Committee laid down in Article 29 of Directive 72/462/EEC.CoM5i? P30P0SAT. FCH A . . COUNCIL DECISIONon the List of establishments in the Hungarian People's Republic approved for the purposes of importing fresh meat into the CommunityTHE COUNCIL OF THE EUROPEAN COMMUNITIES ,Having regard to the Treaty establishing the European Economic Community,Having regard to Council Directive 72/462/EEC of 12 December 1972 on health and veterinary inspection problems upon importation of bovine animals and swine and fresh meat from third countries ( 1 ) , and in par­ ticular Articles 4(1) and 18(1)(a) and (b) thereof,Having regard to the proposal from the Commission,Whereas establishments in third countries cannot be authorized to export fresh meat to the Community unless they satisfy the general and special conditions laid down in Directive 72/462/EEC;Whereas the Hungarian People's Republic has forwarded, in accordance with Article 4(3) of Directive 72/462/EEC, a list of the establishments authorized to export to the Community;Whereas ' Communi ty on-the-spot visits have shown that the hygiene standards of many of these establishments are sufficient and they may therefore be entered on a first list, drawn up according to Article 4(1) of thesaid Directive, of establishments from which importation of fresh meatmay be authorised;Whereas the case of the other establishments proposed by Hungary must be reexamined on the basis of additional information regarding their hygiene standards and their ability to adapt quickly to the Community rules ,( T) O.J. No . L 302, 31.12.1972, p. 28 . HAS ADOPTED THIS DECISION :1.2.Article 1-2-Whereas, in the meantime and so as to avoid any abrupt interruption of existing trade flows, these establishments may be authorized temporarily to continue their exports of fresh meat to those Member States prepared to accept them;Whereas it wi ll - therefore be necessary to reexamine arvd, if necessary, amend this Decision in the light of measures taken to this end and improvements made ;Whereas it should be recalled that imports of fresh meat are also sub­ ject to other Community veterinary 'rules, particularly as regards health protection requirements, including the special provisions for Denmark, Ireland and the United Kingdom;for theWhereas the conditions / importation of fresh meat from establishmentsappearing on the lis*- annexed to this Decision remain subject to provisions laid down elsewhere and to the general provisions of the Treaty; whereas in particular, the importation from third countries and the re-exportation to other Member States of certain categories of meat, such as cuts' weighing less than 3 kg, or meat containing residues of certain substances which are not yet covered by harmonized Community rules, remain subject to the health legislation of the importing Member State ;Whereas, since the Standing Veterinary Committee has not given a favourable opinion, ιthe Commission is unable to adopt the provisions it had envisaged on this matter under the procedure provided 'for in Article 29 of the Directive refer­ redThe establishments in the Hungarian People's Republic listed in the « ,, ,, ofimportingAnnex are hereby approved for the purposes ' / fresh meat into the Community pursuant to the said Annex .Imports from those establishments shall remain subject to the Community veterinary provisions laid down elsewhere, and in particular those concerning health protection requirements. 1 .2 .Article 2Member States shall prohibit imports of fresh meat coming from establishments other than those listed in the Annex.This prohibition , however, shall not apply until 1 April 1983 to establishments which are not listed in the Annex but which havebeen officially approved and proposed by the Hungarian authorities as of 15 November 1981 pursuant to Article 4(3) of Directive 72/462/EEC, unless a decision is taken to the contrary, in accordance withArticle 4(1 ) of the abovementioned Directive, before 1 AprilThe Commission shall forward the list of these establishments to the Member States .Artiele 3This Decision shall enter into force on 1 October 1982. iArticle 4-3-This Decision shall be reviewed and if necessary amended before 1 March 1983 . .Article 5This Decision is addressed to the Member States.Done at Brussels ,For theCounci l1983. LIST OF ESTABLISHMENTSI. BOVINE MEATA. Slaughterhouses and cutting premises Establishment No Establishment .'VallalatAddressPapa MiskolcSzombathelyZa laergerszegPapa SzegedKapuvar Baja Kaposvar Szekszard6 Papai Huskombinât11 Miskolci Huskombinât18 Vas megyei Al latforgalmi Szombathelyi GyaraB. S laughterhousesésHusipari35 Zala megyei Allatforgalmi és Husipari Vallalat, Za laergerszegi GyaraII . PIGMEAT A. Slaughterhouses and cutting premises6 Papai Huskombinât ,7 Szegedi Szalamigyar és Huskombinat10 Gyor-Sopron megyei Allatforgalmi és HusipariVallalat Kapuvâri Gyara61 Bacskai Husipari Kôzôs Vallalat62 Kaposvari Huskombinat64 Szekszardi HuskombinatANNËX B. Slaughterhouses18 Vas megyei AL latforgalmi és Husipan Vallalat Szombathelyi GyaraSzombathely BudapestBudapestSzekesfehervar Mi skol c Dunakeszi Zalaergerszeg46 Budapest ! Husipari Kispesti VagohidC. Cutting premises56 Budapesti Husipari KonzervüzemVallalatVallalatV.V.sz .sz .gyara ,gyara ,sonka--2-III . COLD STORES13 Magyar Hutoipari Vallalat Székesfehérvari Gyara 26 Magyar Hutoipari Vallalat Miskolci Gyara55 Magyar Hutoipari Vallalat Dunakeszi Gyara63 Magyar Hutoipari Vallalat Zalaergerszegi Gyara KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER KOM(82)518 endelig udg.K0MC82 )518 endelig udg .Forslag til RÅDETS BESLUTNINGom listen over virksomheder i Den ungarske Folkerepublik, der er godkendt til indførsel af fersk kød til Fællesskabet( forelagt Rådet af Kommissionen )f <-7Bruxelles, den 6. august 1982 FCRfiLAG TIL i-lSuests beslutningom listen over virksomheder i Deri ungarske Folkerepublik, der er god­ kendt til indførsel af fersk kød til FællesskabetRÅDET FOR DE EUROPÆISKE VUE LliilSSKåBER HAR -under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske Fællesskab#under henvisning til Rådets direktiv 72/462/EØF af 12. december 1972 om sundhedsmæssige og veterinærpolitimæssige problemer i forbindelse med indførseL af kvæg og svin samt fersk kød fra tredjelande1 ) , særlig artikel 4,stk. 1, og artikel 18, stk. 1, litra a) og b), under henvisning til forslag fra Kommissionen, ogud fra følgende betragtninger:Virksomheder beliggende i tredjelande skal for at kunne få tilladelse til at udføre fersk kød til Fællesskabet opfylde de almindelige og særlige krav i direktiv 72/462/EØF.Den ungarske Folkerepublik har i overensstemmelse med artikel 4 , stk . 3 , i direktiv 72/462/EØF fremsendt en liste over de virksomheder, der har til­ladelse til at udføre til Fællesskabet :en stor del af disse virksomheder , som Fællesskabet har kontrolleret på stedet , frembyder tilstrækkelige garantier på det hygiejniske plan . og de kan derfor optages på den første liste, udarbejdet i overensstemmelse med artikel 4 . stk . 1 . i nævnte direktiv , over virksomheder , fra hvilke ind­ førsel af fersk kød kan tillades ;de øvrige virksomheder, der er foreslået af Ungarn, må undersøges på ny på grundlag af supplerende oplysninger om deres hygiejneniveau og mulighedernefor . at de hurtigt kan tilpasses fællesskabsbestemmelserne !i mellemtiden bør disse virksomheder for ikke med ét at afbryde den nuværende samhandel have mulighed for midlertidigt at fortsætte deres udførsel af fersk Rød til de medlemsstater, som kan godkende dem;1) EFT nr. L 302 af 31.12.1972, s. 28. c.denne beslutning bør derfor gennemg9s påny og om nødvendigt ændres#afhængig af, hvilke initiativer, der tages i så henseende, og hvilke forbedringer der qennemføres;det bør bemærkes* at indførsel af fersk kød også er underkastet andre EF- veterinærforskrifter især på det veterinærpolitimæssige område« herunder særbestemmelserne for Danmark« Irland og Det forenede Kongerige}betingelserne for indførsel af fersk kød fra virksomheder« der er opført på listen i bilaget>er fortsat underlagt andetsteds fastsatte EF-forskrifter, ligesom de skal være i overensstemmelse med traktatens generelle bestemmel­ ser; navnlig er indførsel fra tredjelande og videreforsendelse tilandre medlemslande af visse kategorier af kød som f.eks. stykker på mindre en 3 kg eller kød der indeholder restkoncentrationer af visse stoffer, der endnu ikke er omfattet af særlige harmoniserede EF-forskrifter, stadig underlagt bestemmelseslandets gældende sundhedslovgivning for indførsel:da Den stående Veterinærkomité ikke har afgivet samstemmende udtalelse,har Kommissionen ikke været i stand til at vedtage de bestemmelser, den havdepåtænktpådetteområde ioverensstemmelsemeddeniartikel?:)' i . .nævnte direktiv fastsatte fremgangsmåde -VEDTAGET FØLGENDE BESLUTNING :1 .2.Artikel 1De i bilaget anførte virksomheder i Den ungarske Folkerepublik godkendes til indførsel af fersk kød til Fællesskabet i overensstem­ melse med nævnte bilag.Indførsel fra disse virksomheder er fortsat underkastet de andetsteds fastsatte EF-forskrifter på det veterinære område« især på det vete- rinærpolitimæssige område. 1 .2 .Artikel 2Medlemsstaterne forbyder indførsel af fersk kød fra andre virksomheder end de i bilaget anførte .Det i stk . 1 omhandlede forbud gælder først fra den 1 . april 1983 for virksom­ heder . der ikke er anført i bilaget « men som den 15 . november 1981 imedfør af artikel 4» stk. 3« i direktiv 72/462/EØF er officielt autorise­rede og foreslåede af de ungarske myndigheder« medmindre der inden den 1. april 1983 træffes anden afgørelse i overensstemmelse med artikel 4« stk. 1« i nævnte direktiv.Kommissionen meddeler Listen over disse virksomheder til medlemssta­ terne .Arti kel_3beslutning træder i kraft den 1 . oktober 1982 .Artikel 4Denne-3-Denne beslutning tages op til fornyet gennemgang og eventuel ændring inden den 1.marts 1983.Artikel 5Denne beslutning er rettet til medlemsstaterne.Udfærdiget i Bruxelles « denPa Rådets vegne FORTEGNELSE OVER VIRKSOMHEDERI. OKSEKØDA. S lagtenuseog kødopskæri ngsvi rksomhederrksomhedens nr^ Vi rksomhed6 Pâpai Huskombinat11 Miskolci Huskombinat18 Vas megyei AL LatforgaLmiSzombathelyi Gyara B. Slagtehuseés Husipariés HusipariVallalatVallalat ,A.II . SVINEKØDS l ag te huse _oq_ kødopskær i_ng sv i_ rksomheder6 Papai Huskombi nat ,35 Zala megyei Al LatforgaLmi Zalaerger szegi Gyara7 Szegedi Szalamigyar és Huskombinat10 Gyor– Sopron megyei Al latforgalmi és HusipariVallalat Kapuvåri Gyåra61 Bacskai Husipari Kôzôs VaLLalat62 Kaposvari Huskombinat64 Szekszardi Huskombinat B. SlagtehuseC.K0dopskan'ngsvi rksomheder18 46Vas megyei Al latforgalmi és Szombathelyi GyaraHusipari VallalatBudapesti Husipari Kispesti VagohidVallalatV.sz .gyåra ,Szombathely BudapestBudapestSzekesfehervar Mi skol c Dunakeszi Zalaergerszeg56 Budapest! Husipari Vallalat V. sz. gyára, sonka- KonzervuzemIII . FRYSEHUSE13 Magyar Hutoipari Vallalat Székesfehérvari Gyara 26 Magyar Hutoipari Vallalat Miskolci Gyara55 Magyar Hutoipari Vallalat Ounakeszi Gyara63 Magyar Hutoipari Vallalat Zalaergerszegi Gyara •-2- toIfJ 8?)510 TEA.ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΤΩΝ ΕΥΡΩΠΑΪΚΩΝ ΚΟΙΝΟΤΗΤΩΝil/\ '^^^ /X y Oa»/ΠΡΟΤΑΣΗΑΠΟΦΑΣΕΩΣ TRY ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥπερί του πίνακας των έγκεκρυμένων εγκαταστάσεων της Λαϊκης Δομκραπίας της Ουγγαρίας γιά την οίσαγεγή στήν Κοινότητα νωπων κρεάτων(ύποβλρθείσα άπό την 'Επιτροπή στό Συμβούλιο)COM(82)518 TEΛ.Βρυξέλλες. 6AÙ^-OOTII ^ΤΐΓΕΗΓΗΗΑΤΤΚΟ ΣΗΜΕΙΩΜΑΚατ' Εφαρμογή της όδηγίας τοϋ Συμβουλίου ΐ^ς 12η< Δεκεμβρίου 1972, ή 'ΐ^ι- τροπή πρέπει, νί καταρτίσει πίνακα των Εγκεκριμμένων Εγκαταστάσεων (σφαγτΓα, Εργαστήρια κοπής, ψυκτικοί χώροι) γιά τήν Εξαγωγή πρός τήν Κοινότητα νωπο'υ βοείου, χοιρείου καί προβείου κρέατος, κρέατος α'γός καθώς καί κατοικίδιωνμωνύχων· '!'!ν δψει της εκπόνησες του καταλόγου αύτου Απεσταλμένοι της "οιν:' - τηταςμετέβησανστήν Ουγγαρία κατάτουςμήνες:Τ';*."ρ(.?ΝΊ ' ΔεκέαΡρι.ο 12-°·1 κα^ βάσει τΟν πληροφορ ~ν που συγκ> υ■>τρώθηκαν Επί τόπου, προτάθηκε ή Εκπόνηση πίνακα τ£3ν Εγκεκριμμ'ν<.ιν 'γκιτ.Ί'Π''·<* ιγιά χ6 σύνολο της Κοινότητας (ύπό την Επιφύλαξη τ<3ν διατάξεων σχετικά μ' τή ύγεία των ζώων πού έχουν θεσπισθεί άλλου, των Ενδοκοινοτικών διατάξεων πού ίσχύουν γιά τη Δανία , την "Ιρλανδία καί τ<5 "Ηνωμένο Βασίλειο ί5<-ον 'φορίϊ τ*ν Βόρεια "Ιρλανδία, καθώς καί των διατάξεων σχετικά με τούς τομείς πού δ'ν κ λύ τονται Ακόμα Από κοινοτική ρύθμιση).Πρόκειται γ·.ά "να πρβτο πίνακα πού πρέπει νά συμπληρωθεί στό προσεχές μέλλο··/ επειτα Από νέες Αποστολές γιά Επιθεώρηση πού θά γίνονται μετά Από αΐτ-στ ττίς Ενδιαφερόμενης χώρας καί θά αφορούν Εγκαταστάσεις, οί όποιες κ,ντά τ' γ·■·<.*/. της χώρας μπορούν νά διαμορφωθούν σύμφωνα μέ τίς κοινοτικές δνιΐάξ*:. ζ ;·'ο ' σύντομο σχετικά χρονικό διάστημα.'ΙΙ *!?πιτροπη ύπέβαλε τό συνημμένο σχέδιο Αποφάσεως στή Μόνιμη Κτηνιατρική ' V.- τροπηήόποίαδ*νμπόρεσενάδιατυπώσειείινο'ικήγνώμη.'ΙΙ"Ομοσπονδιακή"ν ·- κρατ 'α τ*ις Γερμανίας ψήφισε Εναντίον γιατί εκρινε , ίτι επρεπε νά Ιο' ~ :; · ραιότητα σ'ίήν Απόφαση σχετικά μέ τήν "Αργεντινή, Ενό<!·η τΟν. Αποτέλεσμα'.ι·;ν τ~ . τελευταίαςΕπιθεώρησηςπούεγινεστήχώρααυτήτό'ΐάρτιοτου εΤνα·. '"1 8τι ^χει ήδη καταρτισθεί σχετικό σχέδιο, Αλλά, λόγω τ£3ν πρόσφατων γΓγον'ΐ'·ν, οί ύπηρεσίες της 'ίπιτροπης δεν μπόρεσαν νά Αρχίσουν καί νά διαμορφώσουν - \' ^θελημένο χρονικό διάστημα, μέ τίς Αρχές της "Αργεντινής τή δι.α'ι.κα/τ'α Ά ;·' - οόρησης πού συνήθως Ακολουθείται πρίν Από τήν έκδοση ΑπογάτεΐΚ πο·* Υρ** χώρα. Τό *Ηνωμένο Βασίλειο 'πεΐχε, κρίνοντας, δτι, σΐόν το;'α *ΛτΛ, ^'.Λ· *·■%» \)■ έφαρμογης ΐτ^ς <5δηγ'ας 72/^β2/.ΤΟΚ προεικάζει ΐ'ς Αποφάσεις πού ί'ν "χουν *.-ί6;> ληφθεί &π<5 χδ Συμβούλιο γιά ΐίς Τροποποιήσεις πού πρδίπινε ^ '^ιΐροπη ν" ®7;'\Λου > σΐήν όδηγία αί»ΐή. ^ανίΐ» άπρ.Τγε έπίσης.Και*Εφαρμογή ΐτΊς διαδικασίας ΐης Μόνιμης Κτηνιατρικής '^ιΐροπης πού ·ΐφορλ'πΓ·5"·. σχδ αρ-Ορο ?9 όδηγίας ^?./Α6?/Ϊ·ΏΚ) ή *^πι·5ρο?ιή διαβιρίζΓΐ, αχδ >*υμΡού\'.ο ΐ'; συνημμένη πρόταση. πρπΤ'^Η ΑΠίΚΆΓ.-^ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥπερί ίου πίνακος ίων 'γκεκριμενων Εγκαταστάσεων της τ"'~ Ουγ/γ ;φοί·ί:·.' , γιί "δήν ε'σαγωγη στήν 7'οινότητα νωπων κρεάτων.ΤΟ ΠΤ-ΏΟΥΛΙΟ ΤΟΝ ^ΎΙ^ΠΛΐΤ'ΟΤί ΧΟΤΗΟΊΏΤΟΠ,"ίΊχοντας ύπόψη :τη συνθήκη περί ιδρύσεως ΐί^ς Ευρωπαϊκής Οικονομική Κοινότητος,■■;* -τήν όδηγία 72/472/ΓΙΟΙζ ίου Συμβουλίου της 12ης Δεκεμβρίου 1972 περί των ύγειονο;> κ~κ· προβλημάτων καί "ίοΟ ύγε ονομικου κτηνιατρικού 'λεγχου κατά τήν εισαγωγή τ~ν ^ο···- 1 <"■"·■ Η'ΐί χοίρε ιοε ιδί?ν ΓιΤων καί ίων νωτΐίν φεάτων τρο»:λεύ<ϊ«.ως τρίτων χωρ<~ν ( 1 ), κ ·ί ' * νχά 'ψ^ρα Α παράγραφος 1 καί 18 παράγραφος 1 α) καί ['·),τ'ν πρόταση της 'Ιίπιτροπης, ' "κΐιμώνΐας :8τι , γιά νά μπορούν νά "χουν αδεία νά ίζάγουν τά νωπά κρίαΐα στήν 3'οι ;ότητ-' , ο'. ίγκαταστάσε ις πού εύρ 'σν^νίαι στ'ς τρίτες χΠρ^ς πρ'πει νά '.νταποκρ 'νοντ-χ·. τΐού.'. γενικούς καί είδικούς 8ρους που καθορίζονται άπό τήν ΑΛη·.·^ 7?Μ??/Ε0Κ8-ίι, ή ΛαΓκό Ληιιοκμαΐ τ~'. Ο^γγ.-.ρ ί··ν; διαρίΟιοτ , σύμφωνα μ' τό *ρ Λρο "ρ.;',άγαιιν στήν -"δρωπαϊκή Οικονομική Κοιν«5τ ',Χί ,8ίι ένας μεγάλος λρν?;ιός £κ των Εγκαταστάσεων αύτ~ν, πού &πο<ελε<ταν άντικ^'μ νε κοινοτικής Επιθεωρήσεως, ίπί τόπου, προσφέρουν ίπαρκεΓς ?γγυήσ· ις στό ί-,-ι'-^δοτης ύγιεινης καί 8τι. μπορούν κατόπιν τούτου νά γίνουν δε^τες σε 2ναν πρ~το κ;ι''~ Χογο , πού καταρτίζεται, σύμφωνα ;ι ' χδ άρθρο 4 παρ ' ,-ραφος 1 της *·ί»ν.' 1 ας , των ?γν.αταστάσ::ων ατ.δ τίς ΑποΤΓες μπορεΓ ν' έπι.τρα7ί; ~ ε'σιγωγη των νωπ~ν κρ. '-'ι . .(1) APIO. L 302 xrjc 31.12.1972,0.20πραπνοφερβείσο.ς■παράγραφος 3 τί|'ς 'ίδηγίας κατάλογο ίων ' γκεκρ ιμ 'νων ϊγχαΧασΧ&α.νν ν'ι δτι ή περίπτωση τ(3ν άλλων εγκαταστάσεων πού προτείνονται &πδ τήν · )χ> : ' :"· · 1 πρέπει ακόμη νά Επανεξετασθεί βάσει των συμπληρωματικών πλη-ρο?ορι£3ν πού είναι σχετικές με τ<5 Επίπεδο ύγιεινης τους και μέ τίς δυνσ.τδτητ·:ς ταχείας προσαρμογής τους στήν κοινοτική ρύθμιση ,δτι , Εν τώ' μετάξι;, καί γι.ά νά μή διακοπούν Επίτομα τά ρεύματα συναλλαγΟν , οί Εγκαταστάσεις αύτές μποροΟν νά γίνουν δεκτές προσωρινά προκειμένου νί κΛ/τ'-ίλ"·νά υπάρχει η ξυνατότητο εξαγωγής νωπΰν κρεάτων στά Κράτη μ'λη πού ·'ι ··ι. * tai va Xa ôgx^ouv ,δτι συντρέχει λόγος, κατά συνεπεία, νά ΕπανεξεϊασθεΓ ή παρούσα απόφαση καί ·■(··"' άνάγκη νά τροποποιηθεί, σέ συνάρτηση μέ τίς πρωτοβουλίες πού Ελι'<()θησ(*ν γι.' ?' σκοπό σύτό καί τίς πραγματοποιηθείσες βελτιώσεις,ο τ ι. πρέπει νά σημειωθεί , Εκ ν'ου δτι οί εισαγωγές των νωπων κρεάτων ύπ^κε :. νΐ· έπίσςς σέ άλλες κοινοτ;κές κτηνιατρικές ρυθμίσεις 'δίως στόν τομέα του 'γΓ'Ο- νομικοΟ ΕΧέγχου, συμπεριλαμβανομένων καί των ε*δ·κων διατάξεων πρδς οφ?:\ος Δανίας, της *Ιρλανδ'ας καί τοΰ "Ηνωμένου Βασιλείου,δτι οί δροι εισαγωγές των νωπων κρεάτων πού προέρχονται £πό τίς ίγκατα^τά·:;*· ις πού Εμφαίνονται στόν προσαρτημένο κατάλογο τ?|ς παρούσας &ποφ»?σ» ν * Ιζακολ '- ν- ·~ν νά ύτ.δκεινται στίς θεσπισθείσες £ζ άλλου κοινοτικές δι^τίξ Γ ις καθώς καίτΟν γενικ~ν " διάτάζεων της συνθήκης * δτι , Ιδιαίτερα , ή εισαγωγή μέ προ.'λν -·, &πό τρίτες χώρες κ?' ή κυκλοφορία πρός αλλα Χράτη μέλη όρ?.σμένων κστηγορι.~ν κρεάτων , δπως τά τει;άνια κρεάτων από ? χγρ . η τά κρέατα πού περιέχουν ύπο \ γ.ματα όρισμένων ούσιων πού πρέπει ακόμη νά Αποτελούν άντ·.κείμενο ειδικής ' ν:;'{ , 4ο- _ι<ο ι νοτι κίηςνισμένης'νομοθεσίας, Εξακολουθούν νά ύπόκεινίαι στήν ύγειονομική νομοθεσί- τοΰ -ίσάγαντος κράτους μέλους,δτι Ελλείψει σύμφωνης γνώμης της Μόμιμης Κτηνιατρικής 'Γ'πιτροπης, ή *Γ^πι.τροπ' δέν μπόρεσε νά θεσπίσει τίς διατάζεις πού είχε υπό/η της γιά τ^ θ αΰτ'να μέ τή διαδικασία πού προβλ'πεται στ<5 "ρθρο 2? τί)Γ. Ανωτέρω ό'-ηγίας,λΕ /'ΔΏΕΕ ΤΤ1Τ Γ1ΛΡΟΥ"Λ ΑΠΟν^ί!: ',Ί,ή Τις ίγκ ; ΐ:·.ο"ίο.?τΓ. ι ο 7ΐ°ύ δ£ν ίμφαίνονΤπιπροταΒπΤ Επισήμως 6.Τ.6 Τις 'ρχες Της -Ίν 15", Ττ0'-μβρ'ου 1"!·?1μ£ν σ<δ παράρτημα &λ> ' $νο·.·ν '»νΓΓ'· όγ; ι τ° γ7θύγ-)7.ρίΛΓκατ'έφαρμογή Τοϋ άρθρου ■' πν'.ίν ^ --3-Λρθρο 11. "Εγκρίνονται, γ>.ά Ίην εισαγωγή σΐην Κοινδΐηΐα νωπού κρεαχοο οί ίγκΛΛ«- ' σΐάσεις ΐης ϊλ"κ~·ζ -'.^,μοκοαχ -ί~; Ούγγ·,ρ'α··. πού έμ^αινονΐαι οχ6 παραρΐημα,. πύργωνα με το εν λόγω παρσρτηιισ.2. 01 είσαγο,ιγές πού προέρχονται, Από ΐ'ζ έγκαΐασΐάσεις αΰΐες έζαν.ολουΌουν ν". ύπ6κ·· ι νια ι ίτΐίι κοινοί ι κ *ς Λ^ α-ϊτΐ^ί. ι,ο πού θεσπΐσθηκον 'λλου σΐόν κΐηνι^ρι χό ■ϊομι'α , ι:1δικ « ο χδ Ο'μα ΐ<>υ νιγε ιονομ ικοϋ ?. λ*γχ ου ."Αρθρο 21. Τά Κράτη μ^λ,η δπογορεύουν ΐήν εισαγωγή χΰν καΐηγοριων νωπων 'ΐων πού προίρχονΐαι Από ίγκαΐασΐίτ" ιγ "λλ'- ■·. '-.Λαύΐ'ς πού Αποτελούν Αντικείμενο ίου παραρτήματος.Ρ. 'ΤΙ &πογδρ<·υτη σ'τ* Μν ΝιαρμόΓεΤαι ?ν τούτοι.<: μίχρι. Την 1η ''.πρ·\Γ'>.» 1 ',ί ΐη' 5δηγ ίος ΤίΤΓ , 'κτδς Αντίθετου Αποφάσεως πο' Γ-νει ·'~ ίτν>νΤ' Τ'? ; ; , ν··«ρων με "ί'5 *ρΛρο παράγραφο.·; 1 της προαναφερομένης όυηγίις, 'τ* * 'ΛπρΆιου 1?3 ·'Ο κατάλογος ίων Εγκαταστάσεων αύτων Ανακοινώνεται 5πό τήν 'ϋ&ιιτροπή αχό Ερ£·τ-> με'λη ."Αρθρο 3'ΤΙ πί'.ρού<τα Λπ^',νιίτη λρχ'^ί-ι, ν' ισχύει τήν ι Γ ' 0κΤωη - ίου "Αρθρο /]*ΙΙ παρούσα Απίφαση £πανεζε*4£εΐαι καί πιθανώς Τροποποιε ιΐσ.ι πριν *τ/> Την 1η ?γρτίου 1083."Αρθρο 5 1 "ΤΙ παρούσα Απί'ραση Απευθύνεται στά ΤΙράτη μ'λη.":>/·„νε στίς Γρυ^ελλ-ς, στίςΓι-Τ τ' ?υ;·; .ΠΙ-ΝΑΚΑΕ ΤΩΝ ^ΓΚΑΤΑΣΤΑ^Τ^ΙΙτ. -ΒΟΕΙΟ ΚΡ^ΕΑ.ΓίραγίΓσ καί εργαστήρια '/.οττης'Αρι-5.έγκα·ί®ίΤ-£άσί·.ωζB.6 111835Pâpal Huskombinat Miskolci HuskombinatVas megyei AUatforgalmi és Huslpari VéUalat Biflimbathelyl OyérsZala megyei Atlatforgalmi és Husiparl V llalat/ Zalaergerszegi GyaraPapa Miskolczalaergers?-'Papa SzegedKapuvSr Baja KaposvårSzekszard?rprr""~i vn' rnvp^ p' ^ vr,v.r\C6 7-,5'61£2 auPapat Huskombinat,Szeaedi Szalamigyâr és HuskombinatVallalat Kapuvari Gyara Bacskai Husipari Kozos Vallalat Kaposvâri HuskombinatSzekszardi HuskombinatlllV-ZH-.ip.riII. -χοΤΡ"Ι0 ΚΡΡΑΤnAp/^.pjT1 Σφαγε ι α18 Vas megyeí Allatforgalml és Huslparl Vallalat Szombathelyi Gyâra46 Budapesti Husipari Vallalat V. sz. -gyára, Kispesti VagohidΑργαστήρια κοπήςS6 Budapesti Husipari Vallalat V. sz. gyára, sonka- KonzervuzemIII . ΨΥΚΤΙΚΟΙ ΧΩΡΟΙ ΑΓΟΘΗΕΞΎΓΙΏΣSzombathely BudapestBudapestSzekesfehervar Miskolc Dunakeszi 7alaeroer «- :13 . Magyar Hütoipari Vallalat Székesfehérvari Gyira 26 Magyar Hutoipari Vållalat Miskolci Gyara55 Magyar Hùtoipari Vallalat Dunakeszi Gyàra63 Magyar Hütoipari -Vallalat ZalaergerszegiGyara