 COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralBruxelles, le 7 octobre 1982 DOCUMENT INTERNE(M 664 - 12.10.1982r~"3 ^ ^S b*"| m? Irp*P"wws«""« iUMMÉitBhUiAPPROVISIONNEMENT EN GAZ NATUREL DE LA COMMUNAUTE( Communication de M. DAVIGNON )N.B. : 1. M. DAVIGNON a autorisé La diffusion de ce document, mais il se reserve d'y apporter d'éventuels amendements, après en avoir pris connaissance.2. Cette question est inscrite à L'ordre du jour de La 664ème réunion deLa Destinatai resCommission Strasbourg , Le mardi 12 octobre 1982 .MM. Les Membres de La Commission M. AudlandM. FieldingM. BraunM. EhlermannCOM(82) 653 Note du Secrétariat généra lPREPARATION DU DOCUMENTDirection générale responsable : EnergieServices associés : - pour accord ,Direction générale des relations extérieuresDirection générale du marché intérieur et des affaires industrielles- pour avis, Service juridique: accord: consultation en coursavi s favorable FICHE CALENDRIERLa Communication devrait etre transmise au Conseil dès que possible en vue de la Session Energie qui se tiendra le 9 novembre 1982.Consultation du Parlement européen )jrcc * facultatives Consultation du C.E.S. * COMMUNICATION A LA COMMISSION (présentée par M. DAVIGNON - Vice-Président)"Communication de La Commission au Conseil sur Les approvisionnements de la Communauté en gaz naturel "Dans sa Communication sur le gaz naturel 1 ) au Conseil Energie du 27 octobre 1981, la Commission a attiré l'attention sur la modificationstructurelle des approvisionnements en gaz naturel de la Communauté et sur la croissance rapide des importations en provenance d'un petit nombre de pays extérieurs à la Communauté .A la lumière de ces développements , la Communication passait en revue les différents types de mesures en vue d'assurer la sécurité des appro­ visionnements en gaz et demandait instamment qu'elles soient intégrale­ment mises en oeuvre par les Etats membres. La Communication dévelop­ pait également l'argument selon lequel le prix des importations de gaz naturel en provenance de l'extérieur de la Communauté devait êtretel qu'il permette au gaz naturel de demeurer compétitif sur le marché de la consommation finale .Le Conseil a accueilli favorablement la Communication et a demandé que l'aspect "sécurité des approvisionnements" fût approfondi avec les paysmembres. Cette demande a été remplie et conduisit à une deuxième commu­ nication 2) qui fut présentée au Conseil Energie du 16 mars 1982. Ce document réaffirmait les mesures destinées à accroître la sécurité del' approvisionnement , mesures qui furent adoptées au procès-verbal interne de la réunion du Conseil. Le Conseil demanda également que ce thème fût étudié ultérieurement avec les experts des pays membres en vue de pré­ senter toutes propositions jugées nécessaires en vue d'accroître la sécurité de l'approvisionnement .La sécurité de l'approvisionnement offerte par les mesures existanteset envisagées dans les Etats membres fut testée en utilisant une a.pproche par scénarios . Les résultats de cette étude indiquent qu' une interruptionmajeure dans les approvisionnements en gaz naturel pourrait être assumée avec des effets très limités sur le consommateur final.Ces résultats sont présentés dans cette dernière Communication, en même temps qu'une revue mise à jour des approvisionnements en gaz naturel de la Communauté . Les possibilités d' une coopération ultérieure au niveau communautaire en vue améliorer dérechef la sécurité de l'approvisionne­ ment sont également examinées de même que le désir de la Commissiond' étudier ce domaine en profondeur . La Communication propose également l' établissement d' un cadre de consultation pour l' éventualité de diffi­cultés majeures dans les approvisionnements en provenance de l'extérieur de la Communauté .• Il est demandé à la Commission:- d' adopter la Communication- de la transmettre au Conseil1 ) C0M(81 ) 530 final -" Communication de lanaturel "2 ) C0M(82 ) 45 final -" Communication de laCommission au Commission auConseilsur le gazconcernant l visionnement en gaz naturel de la Communauté."Conseilmesures destinées à renforcer la sécurité de l'appro­ RésuméLa Communication passe en revue Le développement et Les perspectives du gaz naturel dans La Communauté. Une des conclusions principales estque, bien que la croissance très rapide de la consommation du gaz naturel au cours des deux dernières décades se soit ralentie, les importationsde gaz naturel en provenance des pays tiers continueront à croître.Le document examine également les études de la Commission dans le domaine de la sécurité des approvisionnements en gaz naturel de la Communautéqui indiquent qu'on peut faire face à une interruption importante des approvisionnements. Des mesures supplémentaires à long terme et les possibilités d'une coopération ultérieure au niveau communautairesont également examinées.Les conclusions les plus importantes du rapport ainsi que les propositions de la Commission sont résumées dans la partie "Conclusions" pour accord du Consei L . COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEIL CONCERNANT L'APPROVISIONNEMENT EN GAZ NATURELDE LA COMMUNAUTE 1.1 .1.2.1.3.1.4 .(1) (2)Communication de La Commission au Conseil concernant L'approvisionnement en gaz naturel de la CommunautéDans la Communication sur le gaz naturel ( 1 ) qu' elle a présentée au Conseil le 27 octobre 1981 , la Commission a attiré l' attention surl' évolution de la structure de l' approvisionnement en gaz naturel dela Communauté et sur la part croissante des importations en provenance de pays tiers. Le Conseil a pris note de cette analyse et a invité la Commission à faire une étude plus poussée du problème, en tenant compte des avis exprimés par les Etats membres.En réponse à cette invitation, la Commission a présenté, le 16 mars 1982, une Communication au Conseil concernant la sécurité de l'approvisionnementen gaz naturel de la Communauté (2). Cette Communication, rédigée après consultation des experts nationaux, présentait les principaux types de mesures permettant de renforcer la sécurité de l'approvisionnement en gaz naturel .Le Conseil a accueilli avec intérêt le nouveau travail accompli par laCommission et a reconnu l'importance du rôle joué par le gaz naturel dans . la satisfaction des besoins énergétiques de la Communauté et dans la ré­duction de la dépendance de la Communauté vis - à- vis du pétrole . Le> Conseil a également pris acte du fait que la Commission entendait réaliser de nou­ velles études devant servir de base aux propositions spécifiques qu'ellejugerait nécessaire de formuler afin de renforcer la sécurité de l'appro­ visionnement en gaz naturel de la Communauté.La présente Communication rappelle brièvement quelle a été l'évolution du rôle du gaz naturel dans la Communauté et quelles sont les perspectivespour l'avenir et donne un bref aperçu des travaux entrepris par la Commission en matière de sécurité des approvisionnements, en particulier de ceux réalisésen coopération avec les Etats membres depuis la réunion du Conseil de mars 1982.COM (81) 530 final : "Communication de la Commission au Conseil sur le gaz naturel ".COM (82) 45 final : "Communication de la Commission au Conseil concernant les mesures destinées à renforcer la sécurité de l'approvisionnement engaz naturel de la Communauté".1 . INTRODUCTION 2 . EVOLUTION DU ROLE DU GAZ DANS LA COMMUNAUTE2.1. L'importance du gaz naturel dans la Communauté s'est accrue rapidement pendant les deux dernières décennies et le gaz naturel couvre maintenant environ 18 % des besoins énergétiques de la Communauté contre 7 % seule­, ment en 1970. L'accroissement rapide de la consommation résulte principa­ lement des réserves considérables découvertes aux Pays-Bas, principal producteur de la Communauté, et des découvertes qui ont suivi dans la zonebritannique de la Mer du Nord .2.2. L'accroissement de la consommation de gaz naturel a largement contribué à la diversification des sources d'approvisionnement en énergie de la Commu­nauté et, en particulier, a permis de réduire la trop grande dépendance vis-à-vis du pétrole. La consommation est en effet passée de 153 milliards de mètres cubes ( 1 ) en 1973, date du premier choc pétrolier , à 226 milliardsde mètres cubes en 1979, réduisant d' autant la consommation de pétrole .2.3. La part des importations en provenance de pays tiers dans l'approvisionne­ ment en gaz naturel de la Communauté s' est également accrue rapidement .En 1977, ces importations représentaient environ 11 % de l'approvisionnement en gaz naturel , pour atteindre 21 X deux années plus tard .2.4. Cependant, en 1980, la consommation de gaz naturel diminuait pour la pre­ mière fois , en raison de l' évolution des prix , de l' incertitude à propos de certains contrats d' importation conclus avec des pays tiers , ainsi - que de la détérioration du climat économique.2.5. La consommation, en 1981, s'est établie à 214 milliards de m3, en léger recul pour la seconde année consécutive. La situation a cependant été trète variable suivant les pays , suivant l' importance des économies d' énergie ,la substitution par d' autres combustibles , l' impact de la récession écono­ mique et la conclusion de nouveaux contrats importants. En France, par exem­ple, la consommation, en 1981, a augmenté de plus de 4 % par rapport à l'année précédente alors qu'elle diminuait de plus de 6 % en Allemagne.(1) Pouvoir calorifique :35.162 KJ/m équivalent au gaz de "Groningen". 1 tonne équivalent pétrole = 1.300 m3 de gaz de "Groningen". Rép.féd .d' ALlemagn«68.0 17.5 42.9 3.122.5 28.06.5Norvège8.0 2.9 -2.0URSS20.0 12.07.0C8.0 )2 -FranceItaLie 45.533.3 9.2 31.2 13.0Pays-BasBe Lgi que 12.72% 5%LuxembourgRoyaume- Uni16.5 - ---- 0.7 –-0 119.4- 16.5–- 5°Á 27% _Irlande 2.1 Danemark 1.9 Grèce 0.12.1 2.6 0.1154.0--EUR 10273.427.2 2.6 32.3 39.0(8.á'38 %Consomma­ tion totaleProd . Int .Echanges intra-Importations des pays tiers (estimées)9310 m GroningenImportations de gaz naturel des pays tiers en :de gaznatureL taires7.8 38.0 75.8-0.7 - 61.5 45.06.5- 39.8(1 ) 2.0communau-( Exp .- Imp .+)TotalAlgérie% de la consomma­ tion totaled ' énerg i e7 % 11 % 14 %% de la con­ sommationde gaz naturel41 % 78 % 69 %4.30.7 -2.9 (0.5)311 %66 %Li bye-2.6 --8.4 5.0 - ----C1) basés sur Les prévisions établies par Les importateurs ( 2 ) contrat non encore approuvé par Le gouvernement(3) en cours de négociation. La quantité donnée correspondrait aux achats estimés pour 1990-– ------44 %No_te ■: La somme des chiffres d imporation donnés par pays d'origi.ie n'est pas nécessairement égale au total des importations étant donné que l'origine de certaines livraisons n'est pas encore fixée. -4_2.6. Ces récents développements se sont également traduits par une réduction de la consommation de gaz naturel escomptée pour 1990; alors que l'on prévoyait en 1981 292 milliards de mètres cubes, les prévisions lesplus récentes portent sur 273 milliards de mètres cubes. Cette diminution se traduira essentiellement par une réduction du chiffre prévu pour ces importations en provenance des pays tiers .2.7. Le schéma de l'approvisionnement en gaz naturel de la Communauté en 199(1est présenté au tableau 1. Il en ressort qu'environ 56 % de la consommation sera couverte par la production intérieure. Le solde sera fourni par les fournisseurs traditionnels de la Communauté, à savoir l'Algérie, la Norvège, l' URSS et , pour des quantités relativement faibles à destination de l' Italie , par la Libye .2.8. Les contrats de livraison conclus avec l'Algérie ont été récemment rené­ gociés et l'accord s'est réalisé pour Distrigaz en Belgique, Gaz de France et SNAM en Italie. Le contrat de livraison de gaz libyen à destination del' Italie est en cours de renégociation .2.9. Des contrats de livraison supplémentaires ont été conclus ou sont en négo­ ciation entre plusieurs entreprises de la Communauté et Soyusgazexport en URSS . Un Consortium d' entreprises gazières d' Allemagne a conclu un nouveau contrat portant sur 10,5 milliards de mètres cubes par an avec l'URSS; les livraisons débuteront en 1984 et s' étendront sur 25 ans . Des négociationsportant sur la livraison d'une quantité maximale de 0,7 milliard de mètres cubes par an à Berlin-Ouest sont actuellement en cours. Gaz de France a conclu un contrat portant sur 8 milliards de m3 par an avec Soyusgazexport.2.10. Un protocole d'accord a été signé pour la livraison de 8 milliards de mètrescubes par an entre SNAM en Italie et Soyusgasexport, mais ce nouveau contratn' a pas encore été approuvé par le gouvernement italien . Les discussionsentre les administrations belge et soviétique à propos d'un contrat delivraison de gaz à Distrigaz, se poursuivent ; les quantités actuellement envisagées se situeront probablement en dessous des 5 milliards de mètrescubes initialement prévus . La Grèce envisage d' importer d' URSS 1 à 2 milliards de mètres cubes par an par un gazoduc distinct. 2.11 .Un nouveau contrat a été signé récemment par un Consortium d' entrepri ses d'Allemagne, de France, des Pays-Bas et de Belgique pour un total de 3,5 milliards de mètres cubes par an en provenance de gisements situés dans la zone norvégienne de la Mer du Nord. Ce gaz sera transporté par le nouveau collect eur de gaz norvégien en construction ; les livraisons devraient débuter en 1986 .2.13contractées avec l' URSS ( qui sont légèrement2.14Les importations de Norvège couvriront environ 12 % de la consommation commu­ nautaire, celles d'Algérie 10 %, de Libye 1 %, les 2 % restants étant couverts par d' éventuels nouveaux fournisseurs de pays tiers . Les pourcentages variant largement d' un pays à l'autre mais en aucun cas la part du gaz naturel d' URSS , qui restera le principal pays tiers fournisseur, ne dépassera un tiers de la consommation totale de chacun des pays concernés.La structure de la consommation devrait , elle aussi , se modifier légèrementau cours des dix prochaines années .Pour l'ensemble de la Communauté, la part du secteur domestique et commeVcial devrait croître progressivement et passer de 44 % (valeur actuelle) à 48 % en 1990 . Cette croissance se fera surtout au . détriment des centrales éLectriques . Ce glissement reflète une tendance à utiliser davantage le gaz naturel dansles usages préférentiels, mais il tendra aussi à augmenter les coûts des fournitures en raison des frais additionnels qu'exige le raccordement au réseau d' abonnés domestiques plus nombreux , mais consommant moins £t de façon plus saisonnière .les négociations en coursquantitésentre l' URSS, l' Italie et la Belgique aboutissent .-5-2.12. Les prévisions figurant dans le tableau 1 montrent que les importations en provenance de pays tiers couvriront environ 44 % de la consommation totale de gaz naturel , soit 8 % de la consommation totale d' énergie , à supposer queCompte tenu dessupérieures à celles indiquées au tableau 1 pour l'année 1990) et à supposerque des accords soient conclus entre l' URSS, la Belgique et l 'Italie ,- les importations de gaz en provenance d' URSS représenteront environ, 19 % de l' appro­ visionnement total en gaz de la Communauté et moins de 4 % de l'approvisionne­ ment total en énergie . 2.152.162.172.182.19Au delà de 1990 on prévoit une plus grande diversification des approvisionnements, à La suite des discussions exploratoires que Les entreprises gazières ont avecde nouveaux pays fournisseurs. Les nouveaux fournisseurs possibles sont Le Canada, certains pays africains dont Le Cameroun et Le Nigeria ainsi qu'uncertain nombre de pays du Moyen-Orient, dont le Qatar et les Emirats ArabesUn i s .Cependant, compte tenu de l'ampleur même des études qu'implique la réalisation de projets d'une aussi vaste envergure du point de vue technique, économique et écologique, ainsi que des délais de mise en oeuvre nécessaire, aucu,e des nouvelles sources ne pourra contribuer à l'approvisionnement de la Communauté avant la fin des années 80 .A long terme , la Norvège devrait devenir une source d' approvisionnement supplémentaire importante en dépit de problèmes techniques considtrables et de l' ampleur des investissements à réaliser . Le gouvernement norvégien souhaite aussi qu' il soit pleinement tenu compte de tous les aspects économiques etécologiques impliqués par une politique de développement des hydrocarbures.Compte tenu des progrès réalisés en matière de di versi f i cation et de développe­ ment de la production dans la Communauté on estime que La consommation totaLe de la Communauté pourrait atteindre de 280 à 320 milliards de mètres cubes d'ici l'an 2000, ce qui permettrait en gaz naturel de maintenir sa part actuelle de 18 % de La consommation totale d' énergie .L'un des facteurs clés du développement à long terme du gaz naturel sera sans aucun doute Le prix auquel pourra être obtenu Le gaz importé des pays tiers. D'une manière générale, on peut dire que plus les sources d'approvisionnement en gaz seront éloignées de la Communauté, plus Les coûts impliqués tenderont à augmenter . Pour qu' un projet soit viable , il faut que le gaz soit vendu àun prix qui tout en assurant une rentabilité satisfaisante des capitaux investis Lui permette de demeurer compétitif sur Les marchés de consommation, après couverture des coûts de transport et de distribution.-6- 3 . 3.1SECURITE DE L' APPROVISIONNEMENT EN GAZ NATUREL DE LA COMMUNAUTELors de la présentation au Conseil du document de la Commission sur lasécurité de l' approvisionnement en gaz naturel 1 ) , le 16 mars 1982 , leConseil a pris acte que la Commission entendait réaliser de nouvelles études et ferait connaître ses conclusions . Une réunion d' experts des Etats membres a été organisée par la Commission pour fixer la méthode de travail à employer. Les participants ont marqué leur accord sur une analyse par la méthode des scénarios et ont approuvé le choix des éléments constitutifs à utiliser.Ces scénarios correspondent à une interruption des approvisionnements normaux de 10 % et de 25 % pendant une période de 6 mois pour l'année de référence choisie (1990). De plus, les Etats membres ont été priés d'examiner de quelle manière ils pourraient faire face à des ruptures d'approvisionnement de cette importance dans l' hypothèse d' un hiver normal , et d' un hiver rigoureux .Les Etats membres ont été invités à répondre à un questionnaire établi sur la base des scénarios retenus. Analysées par la Commission et discutées avec les Etats membres, les réponses à ce questionnaire constituent' la base des conclusions générales présentées ci-après .L' industrie gazière des Etats membres serait en mesure de faire face à tous les scénarios examinés, avec seulement pour certains pays des difficultés pour faire face aux demandes de pointes dans des conditions extrêmes. Dans les Etats membres qui dépendant le plus fortement des importations en provenancede pays tiers ( voir tableau 1 ) l' industrie gazière a pris des mesuresparti cul ières pour assurer la sécurité de l' approvisionnement et serait même capable de faire face à une interruption des livraisons plus grave que celleprévue dans le scénario le plus extrême.Pour faire face à de telles situations les Etats membres auraient retours à l'en' semble des mesures énumérées par la Commission dans ses Communications anté­rieures ( 1 ). L' importance relative de chacune de ces mesures varierait cepen­ dant largement d' un Etat membre à l' autre . Le choix des mesures à appliquer dépend en effet des critères retenus pour assurer l'optimisation économiqueet appliquer les procédures opérationnelles appropriées , étant entendu qu' il3.23.33.43.5n' est pas possible de savoir à l' avance quelleni le type d' hiver que l' on aura à affronter .rigoureux , la situation se complique du fait deles ressources disponibles à la fois pour faire face à un accroissement dela demande due aux conditions climatiques et pour compenser la pénurie d'appro- visiQnnement , , „ , .–( 1 ) C0M(82)45 final " Communi cation' de la Commission au Conseil concernant les mesures destmeesà renforcer la sécurité de l'approvisionnement en gaz naturel de la Communauté.sera la durée de l' interruption Dans le scénario de l' hiverla nécessité d' utiliser 3.6Les résultats de l'analyse des scénarios montrent que pour l'ensemble de la Communauté la mesure la plus employée est le stockage qui fournit untiers des ressources supplémentaires dans chacun des scénarios. La deuxième mesure par ordre d' importance est constituée par le maintien d' une réservede capacité de production qui jouera un rôle à peu près similaire dans lecas d'une rupture d'approvisionnement de 10 % mais relativement plus faible dans l les scénarios prévoyant une interruption de 25 %. La flexibilité offerte parles contrats d' importation ne serait exploitée que par peu de pays mais inter­ viendrait alors pour une part importante . Les contrats interrupt ibles sont relativement peu utilisés ; ils permettent de couvrir environ un huitir: des besoins en cas de pénurie de 10 % ; dans les scénarios à pénurie de 25 % leur rôle serait plus significatif.-8- 4 .4.1 .4.2-9- MESURES COMPLEMENTAIRES A LONG TERMEMême si l' analyse exposée ci-dessus montre que l' industrie gazière des Etats membres de ta Communauté est en mesure de faire face à d' importantesdifficultés d'approvisionnement, il n'en reste pas moins qu'il faudrait par des mesures additionnelles renforcer la sécurité .En priorité, il y aurait lieu de poursuivre la mise en oeuvre des mesures à long terme indiquées par la Commission dans ses Communications antérieures envue de renforcer la sécurité des approvisionnements :- diversification des importations- encouragement de la production intérieure , de l 'exploration et du développement - développement du SNG ( gaz naturel de substitution ).4.3Plusieurs Etats membres attachent une importance considérable à cette mesure à long terme pour accroître la sécurité de l' approvisionnement . Des conversationspréliminaires ou des négociations sont en cours avec plusieurs nouveaux fournisseurs possibles , ainsi qu' il a été évqqué au chapitre 2 . Bien que ,comme pour les deux autres mesures à long terme, il y ait peu de chance que , la diversif i cation ait de grandes réper eussions dans la présente décennie les efforts ne doivent pas se relâcher et la Commission continuera à suivre attentivement les progrès réalisés .Production intérieure , exploration et développementDans sa dernière Communication sur le gaz naturel, la Commission a soulignéla nécessité de réaliser un équilibre à long terme entre le montant des réserves et le niveau de la production intérieure. La perspective la meilleurepour accroitre ou étendre la part de la production intérieure repose donc sur l' intensification des efforts d' exploration afin d' accroître les réservesprouvées . Les deux principaux pays producteurs de gaz de la Communauté ,les Pays-Bas et le Royaume-Uni , encouragent actuellement la poursuite dela prospection dans l'espoir d'accroître leurs réserves prouvées et exploitables. Des efforts d' exploration sont également poursuivis dans d' autres Etats membresmême si la découverte de gisements importants y semble moins probable.4.4Diversification des importations, 4.64.5Jusqu'ici Les quantités de gaz naturel extraites sont très faibles à des profondeurs de plus de 5000 mètres bien que de nombreux gisements productifs européens se situent entre 3.000 et 4.000 mètres . Cependant , récemment , plusieurs théories ont été avancées, suivant lesquelles des réserves importantes de gaz se trouveraient à plus grande profondeur . Au début de l' année , la Commission a organisé un séminaire en vue de discuter de ces théories avec la participation d' experts des Etats membres , de l' industrie ainsi que des Univer­ sités . A la suite de ce séminaire , la Commission a l' intention de créer un groupe d'étude spécialisé comprenant des représentants des Etats membres et de la Norvège avec pour mandat d' examiner quelles sont les méthodes d' inve ; igationet les informations nécessaires pour évaluer les réserves de "gaz profond".Si les résultats de ces premières études sont suffisamment encourageantesil conviendra d'envisager une nouvelle action telle qu'une étude géologique préliminaire qui pourrait bénéficier de l' aide communautai re n Même si la Commis' sion est consciente de la nature plutôt spéculative d'une étude sur le "gaz pro­ fond", c'est précisément ce qui justifie une approche progressive au niveau communautaire .Gaz naturel de substitution (GNS)II s' agit d' une solution à long terme qui ne pourra contribuer à l' approvisionne­ ment futur en gaz que lorsque la technologie aura été suffisamment développée pour permettre une production économiquement rentable. . Le résultat dépendraen. parti culier de l' évolution future des prix du gaz . Le GNS n' en représentepas moins une garantie de sécurité et les recherches dans ce domaine doivent être poursuivies. La détente qui s'est opérée sur le marché des produits énergétiques a provoqué récemment l'abandon de certains projets dans ce domaine mais il serait regrettable que des considérations à court terme empêchent la mise au point d' une solution qui , à long terme , pourrait devenir viable .La Commission continue à accorder son soutien financier à des projet de gazeifice tion réalisés en Allemagne, en Italie et au Royaume-Uni ainsi qu'à certains projets de gazéification souterraine en Belgique et en France.Poursuite de la coopération au niveau de la CommunautéL'aptitude des Etats membres à faire face à une interruption de leur approvi­ sionnement dépend des mesures appliquées ou prévues par l' industrie gazière dans les différents Etats membres . On ne peut cependant exclure l' hypothèseoù certains Etats membres seraient plus que d'autres affectées par une rupture des livraisons. Dans une telle éventualité une mise en commun des ressources de tous les Etats Membres renforcerait la sécurité de L' approvisionnement .4.7- 10 - 4.8On conçoit que La conclusion d'engagements précis dans ce domaine seraitdifficile à réaliser, ne serait-ce que parce que l'industrie gazière est un secteur d'activité essentiellement commercial, mais il pourrait devenir nécessaire dans des cas exceptionnels de recourir à une action de ce type. Compte tenu des différentes mesures applicables par les Etats membres il est évident qu' il y aurait de nombreuses possibilités pour un Etat membre d'en aider un autre indépendamment des accords existants .Le seul obstacle pratique à cette extension de la coopération serait l' inaptitude du système de transport du gaz à redistribuer les ressources comme il . ivient . Le réseau de transport du gaz européen est déjà largement intégré, maiscertaines améliorations pourraient s'avérer nécessaire pour faire face aux difficultés entraînées par une rupture d' approvisionnement importante .En tout état de cause , il conviendrait de peser les avantages oo tôt ; a- mesure complémentaire en fonction de leur coût . C' est pourquoi de nouvelles liaisons contribuant à renforcer la sécurité de l 'approvisionnement tout en fournissantde nouvelles structures d' approvisionnement seraient sans doute plus justifiées . Tel serait le cas, par exemple, pour un projet de livraison de gaz norvégien aux clients continentaux par une liaison traversant le Royaume-Uni , si l 'intérêt pour la sécurité de l' approvisionnement pouvait être démontré .La Commission souhaite étudier plus en détail ces nouvelles possibilités de coopération au niveau communautaire et propose d'entreprendre un certain nombred' études dans ce domaine . Elle propose également de constituer , en "liaison avec les représentants des Etats membres et des experts de l'industrie, un organe qui pourrait être consulté sur une base ad hoc au cas où une interruption importantedes approvisionnements se produirait . t4.94.104.11- 11'- Conc lusions- 12 -Il est demandé au Conseil d'approuver les conclusions suivantes :( i ) le gaz naturel continuera à jouer un rôle important pour l' approvisionnement en énergie de la Communauté , les diversifications des sources d' approvisionne­ ment et la réduction de sa dépendance vis-à-vis du pétrole.( ii ) L' industrie gazière des Etats membres accomplit de grands efforts pourassurer la sécurité de l' approvisionnement en gaz naturel . Les mesures envisagées permettraient de faire face à une interruption importante des approvisionnements au cours d'un hiver rigoureux et limiteraient fortement les effets de cette rupture des livraisons sur le consommateur final .,( iii ) Les actions suivantes devraient être poursuivies par les Etats membre- s en vue d' améliorer la sécurité de l' approvisionnement en gaz naturel à long terme :( iv )( v )- encouragement de la production intérieure ainsi que de l'exploration et du développement- diversification des importations- développement du gaz naturel de substitution (GSN)Les possibilités d' intensification de la coopération au niveau communautaire en gaz naturel devraient être examinées. Dans ce but il conviendra d étudierles possibilités d' assistance entre Etats membres en cas de difficultés d'approvisionnement, l'adéquation du système de transport du gaz naturelainsi que les possibilités d' exploitation du "gaz profond dans la Communauté .La Commission , en association avec des représentants des Etats devrait être consultée sur une base ad hoc , dans l' éventualité difficultés graves d'approvisionnements extérieurs.membres , de COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecréforiot généralBruxelles, le^ octobre 1982 DOCUMENT INTERNEOJ 664 ~ 12.10.1982t.APPROVISIONNEMENT EN GAZ NATUREL DE LA COMMUNAUTE(Communication de M. DAVI6N0N)tel :m.syOv ,•• •»'\Q"/'7r: •^ *- –• -ar""'TEXTE DN.B. : 1. M. DAVI6N0N a autorise la diffusion de ce document, mais il se reserve d' y apporter d' éventuels amendements , après en avoir pris connaissance .2. Cette question est inscrite à l'ordre du jour de la 664ème réunion de la Commission Strasbourg , le mardi 12 octobre 1982 »Destinataires : MM. les Membres de la Commission M. AudlandM. Fielding M. BraunM. EhlermannCOM(82) 653 Note du Secrétariat généralPREPARATION DU DOCUMENT iDirection generale responsable : Energie *Services associés : - pour accord ,Direction générale des relations extérieuresDirection générale du marché intérieur et des affaires industrielles- pour avis. Service juridique: accord: consultation en cours: avis favorable/ FICHE CALENDRIERLa Communication devrait être transmise au Conseil dès que possible en vue de la Session Energie qui se tiendra le 9 novembre 1982.Consultation du Parlement européen > Consultation du C.E.S. ) ZusammenfassungDie Mitteilung beschreibt Entwicklung und Ausblick für Erdgas in der Gemeinschaft . Eine der Hauptschlußfolgerungen besteht darin , daß , obwohl das sehr schnelle Wachstum des Erdgasverbrauches während der letzten beiden Jahrzehnte nachgelassen hat, Erdgasimporte aus Drittländern zunehmende Bedeutung gewinnen werden.Das Papier befaßt sich außerdem mit den Untersuchungen der Kommissionüber die Sicherheit der Erdgasversorgung der Gemeinschaft, die zeigendaß etie größere Versorgungsunterbrechung bewältigt werden könnte . Zusätzliche langfristige Maßnahmen und Möglichkeiten für eine weitergehende Zusammenarbeit auf pemeinschaftsebene werden ebenfalls erörtert.Die wesentlichen Ergebnisse des Berichtes sowie die Vorschläge der Kommission sind im Abschnitt " Schlußfolgerungen ", der dem Rat zur Zustimmung vorgelegt wird, zusammengefaßt. MITTEILUNG AN DIE KOMMISSION (vorgelegt von Vizepräsident Davignon)"Mitteilung der Kommission an den Rat zur Erdgasversorgung der Gemeinschaft "1 . In der Mitteilung an den Rat über Erdgas vom 27 . Oktober 1981 ( 1 )hatte die Kommission auf die Veränderung der Bezugsquellen der Gemeinschaft und den schnell wachsenden Anteil von Importen aus nur wenigen Ländern ausserhalb der Gemeinschaft hingewiesen. Im Lichte dieser Entwicklungen beschäftigte sich die Mitteilung mit den verschiedenen Maßnahmen, umdie Sicherheit der Gasversorgung zu gewährleisten und drang darauf,daß diese Maßnahmen in vollem Anfange weiterbefolgt werden.. Es wurdeauch darauf hingewiesen, daß der Preis für Erdgasimporte von ausserhalbder Gemeinschaft dergestalt sein muß, daß Erdgas beim Endverbraucher wettbewerbsfähig bleibt .2 .Der Rat begrüßte die Mitteilung und bat darum,den Aspekt der Versorgungs- sicherheit im Detail mit den Mitgliedsstaaten zu untersuchen. DieserBitte wurde Folg^^eleistet,sodaß am 16. März dem Energierat eine zweite Mitteilung vorgelegt werden konnte. Hierin wurden die Maßnahmenzur Verstärkung der Versorgungssicherheit bekräftigt und sie wurden im internen Protokoll der Ratssitzung angenommen . Der Rat verlangte ferner , daß das Thema weiter mit Experten der Mitgliedsstaaten untersucht werden sollte,um gegebenenfalls Vorschläge zu machen, die zur Verstärkung der Versorgungssicherheit für notwendig gehalten werden.Unter Zuhilfenahme eines Szenarios wurde daraufhin die Versorgungssicherheit auf der Basis bestehender und geplanter Maßnahmen in den Mitgliedsländern » festgestellt . Die Resultäte dieser Untersuchung lassen erkennen , daß eine größere Unterbrechung der Gasversorgung bewältigt werden könnte, mit nur sehr begrenzten Auswirkungen auf den Endverbraucher.Diese Ergebnisse werden in der vorliegenden Mitteilung dargelegt zusammen mit einer auf den derzeitigen Stand gebrachten Darstellung der Gasversorgung der Gemeinschaft. Die Möglichkeiten einer weiteren Zusammenarbeit auf Gemeinschaftsebene, um die Versorgungssicherheit zu verstärken ,werdenebenso wie der Wunsch der Kommission, dieses Gebiet näher zu untersuchen, erörtert. Die Mitteilung schlägt ferner die Bildung eines Rahmens vor,um im Falle von größeren Schwierigkeiten in der Versorgung von ausserhalb der Gemeinschaft beratend zu wirken .Die Kommission wird gebeten ,- die Mitteilung zu verabschieden- und sie an den Rat weiterzuleiten.( 1 ) K0M(81)530 endg .: "Bericht der Kommission an den Rat über Erdgas(2) K0M(82)45 endg.: "Mitteilung der Kommission an den Rat im Hinblick auf Maßnahmen zur Verstärkung der Sicherheit derErdgasversorgung der Gemeinschaft" /MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DEN RATZUR ERDGASVERSORGUNG DER GEMEINSCHAFT 1 . EinleitungMITTEILUNG DER KOMMISSION AN DEN RAT ZUR ERDGASVERSORGUNG DER GEMEINSCHAFT1.1 In der Mitteilung an das Rat über Erdgas vom 27 . Oktober 1981 ( 1 ) hatte die Kommission auf die Veränderung der Bezugsquellen der Gemeinschaft und den wach­ senden Anteil der Gasimporte von ausserhalb der Gemeinschaft hingewiesen. Der Rat hatte die Analyse der Kommission zur Kenntnis genommen und die Kommission aufgefordert, sich eingehender mit diesem Fragenkomplex zu befassen und dabei den Auffassungen der Mitgliedstaaten Rechnung zu tragen.1.2 Die Kommission legte daraufhin dem Rat am 16. März 1982 eine Mitteilung zur Sicherheit der Erdgasversorgung der Gemeinschaft vor ( 2 ) . Darin war nach Anhö- v rung von Sachverständigen der Mitgliedstaaten in grossen Zügen dargestellt worden, welche Arten von Massnahmen getroffen werden können, um die Erdgasver- sorgung der Gemeinschaft sicherer zu machen .• 1.3 Der Rat begrüsste die Arbeit der Kommission und erkannte die wachsende Rotle des Erdgases bei der Deckung des Energieverbrauchs und bei der Verminderung der Abhängigheit der Gemeinschaft von Oel an. Der Rat nahm ferner zur Kenntnis, . dass die Kommission sich weiter mit der Frage befassen und spezifische Vor­ schläge machen wollte, die für eine verstärkte Sicherheit der Erdgasversorgung der Gemeinschaft für notwendig gehalten werden.1.4 Im Folgenden sollen kurz Entwicklung und Ausblick für Erdgas in der Gemeinschaft beschrieben und die weitere Arbeit der Kommission auf dem Gebiet der Versorgungs-sicherheit, insbesondere soweit sie in Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten seit der Ratstagung vom März dieses Jahres erfolgt ist, zusammengefasst werden../.(1) K0M(81)530 endg.:"Bericht der Kommission an den Rat über Erdgas(2) K0M(82)45, "Mitteilung der Kommission and den Rat im Hinblick auf Massnahmen zur Verstärkung der Sicherheit der Erdgasversorgung der Gemeinschaft". -2-2. Die Erdgasentwicklung in der Gemeinschaft2.1 Erdgas hat für die Gemeinschaft in den Letzten beiden Jahrzehnten stark an Be­ deutung gewonnen und deckt nun etwa 18 % ihres Energiebedarfs gegenüber nur 7 X in 1970. Der rasch steigende Erdgasverbrauch stützte sich hauptsächlich auf die grossen Vorkommen, die in den Niederlanden, dem grössten Erzeuger der Gemein­ schaft, entdeckt wurden und den später hinzugekommenen Funden im britischen2.?2.32.42.5Teil der Nordsee.Der wachsende Erdgasverbrauch hat einen bedeutenden Beitrag zur Diversifizierung der Energieversorgung der Gemeinschaft geleistet und vor allem dazu beigetragen, die übergrosse Olabhängigkeit zu verringern . So stieg . der Erdgasverbrauch von 153 Mrd. m^in 1973, dem Jahr des ersten Olschocks, auf 226 Mrd. m^ in 1979, . dem Jahr mit dem bisher höchsten Verbrauch, während der Ölverbrauch in der gleichen Zeit zurückging.1In letzter Zeit istxler Anteil der Gasimporte von ausserhalb der Gemeinschaft schnell angestiegen. 1977 machten die Erdgaseinführen aus Drittländern nur etwa 11 % der Erdgasversorgung aus; zwei Jahre säter waren hieraus bereits 21 Z geworden .«1980 ging der Erdgasverbrauch der Gemeinschaft jedoch zum ersten Mal zurück; dies lag an der Preisentwicklung, an Unsicherheiten im Zusammenhang mit einigen Einfuhrverträgen mit Drittländern, aber auch an der sich verschlech­ ternden wirtschaftlichen Gesamtlage.Im Augenblick geht der Erdgasverbrauch der Gemeinschaft weiter zurück: 1981 lag er bei 214 Mrd. m^ und war damit im zweiten Jahr leicht rückläufig. DasBild variiert jedoch zwischen den einzelnen Ländern, bedingt durch der unter­ schiedlichen Einfluss von Energiesparmassnahmen und Umstellung auf andere Energieträger, der Rezession und neuer grosser Einfuhrkontrakte, die gerade anliefen. In Frankreich beispielsweise war der Verbrauch 1981 über 4 Z höher als im Vorjahr, in der Bundesrepublik jedoch über 6 Z niedriger../.C1 ) Heizwert 35.162 kJ / m entspricht Groningen Gas . 1 t Rohölaquivalent = 1.300 m' Groningen Gas. Bundesrepublik DeutschlandFrankreich17,5 22,5 3,1 6,5 7,8 6,533,3 9,2 -2,9 12,0 11% 78X7,0(8,0) , 14 X 69 X -2%5XItalien 45,531,2 13,0 2,6 - -39,8(1) 2,0 - - 2,0'insg .68,042,9EG-Binnen- ' Einfuhren aus Drittländern (geschätzt ) ' derung handel(Ausführ - insg. Algerien Libyen Norwegen UdSSR Einführ +)9310 m GroningenEinfuhren aus Drittländernin % des Energie- in % des Erd-Niederlande 38,0 75,8Belgien 12,7 -Luxemburg 0,7 -4,3 8,4 5,0 - 2,90,7 - - - - -(0,5)(5) 11 X 66 % - -Erdgas- verbrauchEigenför-Tabelle 1 - Erdgasversorgung der Gemeinschaft 1990Vereinigtes Königr .Irland Dänemark GriechenlandEur 10( 1 ) nach Schätzungen( 2 ) Vertrag noch nicht von der Regierung genehmigt(3) Verhandlungen laufen noch. Voraussichtliche Abnahme 1990.61,5 45,0 2,1 2,1 1,9 2,6 0,1 0,1- 16,5 - - 16,5 - 5% 27% --------- 0,7der Importeur*verbrauchs28,0 ·. _ 8,0 20,0 7X 41X------ -----.---273,4 154,0 0 119,4 27,2 2,6t. 32,3 39,0(8,5)2,'3 I8 %44 XAnm. : Die Summe der Einfuhren nach Förderländern deckt sich nicht unbedingt mit der Summe der Einfuhren, da für einige Bezüge die Bezugs länder noch nicht feststehen .gasverbrauchs -L-2.6 Entsprechend wird jetzt der Erdgasverbrauch der Gemeinschaft für 1990 niedriger eingeschätzt: 1981 rechnete man noch mit 292 Mrd. m3, jetzt nur noch mit 273 Mrd.Die Differenz geht zum grössten Teil auf das Konto von Drittländer-Einfuhren.2.7 Einen Ueberblick über die erwartete Erdgasversorgung der Gemeinschaft für 1990 gibt Tabelle 1. Danach kann die Gemeinschaft 56 X ihres Verbrauchs aus eigener Förderung decken. Der Rest wird aus Ländern bezogen, die auch heute schon die Gemeinschaft beliefern : Algerien , Norwegen , die UdSSR und Libyen , das relativ kleine Mengen an Italien liefert .2.82.8 Die Lieferverträge mit Algerien sind inzwischen neu ausgehandelt worden; dieBelgische Distrigaz, Gaz de France und die italienische SNAM haben inzwischen neue Verträge . Mit Libyen steht Italien noch in Verhandlungen .2.92.9 Verschiedene Unternehmen der Gemeinschaft haben Verträge abgeschlossen oder«stehen in Verhandlungen mit Soyusgasexport über zusätzliche Lieferungen ausder Sowjetunion. Ein Firmenkonsortium aus der Bundesrepublik hat neue Verträge über die Lieferung von jährlich 10,5 Mrd. m3 ab 1984 auf 25 Jahre abgeschlossen.Ueber bis zu 0,7 Mrd. m jährlich für West-Berlin wird zur Zeit noch verhandelt. Ueber 8 Mrd. m3 wurde ein Vertrag zwischen Gaz de France und Soyusgasexportgeschlossen .2.10 Zwischen der italienischen SNAM und Soyusgasexport wurde eine Vereinbarung über die Lieferung von 8 Mrd. m3 jährlich getroffen; die Zustimmung deritalienischen Regierung steht jedoch noch aus. Die Gespräche zwischen belgischen und sowjetischen Regierungsstellen über Gaslieferungen an Distrigaz werdenfortgesetzt, obgleich in jedem Falle die Abnahmemenge unter den ursprünglich vorgesehenen 5 Mrd. m3 liegen wird. Griechenland überlegt zur Zeit auch, ob es nicht 1-2 Mrd. m3 jährlich aus der Sowjetunion beziehen soll, wenn auch nicht über dieselbe Pipeline. -5-2.11 Ein Konsortium von Unternehmen aus der Bundesrepublik , Frankreich , den Nieder­ landen und Belgien hat vor kurzem einen Vertrag über die Lieferung von jährlich 3,5 Mrd. m^ aus dem norwegischen Sektor der Nordsee abgeschlossen. Die Liefe­ rungen sollen 1986 anlaufen - über die zur Zeit im Bau befindliche neue norwegische Gassammelleitung.2.12 Wie Tabelle 1 zeigt werden Einfuhren rund 44 % des Erdgasverbrauchs oder 8 % des Gesamtenergieverbrauchs bestreiten, - unter der Voraussetzung - dass die derzeitigen Verhandlungen Italiens und Belgiens mit der Sowjetunion zu Vereinbarungen führen.2.13 Wenn der Vertragsspielraum gegenüber der Sowjetunion voll ausgenutzt wird(was bedeutet, dass etwas mehr eingeführt wird als nach Tabelle 1) und Belgienund Italien zu einem Vertragsabschluss gelangen, dann würde das Gas aus der Sowjetunion rund 19 */. des Gasverbrauchs der Gemeinschaft und weniger als .4 % des Gesamtenergieverbrauchs decken.Einfuhren aus Norwegen würden 12 % des Erdgasverbrauchs der Gemeinschaft ^ bestreiten, die Einfuhren aus Algerien 10 %; aus Libyen rund 1 Z, während die restlichen 2 % auf mögliche neue Lieferländer ausserhalbder Gemeinschaft ent­fallen würden. Die Einfuhranteile der einzelnen Länder sind sehr unterschied­ lich, in keinem Fall aber würde das Gas aus der Sowjetunion, dem grösstenLieferland ausserhalb der Gemeinschaft, mehr als ein Drittel des Gasverbrauchs im Einfuhrland ausmachen .2.14 Eine Änderung der Zusammensetzung des Verbrauchs im Laufe des nächsten Jahr­ zehnts wird voraussgesagt. Der Anteil von Haushalten und Handel soll von derzeit rund 44 % bis 1990 auf 48 % steigen, hauptsächlich auf Kosten des Anteils der Elektrizitätserzeugung. Obwohl diese Verlagerung wahrscheinlicheine Verstärkung des Premium-Einsatzes von Gas bedeutet, wird sie gleichzeitig die Tendenz mit sich bringen, die Versorgung zu verteuern. Denn seine grossere Abnehmerzahl in Verbindung mit kleineren Abnahmemengen und die stärker saison-abhängige Nachfrage der Haushalte führen zu zusätzlichen Kosten. 2.152.162.17Nach 1990 wird eine stärkere Diversifizierung erwartet wenn neue Quellen erschlossen werden und die Lieferungen anlaufen, über die von den Versorgungs­unternehmen der Gemeinschaft zur Zeit Vorgespräche oder Verhandlungen geführt werden. So konnten Kanada, einige afrikanische Länder incl. Kamerun und v,Nigeria und einige Nahost-Länder incl .. Quatar und die Vereinigten Arabischen Emirate die Gemeinschaft beliefern .Wegen der Notwendigkeit, die technischen, wirtschaftlichen und.ökologisehen Probleme, die derartige Grossvorhaben aufwerfen, zu berücksichtigen und der langen Anlaufzeiten, mit denen hier gerechnet werden muss, könnte jedoch keines dieser Länder vor Ende des Jahrzehnts - und auch dies wäre noch früh - die Gemeinschaft beliefern .Auf lange Sicht besitzt auch Norwegen, ein beachtliches Potential für zusätzliche ^ . Lieferungen, obwohl hierbei sehr grosse technische Schwierigkeiten zu überwinden V - sind und der Investitionsaufwand enorm ist. Die norwegische Regierung legt auchWert darauf , dass die weiteren Folgen der öl - und Gaserschliessungspolitik für Wirtschaft und Umwelt vollständig berücksichtigt werden.%-6-2.18 In Abhängigkeit von den Fortschritten, die bei der Erschliessung neuer Liefer- quellen und dem Ausbau der Förderung innerhalb der Gemeinschaft gemacht werden wird angenommen, dass die Gemeinschaft im Jahre 2000 zwischen 280 und 320 Mrd. m verbrauchen könnte und damit - wie etwa heute - rund 18 % ihres Gesamt- energieverbrauchs bestreiten würde .2.19 Entscheidend für die Langfristige Entwicklung des Erdgasverbrauchs ist sicher, wie sich die Preise für Einfuhren aus dritten Ländern entwickeln. Grund­sätzlich gilt, dass mit wachsender Entfernung von der Gemeinschaft auch die Kosten steigen . Natürlich müssen sich die Investitionen für den Anleger lohnen , wenn ein Projekt zustande kommen soll, aber das Gas muss auch-unter Berücksich­ tigung aller Transport- und Verteilungskosten - im Endverbrauchermarkt vomPreis her konkurrenzfähig bleiben. • -7-3 . Sicherheit der Erdgasversorgung der Gemeinschaft3.1 Bei der Vorlage des Letzten Dokuments der Kommission über die Sicherheit der Erdgasversorgung anlässlich der Ratssitzung vom 16 . März 1982 ( 1 ) nahm derRat zur Kenntnis, dass die Kommission weitere Studien zu diesem Thema durch führen und über ihre Ergebnisse berichten werde. Es wurde eine Zusammenkunft von Sachverständigen der Mitgliedstaaten anberaumt/ die darüber befinden sollte/ wie bei den Studien vorgegangen werden sollte. Man einigte sich darauf, dass ein Vorgehen auf der Basis von Szenarien am geeignetsten sei . Gleichzeitig wurden die Rahmenbedingungen der Szenarien mit den Mitgliedstaaten festgelegt.3.2 Danach sollte der Fall durchgespielt werden/ dass in dem gewählten Bezugsjahr (1990) 'in den sechs Wintermonaten 10 % bzw. 25 % der normalerweise zu erwarten­den Gaslieferungen (auf Basis der Jahresrate) ausfallen. Ferner sollten die Mitgliedstaaten untersuchen/ wie sie mit Ausfällen dieser Grössenordnung ineinem normalen und einem strengen Winter fertig werden könnten.*3.3 Auf der Grundlage dieser Szenarien wurden Fragebogen aufgebaut und an die Mitgliedstaaten verteilt, die inzwiscehn ausgefüllt wieder bei der Kommission eingegangen sind. Die Antworten wurden von der Kommission ausgewertet und mit den Mitgliedstaaten besprochen. Sie bilden die Grundlage für die allgemeinen Schlussfolgerungen in den nächsten Abschnitten dieses Berichts.3.4 Die Ergebnisse der Szenarioübung zeigen/ dass die Gasindustrie in den Mitglied­ staaten der Gemeinschaft in der Lage ist/ allein den Szenarien vorgesehenen Situationen zu bewältigen/ mit der einzigen Ausnahme einiger begrenzter Spitzen- versorgungsprobleme in manchen Ländern unter extremsten Umständen. Was die Mitgliedstaaten angeht/ die am stärksten auf Einfuhren von ausserhalb der Gemeinschaft angewiesen sind (siehe Tabelle 1)/ so haben die Gasgesellschaften in diesen Ländern besondere Sorgfalt aufgewendet/ um die Versorgungssicherheit zu gewährleisten/ und sie würden tatsächlich in der Lage sein/ selbst eine Versorgungsunterbrechung zu bewältigen/ die noch ernster wäre als die/ die im weitestgehenden Szenario unterstellt ist.3.5 Alle Arten von Massnahmen zur Bewältigung eines Gaslieferungsengpasses/ wie sie in den früheren Mitteilungen der Kommission ( 1 ) genannt werden, würden in den einzelnen Ländern ergriffen werden. Die Kombinationen wären allerdings im Einzel fall sehr unterschiedlich. Viel hängt davon ab, welche Kriterien für die Be-el) K0M(82)45 endg. Mitteilung der Kommission ah den Rat im Hinblick auf Mass- nahmen zur Verstärkung der Sicherheit der Erdgasversorgung der Gemeinschaft" -8-wältigung der Ausfalls durch die Gaswi rtschaft im Hinblick suf wirtschaftliche Optimierung und einzuschlagende Verfahren benützt werden. Dabei ist zu bedenken, dass in der Realität zu Beginn der Ausfälle nicht bekannt ist, wielange die Ausfälle anhalten werden und wie streng der Winter wird. Wird der Winter streng , wird es noch komplizierter , da die Notvorräte angegriffen werden müssen, um einerseits die kaltebedingte zusätzliche Nachfrage zu decken und andererseits die Lieferausfälle wettzumachen.3.6 Die Szenario-Ergebnisse zeigen indessen, dass für die Gemeinschaft als Ganzes die Massnahme, die den grössten Deckungsbeitrag im Falle eines Ausfalls er­ bringen würde, die Vorratshaltung ist; sie würde rund ein Drittel des Liefer- ausfalls im Rahmen jedes einzelnen Szenarios decken. Der nächstgrosse Beitragwürde auf die Reserveproduktionskapazität entfallen, die bei einem Ausfallvon 10 % der Lieferungen eine etwa gleichwichtige Rolle spielen könnte, bei einem Ausfall von 25 % jedoch nur eine relativ geringere Rolle übernehmen kann. Auf die Flexibilität in Importverträgen wird nur in wenigen Ländern zurückge­griffen, in denen sie jedoch einen grösseren Beitrag leistet. Die Nutzung unterbrechbarer Verträge ist verhältnismässig gering: in den 10 %-Szenarien wird hierdurch rund ein Achtel der Lieferausfälle gedeckt, jedoch steigt bei einem Ausfall von 25 % der Lieferungen ihr Beitrag signifikant an. -9-4. Zusätzliche Langfristige Massnahmen4.1 Die Gaswirtschaft in den Ländern der Gemeinschaft kann also, wie oben gezeigt wurde, mit erheblichen Lieferausfällen durch den Einsatz einer Vielzahl vonMassnahmen fertigwerden; deswegen sollten aber die Bemühungen um eine weitere Sicherung der Erdgasversorgung durch zusätzliche Massnahmennicht nachlassen.4.2 Es handelt sich erstens um die langfristigen Massnahmen zur Verbessreung der Versorgungssicherheit, wie Sie von der Kommission in früheren Mitteilungen an den Rats erwähnt wurden :- Diversifizierung der Einfuhren,- Förderung der einheimischen Produktion, Exploration und Entwicklung,- Entwicklung von SNG (synthetisches Erdgas). IDiversifizierung der Einfuhren4.3 Diese langfristige Massnahme wird von mehreren Mitgliedstaaten als äusserst wichtig für die Verbesserung der Versorgungssicherheit angesehen. Erste Ge­ spräche oder Verhandlungen mit mehreren möglichen neuen Lieferanten finden% bereits statt (vgl. Abschnitt 2). Zwar wird die Diversifizierung - wie diebeiden anderen langfristigen Massnahmen - sich wahrscheinlich noch nicht in diesem Jahrzehnt spürbar auswirken, doch sollten die heutigen Bemühungen in vollem Umfang fortgesetzt werden. Die Kommission wird weiterhin die Fort­ schritte in diesem Bereich genauestens verfolgen.Einheimische Förderung , Exploration und Entwicklung4.4 In der vorhergehenden Ratsvorlage über Erdgas war von der Kommission bereitsauf die Notwendigkeit hingewiesen worden, auf lange Sicht ein Gleichgewicht zwischen einheimischer Förderung und Erdgasreserven in der Gemeinschaft zu erreichen. Eine höhere Beitrag der einheimischen Förderung innerhalb der Gemeinschaft sollte daher in erster Linie über eine stärkere Exploration zur Vergrösserung der nachgewiesenen Vorräte angestrebt werden. Die beiden grossen Gasproduzenten in der Gemeinschaft, die Niederlande und das Vereinigte König­ reich, unterstützen, die Exploration in der Hoffnung, dass sieh - weitere Vorkommen nachweisen lassen , um so die Förderung zuffützen . Auch in anderen Mitglied­ staaten wird exploriert,aber die Aussichten, hier in grösserem Umfang fündigzu werden, gelten als nicht so gross. [4.5 Bis heute wird verhältnismässig wenig Erdgas aus mehr als 5.000 m Tiefe gefördert; viele Vorkommen liegen zwischen 3.000 und 4.000 m tief in der Erde. Neuerdings allerdings gehen einige Theorien davon aus, dass in grösseren Tiefen noch sehr beachtliche Mengen an Gas existieren. Die Kommission hat in diesem Jahr bereits ein Seminar veranstalte^ um diese Theorien unter Beteiligung von- 10 -Vertretern der Mitgliedstaaten sowie führenden akademischen und industriellen jchleuten zu diskutieren. Die Kommission wird im Anschluss an dieses Seminar eine Studien-gruppe einsetzen, die Vertreter der Mitgliedstaaten und Norwegens einschliessenwird. Sie soll Methoden und Informationen, die zur Abschätzung des Potentialsvon Gas aus übergrossen Tiefen erforderlich sind ," untersuchen . Sollten sichdiese ersten Untersuchungen als hinreichend ermutigend erweisen, wäre der Zeit­punkt gekommen, den nächsten Schritt vorzubereiten und eine erste geologischeUntersuchung anzustellen, die mit Gemeinschaftshilfe finanziert werden könnte.Die Kommission ist sich des eher spekulativen Charakters einer Suche nachTiefengas bewusst, aber gerade diese Tatsache lässt eine Vorgehen Schritt fürSchritt auf Gemeinschaftsebene geraten erscheinen. >VSynthetisches Erdgas- Auch die Herstellung vonsynthetischem Erdgas aus Kohle ist eine langfristig zu sehende Möglichkeit, •«die einen Beitrag zur künftigen Gasversorgung leisten könnte, wenn es gelingt, ein wirtschaftlich lohnendes Verfahren zu entwickeln. Bis zu einem gewissen Grade hängt dies von der künftigen Entwicklung der Gaspreise ab; auf jedenFall stellt diese Forschung aber eine Art Versicherung dar und sollte unbeirrt weiter betrieben werden. Einige Projekte sind in letzter Zeit wegen der sinkenden Energiepreise aufgegeben worden, aber es wäre bedauerlich, wenn kurzfristige Ueberlegungen zur Aufgabe einer auf lange Sicht möglicherweise lebensfähigen Option führten. Die Kommission unterstützt weiterhin Vergasungs- projekte in der Bundesrepublik Deutschland, Italien und dem Vereinigten König­ reich sowie unterirdische Vergasungsvorhaben in Belgien und Frankreich.Weitere Zusammenarbeit auf. Gemeinschaftsebene4.7 Die Fähigkeit der Mi tgliedstaaten, mit grösseren Lieferausfällen ,fertigzuwerden beruht auf bestehenden oder noch geplanten Massnahmen der Gasindustrie inden einzelnen Mitgliedsländern . Es Lasst sich jedoch nicht ausschliessen , dass einige Länder von einem Ausfall einer Bezugsquelle ausserhalb der Gemein­ schaft stärker betroffen werden. In einem solchen Fall würde eine Zusammen­legung der Ressourcen durch die Mitgliedstaaten die Versorgungssicherheit weiter erhöhen.4.6 - 11 -4.8 Feste Zusagen sind im voraus zwar verständlicherweise schwer zu erreichen, vor allem weil die Gaswirtschaft sich wesentlich an kaufmännischen Gesichtspunkten orientiert, aber in Ausnahmesituationen wäre ein solches Vorgehen vielleicht nötig. Angesichts der verschiedenen Massnahmen, die den einzelnen Mitglied­ staaten zur Verfügung stehen, liegt es auf der Hand, dass für einen Mitglied- staat erheblicher Spielraum bestehen könnte, einem anderen über bestehende Vereinbarungen hinaus zu helfen .4.9 Das einzige physikalische Hindernis für eine solche weitergehend Zusammenarbeit, ist die Unfähigkeit des Gasverteilungsnetzes. Gasmengen nach Bedarf umzuver­ teilen . Das europäische Verbundnetz ist bereits hochgradig integriert . Jedoch wäre vielleicht eine weitere Verbesserung notwendig, um die durch einen grösseren Versorgungsausfall entstehende Störung zu beseitigen.4.10 Auf jeden Fall müssen die Vorteile weiterer Massnahmen zur Versorgungssicher- heit gegen die entstehenden Mehrkosten abgewogen werden. Aus diesem Grunde v dürften zusätzlich^ Verbindungsleitungen zur Steigerung der Versorgunssicher- heit, die zugleich neue Lieferströme ermöglichen am ehesten zu rechtfertigen sein . Dies könnte z.B. dann gelten , wenn ein Projekt , norwegisches Gas über eine Leitung durch Grossbritannien an kontinentale Abnehmer zu liefern.% bestünde und zusätzliche Vorteile in Bezug auf die Versorgunssicherheit auf­gezeigt werden könnten .4.11 Die Kommission gedenkt, diesen Bereich der zusätzlichen Kooperation auf Gemeinschaftsebene im einzelnen weiter zu erkunden und schlägt eine Reihevon Untersuchungen über die verschiedenen Möglichkeiten vor. Sie schlägt ferner vor, gemeinsam mit den Vertretern der Mitgliedstaaten und Sachverständi­ gen der Gaswirtschaft ein Gremium zu schaffen, das auf ad hoc Basisim Falle einer grösseren Unterbrechung der Versorgung von ausserhalb der Gemeinschaft konsultiert ? werden könnte . - 12 -SCHLUSSFOLGERUNGENDer Rat wird um Zustimmung zu folgenden Schlussfolgerungen gebeten :1. Erdgas wird für die Gemeinschaft auch weiterhin einen bedeutenden Beitrag zur Deckung des Energiebedarfs, zur Diversifizierung der Energieversorgung und zur Verringerung der Abhängigkeit vom Oel leisten.2. Die Gaswirtschaft der Mitgliedstaaten unternimmt bedeutende Anstrengungen zur Sicherung der Erdgasversorgung. Hierdurch könnten selbst in einem strengen Winter grössere Lieferungen ausfallen, ohne dass der Endverbraucher allzu viel davon verspüren würde.3. In den Mitgliedstaaten muss aber auch weiterhin alles für eine langfristige - Sicherung der Ercjgasversorgung getan werden; hierzu gehören :- Förderung der einheimischen Produktion, Exploration und Entwicklung - Diversifizierung der Einfuhren- Entwicklung von synthetischen Erdgas.4. Die Möglichkei ten für eine weitere Zusammenarbeit auf Gemeinschaftsebenezur Sicherung der Erdgasversorgung sollten erkundet werden. Hierzu gehören Untersuchungen über mögliche gegenseitige Hi Ifsmassnahmen zwischen Mitglied­ staaten im Falle von Schwierigkeiten der Versorgung aus Drittländern, und über, die Frage inwieweit das Erdgäs-Leitungsnetz für solche Massnahmen aus­ reicht, sowie über die Aussichten/die für die Gewinnung von Erdgas aus übertiefen Lagerstätten in der Gemeinschaft bestfehen.5. Die Kommission sollte zusammen mit ;Vertretern der Mitgliedstaaten auf ad hoc Basis im Falle von grösseren Versorgungschwierigkeiten durch dieUnterbrechung von Lieferungen von ausserhalb der Gemeinschaft konsultiert werden . COMMISSIONOF THE EUROPEAN COMMUNITIESGenerol Secretaria!7th October 1982 FOR OFFICIAL USE ONLYAg 664 - 12.10.1982ICOMMUNITY NATURAL GAS SUPPLIES( Communication from Mr Davignon )|–3 OSJ PI \~3 Vs*xsjN.B. : 1. Mr Davignon has agreed to the circulation of this paper, but reserves the possibility of proposing amendments after having read it.2. This question- is on the agenda for the 664th meeting of the CommissionStrasbourg - on Tuesday 12thTo : Members of the Commission M. AUDLAND'M. FIELDING M. BRAUNM. EHLERMANNOctober1982 .iC0M(82 ) 653V /y \-l'A J A c*./ Note du Secrétariat généralPREPARATION DU DOCUMENTDirection générale responsable : EnergieServices associés :* - pouraccord /»•Direction générale des relations extérieuresDirection générale du marché intérieur et des affaires industrielles- pour avis, Service juridique: accord: consultation en cours: avis favorable COMMUNICATION TO THE COMMISSION (presented by Mr. DAVIGNON - Vice-President )"Communication from the Commission to the Council on Community natural gas supplies"The Commission, in its Communication on natural gas to theEnergy Council of the 27th October 1981, drew attention to the changing pattern of the Community's natural gas supplies and the rapid growth of imports from only a few countries outside the Community, In the light of these developments, the Communication reviewed the types of measures to ensure security of gas supplies and urged that they be fully pursued by Member States. The argument that the price for imports of natural gas from outside the Community must be suchas to allow natural gas to remain competitive on the final consumer's market was also stated .The Council welcomed the Communication and asked that the securityof supply aspect be studied in more detail with Member States. This request was carried out and led to a second Communication being presented to the 16th March Energy Council ; This reaffirmed themeasures to increase supply security,and they were adopted in theinternal minutes of the Council meeting. The Council also requestedthat the subject be further studied with Member States experts with aview to making any proposals judged necessary to increase supply security.The security of supply afforded by existing and planned measures in the Member States was then assessed using a scenario approach . The results of this study indicate that a major interruption in natural gas supplies could be dealt with,with very limited effects on the final consumer.These results are presented in the latest Communication, togetherwith a review and update of the Community's natural gas supplies. The opportunities for further co-operation at Community level, to further enhance supply security, are also reviewed as well as the Commission's desire to study this area in more detail. The Communication also proposes establishing a framework to advise in the event of major difficulties in supplies from outside the Community.The Commission is asked :- to adopt the Communication- to transmit it to the Council.(1) C0M(81)53Q final - "Communication from the Commission to the Council concerning natural gas"(2) C0M(82>45 final - "Communication from the Commission to the Council concerning measures to enhance the security ofnatural gas supplies to the Community" VTIMETABLEThe Communication should be forwarded to the Council as early as possible for the energy session to be held on the 9th November 1932Consultation of European Parliament )) facultative Consultation of ESC \ SummaryThe Communication reviews the development and outlook for naturalgas in the Community. One of the main conclusions is that although the very rapid growth in natural gas consumption over the last two decades has slowed, imports of natural gas from third countries will continue to grow in importance.»The document also reviews the Commission's studies into the security of Community natural gas supplies which show that a major interruption in supplies could be dealt with. Additional long-term measures and the possibilities for further co-operation at Community level arealso examined.The main findings in the report, and the Commission proposals, are summarised under the section "Conclusions", for agreement by the Council. COMMUNICATION FROM THE COMMISSION TO THE COUNCILON COMMUNITY NATURAL GAS SUPPLIES Communication from the Commission to the Council on Community natural gas supplies1 . INTRODUCTION..... ...1.1 In its Communication on natural gas to the Council of the27th October 1981 the Commission drew attention to the changing pattern of the Community's natural gas supplies and the growing contribution of imports of gas from outside the Community. The Council noted the Commission's analysis and invited the Commission to study this area in more detail, taking into account the views of the Member States .i1.2 In line with this invitation- the Commission presented a Communication on the security of natural gas supplies to the Community ( 2 ) to the Council of the 16th March 1982. This Communication had been prepared after consultation with Member States' experts and reviewed the broad•.1types of measures available to enhance the security of natural gassupplies .1.3 The Council welcomed the Commission's further work in this area and also recognised the growing role played by natural gas in'meetingthe Community's energy needs and reducing the Community's dependence on oil. The Council also noted that the Commission would carry out further studies in order to make any specific proposals judged necessary to reinforce natural gas supply security to the Community.1.4 The present Communication briefly reviews the development and outlook rfor natural gas in the Community and summarises the Commission s further work-on* supply security, in particular the work undertaken in co-operation with Member States since the March 1982 Council .( 1 ) C0M(81 ) 530 final . "Communication from the Commission to the Council concerning natural gas"(2) C0M(82) 45, final "Communication from the Commission to the Council concerning measures to enhance the security of natural gas supplies to the Community". (1) 2 . 2.1 .2.2.2.3.« i2.4.2.5.NATURAL GAS DEVELOPMENT IN THE COMMUNITYThe role of natural gas in the Community has grown rapidly over the past two decades and natural gas now meets about 18% of Community energy needs compared to only 7% as recently as 1970. This rapid growth in natural gas consumption was largely based on the considerable reserves discovered in the Netherlands, the leading producer in the Community, and the subsequent finds in the UK sector of the North Sea .The growth in natural gas consumption has made an important contribution to the diversification of the Community's energy supplies, and in particular has helped to reduce the over-dependence on oil. This is illustrated by the growth in natun gas consumption from 153 milliard cubic metres(1) in 1973, the time of the first o shock, to a peak consumption of 226 milliard cubic metres reached in 1979, compared to a decline in oil consumption over the same period.More recently, the part of imports from outside the Community in total natural gas supplies has also grown rapidly. In 1977 imports from third countries accounted for about 11% of total natural gas supplies, a proportion which had reached 21% two years later .In 1980, however, Community natural gas consumption fell for the first time, reflecting price developments and uncertainty surrounding some contracts for imports from third countries , together with a worsening economic environment .Current levels of Community natural gas consumption continue to fall with consumption in 1981 at 214 milliard cubic metres showing a slight decline for the' second year in succession . The picture varies between Member States , however , showing the different impact of energy saving measures and substitution by alternative energies, economic recession and progress on major new import contract! In France, for example, consumption in 1981 grew by more than 4% over the previous year whilst the Federal Republic of Germany showed a decline of more than 6%.(1 ) Calorific valué 35 162 kJ /m / equivalent to "Groningen" gas . 1 tonne oi I équivalent = 1 300 m " Groningen 1 gas .• ./.-2- Fed. Rep. of Germany•68.0 17.5 22.5 28.0Italy .BelgiumLuxembourgUnited Kingdom12.7 - 4.3 8.4 5.0 - 2.9 (0.5)3 11% 66% 0.7-0.7------ -61.545.0- 16.5- - 16.5 - 5% 27%TotaI Natural Gas ConsumptionThirdNorway USSRfrom ThirdCountriesIreland 2.1 2.1 Greece 0.1 0.1 EUR 10 273.4 154.0>Table 1 - Community Natural Gas Supplies 1990 mInd. Intra109 rt3 Groningen\Natural Gas ImportsRrod .4EstimatedAlgeria Libyaas :Communi ty trade( Exp .- Imp.+)Imports fromCountriesTotal% of Total8.0 20.0 7% 41% France 42.9 3.1 6.5 33.3 9.2 ■ - 2.9 12.0 11% 78%45.5 7.8 6.5 31.2 13.0 2.6 - 7.0C8.0)2 T*4% 69% Netherlands' 38.0 75.8 -39.8(1) 2.0 - - 2.0 - 2% 5%-------- Denmark 1.9 2.6-0.7 - - --. - - - -( 1 ) ( 2 ) ( 3 )Based on forecasts for importersContractUnder negotiation . Quantity given wouldnot yet Government approved--------0119.4 27.2 2.6 32.3be the estimated take in 1990 .2f3 39.0(8.5 )8% 44%Note <v The sum of the imports given by source country is mot necessarily equal to total imports as the source of some supplies is not yet settled .% of Natural Energy Cohsumption Gas consump-tion 2.6.2.7.2.8.«2.9.These recent developments are also reflected in a reduction in the forecast for total Community natural gas consumption for 1990; from the1981 forecast of 292 milliard cubic metres to the latest forecast of 273 milliard cubic metres. This decline in the forecast for natural gas consumption is mainly reflected in a reduction in the forecast for imports from third countries,The pattern of Community nafural gas supplies forecast for 1990 is given in Table 1 . This shows that about 56% of total Community consumption will be accounted for by indigenous production. The balance will be imported from existing suppliers to the Community, namely Algeria, Norway, the USSR and, for relatively small quantities of gas to Italy , Libya .The contracts for supplies from Algeria ha^e recently been the subject of re-negotiation with settlements reached for the contracts with Distrigaz ofBelgium, Gaz de France and SNAM of Italy. The contract for Libyan gas supplies to Italy is still under re-negotiation .Contracts for additional supplies have be.en agreed or are under negotiation between several undertakings from within the Community and Soyusgasexportof the USSR, A consortium of gas undertakings from within the Federal Republic of Germany have agreed new contracts for a total of 10.5 milliard cubic metresa year from the USSR from 1984 for 25 years. Negotiations on the supply of up to 0.7 milliard cubic metres a year of natural gas for West Berlin are currently taking place. A contract for 8 milliard cubic metres a year between Gaz de Franc and Scyu $ gas export has also been agreed .Heads of agreement for a contract of 8 milliard cubic metres a year between SNAM of Italy and Soyusgasexport have been drawn up, although the new contract has not yet been approved by the Italian Government. Talks are continuing between the Belgian and Soviet administrations concerning the contract for gas supplies t Distrigaz of Belgium although,in any event, the quantities would be under the■ 5 milliard cubic metres initially envisaged. Greece is currently giving consideration to imports of 1 to 2 milliard cubic metres a year from the USSR, although this would not be via the same pipeline.2.10.4 -5-2.11 Recently a new contract was signed by a consortium of undertakings from the Federal Republic of Germany, France, the Netherlands and Belgium for a total of 3.5 milliard cubic metres a year from fields in the Norwegian sector of the North Sea. This gas will come via"the new Norwegian gas gathering pipeline currently under construction and deliveries are planned to start in 1986.2.12 The forecasts given in Table 1 show that imports will account for about 44% of total natural gas consumption,or 8% of total energy consumption, if it is assumed that the current negotiations for gas supplies from the USSR with Italy and Belgium lead to an agreement.12.13 Assuming full contractual quantities for imports from the USSR, (which are slightly above those given in Table 1) and assumingagreements with Belgium and Italy, gas imports from the USSR would represent about 19% of total Community gas supplies and less than4% of total energy supplies.Imports f rom Norway would account for about 12% of Community natural gas consumption, imports from Algeria 10%, from Libya about 1%, and the remaining 2% is accounted for by possible new thirdcountry suppliers. The percentages for individual Member States vary quite widely but in no case would the share of natural gas from the USSR, which would be the largest third country supplier, exceed one third of the total gas consumption in the importing country.2.14 The pattern of consumption is also forecast to change somewhat overthe next decade . For the Community as a whole the share of gas tconsumed by the domestic and commercial sector is forecast toincrease from a-current value of about 44% to 48% by 1990. This growth in share is mainly at the expense of the share heldby electricity generation. Whilst this shift reflects a likely increased premium use of natural gas, it will also tend to increase the cost of supply because of the additional costs associated with the smaller but more numerous domestic consumer and his more seasonal pattern of demand. 2.152.162.172.182.19Beyond 1990 more diversification is expected as the new sources with which Community gas undertakings are currently holding exploratory discussions or negotiations are developed and begin deliveries. Possible new sources of supply to the Community include Canada, some African countries including the Cameroun and Nigeria and some Middle East states including Qatar and the United Arab Emirates.However, because of the need to fully consider the technical, economicand environmental aspects of such very large projects and theconsiderable lead times for their development, none of these sourcescould supply gas to the Community before the end of the decade at the earliestThere is also considerable potential for ^additional Norwegian supplies in the longer term, although there would be formidable technical problems to be overcome and very large investments to be made. The Norwegian Government is also concerned that the wider economic and environmental implications of oil and gas development policy are fully considered .IDepending . on the progress in developing such new sources of supply , as • well as the development of production within the Community, it is estimated that total Community consumption in the year 2000 could be«between 280 to 320 milliard cubic metres, and natural gas would then holdits current share of about 18% of total energy consumption.One of the key factors in the long term development of natural gas will undoubtedly be the price of imports from third countries . In general , as sources of gas further from the Community are considered, so the cost£ involved tend to rise . Of course , for a viable project , the gas traded must give a reasonable return on investment for the developer, but the price of" th'e gas must also be such as to remain competitiveon the final consumer's market, after allowing for all the costs of transport and distribution._6_ 3 .3.1 .SECURITY OF COMMUNITY NATURAL GAS SUPPLIESAt the presentation at the 16th March 1982 Council of the Commission 's3.2., 3.3.3.4 .3.5-.-7-previous document on natural gas supply security ( 1 ) thethat the Commission would carry out further studies intoand report on its findings . A meeting of Member States'convened by the Commission* to decide upon an approach tofurther studies. It was agreed that a scenario approachmost suitable and a set of scenario conditions was agreed by Member States.These conditions gave scenarios of an interruption of 10% and 25% in normal forecast natural gas supplies, expressed at an annual rate, for a 6 month winter period in the reference year chosen (1990). Furthermore, Member States were asked to examine how they could deal with such interruptions in both a normal and a severe winter .A questionnaire based on these scenarios was subsequently sent out to Member States and these were completed and returned to, the Commission. The questionn­ aire replies were then analysed by the Commission and discussed with Member States. They form the basis of the general conclusions on natural gas supply security contained in the following sections of this report.*•»The results of the scenario exercise show that the gas industry in the MemberStates of the Community is able to deal with all the scenarios examined with only somelimited peak supply problems in some of the countries, in the most extremecircumstances. As regards the Member States which are most reliant on imports'from outside the Community (see Table 1) the gas industry in these countrieshave taken particular care to ensure security of supplies and indeed they would be able to deal with an even more severe shortfall in supplies than thatrepresented by the most extreme scenario . «All of the types of measures to deal with a shortfall in qas supplies listed in the Commission 's previous Communications ( 1 ) would be used by different Member Statesalthough the exact combinations vary widely. Much depends on what criteria are used to guide the gas industry in dealing with shortfall in supplies in terms of economic optimisation, and operating procedures, bearing in mind that inreality the duration of the shortfall and the type of winter faced would not(1) C0M(82)45 final "Communication from the Commission to the Council concerning measures to enhance the security of natural gas supplies to the Community".Council noted this subject experts was then adopt for the would be the -8-be known at the beginning of the interruption period. Indeed in the severe winter scenario the picture is complicated by the need to use emergency resources for both the increased demand from cold weather and to make upt the shortfall in supplies .3.6.The scenario results show, however, that for the Community as a whole, the measure which makes the greatest contribution to making up the shortfall in supplies is storage, which would make up about one third of the shortfallunder each of the scenarios . The next largest contribution' is made by *spare production capacity, which would play roughly an equal role in the10% scenarios but a relatively smaller role in the 25% scenarios.Flexibility on import contracts would be used in only a few countries, although it makes a major contribution in these cases. The use of interruptible contract! is relatively small, meeting in the 10% scenarios around one eighth of the shortfall in supplies , although their role increases significantly in the .25% scenarios . -9_4. ADDITIONAL LONG TERM MEASURES4.1. Whilstthegnalysisdescribedaboveillustratesthatthegasindustryin the Member States of the Community can deal with a major interruption in supplies through the use o'f a variety of measures, additional measures to enhance supply security should also be fully pursued.4.2. Firstly,therearethelongtermmeasurestoincreasesupplysecurityasin the Commission's previous Communications :4.3.- diversification of imports t- encourage indigenous production, exploration, developmentdevelopment of SNG (Substitute Natural Gas)Diversification of ImportsSeveral Member States attach considerable importance to this long term measure to increase supply security and there are preliminary talks or negotiations underway with several possible new suppliers as mentioned in Section 2.Whilst diversification, like the other two long-term measures, is unlikely to make a significant impact in this decade, present efforts should be fully maintained, and the Commission will continue to watch progress closely.Indigenous Production, Exploration and DevelopmentThe Commission's previous Communication on natural gas outlined the need toachieve a long term balance between the rate of indigenous production andnatural gas reserves. The most scope for increasing or extending the contrib- «ution of indigenous production therefore lies in further exploration to increase the known resource base. Both of the two major Community natural gas producers, the Netherlands and the United Kingdom, are encouraging further explorationwith the hope of increasing their known resources which underpin production. Exploration is also urider way in other Member States although the possibilityof major new finds is considered less likely.4.4. - 10 -4.5. To date relatively very little natural gas has been produced from depths greater than 5000 metres although many productive fields in Europe lie between 3000 and 4000 metres . Recently , however , there have been a number of theories advanced that suggest very substantial quantities of gas exist at greater depths. Earlier this year the Commission organised a seminar to discuss these theories and invited representatives of the Member States and leading industry and academic'iexperts. Following this seminar a study groupwill be established by the Commission, including representatives of the Member States and Norway, to examine the approach and information required to evaluate the potential of "deep gas". If these initial investigations are sufficiently encouraging it would then be appropriate to consider the next step such as a preliminary geological survey , which could benefit from Community aid . Whilst the Commission is aware of the rather speculative nature of an investigation into "deep gas", it is exactly this fact which makes a step by step approach, at Community level , so appropriate .* Substitute NaturaL Cas (SNG)»4.6. The production of Substitute Natural Gas (SNG) from coal is agairi a long term possibility, which could make a contribution to future gas supplies if the . technology can be developed to an economically viable stage. This depends to some extent on the future evolution of gas prices, but in any case research on SNG represents something of an insurance policy and should be fully pursued. With the softening of the energy market some SNG projects have recently been abandoned but it would be unfortunate if short term considerations prevented the developmentof a possibly' viable long term option . The Commission , indeed , continues to give financial support for gasification projects in the Federal Republic'of Germany, Italy, and the United Kingdom as well as for underground gasification projects in Belgium ,and France .Further Co-operation at Community Level4.7. The ability of Member States to deal with a major interruption in supplies relies on existing and planned measures undertaken by the gas industry in the individual Member States . It cannot , however , be excluded that some Member States could be affected more severely than others by a shortfall from outside supply sources and in such a case a degree of pooling of resources by Member States would further enhance the security of supply . « »4.8. It is understandable that a precise commitment may be difficult to make in advance, particularly since the gas industry is essentially a commercial activity, but in exceptional circumstances there may be a need for such action. With the different measures available to individual. Member States it is clear that there could be considerable scope for one Member State to help another, in addition to existing agreements.4.9. The one physical constraint which could prevent such further co-operation is the inability of the gas transport system to re-allocate resources as required. However, the European gas grid is already highly integrated, although there - may be a need for some further reinforcements to cope with the dislocation ofa major supply shortfall .*4.10. In any event, the advantages of any further measures in terms of security ofsupply must be balanced against the extra cost. For this reason further links to enhance supply security which would also accomodate new supply patternswould be more likely to be justifiable . Such could be the case, for example, ifthere was a project for the export of Norwegian . gas to continental customers».lvia a route through the UK and additional benefits in terms of security of supply could be demonstrated.- 11-4.11 . Tha Commission is anxious to explore this area of additional co-operation atthe Community level in more detail and proposes to undertake a series of studies into the different possibilities. The Commission also proposes to establishin conjunction with Member States' representatives and industry experts, a framework to advise, on an ad hoc basis, in the event of a major interruption in supplies from outside the Community. Civ),(v )- encouraging indigenous production, exploration and development *.t- diversification of imports- development of Substitute Natural Gas CSN6)That the possibilities for further cooperation at Community level on the possi blesecurity of natural gas supplies be explored . This includes studies into / assistan.ee between Member States in the case of difficulties in supplies from outside the Community, the adequacy of the natural gas transport system in this respect and studies into the prospects for the exploitationof " deep gas " in the Community .,States'of any major- 12 -ICONCLUSIONSThe Council is requested to agree the following conclusions :(i) Natural gas will continue to play an important role in meeting Community energy needs , in diversifying the Community 's energy supplies and in helping to reduce the* Community 's dependence on oil .(ii) Very considerable efforts are in hand in the gas industry of the Member- States to assure the security of natural gas supplies. These measures con deal with a major shortfall in supplies during a severe winter with only very limited effects on the final consumer.iiii) mat the following measures continue to be fully pursued within Member States to further enhance the security of natural gas supplies in the long term :That the Commission should , inrepresentatives , advise , on an ad basis , in the difficulties in»supplies from outside the Community .conjunction withMember event – COMMISSION DESCOMMUNAUTES EUROPEENNES Secrétariat générali Texte revisé suite à La réunion _ spéciale des Chefs de Cabinets /OJ- 664 - Point 14cAPPROVISIONNEMENT EN GAZ NATUREL DE LA : }( Communication de M. DAVIGNON );■ X.UUJ-'. •;/ –– -/COMMUNAUTE . ' - c sT VCette question est inscrite à L'ordre du jour de La 664ème réunion de La Commission Strasbourg , Le mardi 12 octobre 1982 .Destinataires : MM. Les Membres de La Commission M. AudLandM. Fielding M. BraunM. Ehlermann Note du Secrétariat généralPREPARATION DU DOCUMENTDirection generale responsable : EnergieServices associés : - pour accord ,Direction générale des relations extérieuresDirection générale du marché intérieur et des affaires industrielles- pour avis, Service juridique: accord: consultation en coursavis favorable FICHE CALENDRIERLa Communication devrait etre transmise au Conseil dès que possible en vue de la Session Energie qui se tiendra le 9 novembre 1982.Consultation du Parlement européen )...Consultation duC.E.S.. . _ _ ) facultatives ) COMMUNICATION A LA COMMISSION (présentée par M. DAVIGNON - Vice-Président)"Communication de la Commission au Conseil sur les approvisionnements de la Communauté en gaz naturel "1 . Dans sa Communication sur le gaz naturel 1 ) au Conseil Energie du 27 octobre 1981, la Commission a attiré l'attention sur la modificationstructurelle des approvisionnements en gaz naturel de la Communauté et sur la croissance rapide des importations en provenance d'un petit nombre de pays extérieurs à la Communauté .A la lumière de ces développements , la Communication passait en revue les différents types de mesures en vue d'assurer la sécurité des appro­ visionnements en gaz et demandait instamment qu'elles soient intégrale­ment mises en oeuvre par les Etats membres. La Communication dévelop­ pait également l'argument selon lequel le prix des importations de gaz naturel en provenance de l'extérieur de la Communauté devait êtretel qu'il permette au gaz naturel de demeurer compétitif sur le marché de la consommation finale .Le Conseil a accueilli favorablement la Communication et a demandé que l'aspect "sécurité des approvisionnements" fût approfondi avec les paysmembres. Cette demande a été remplie et conduisit à une deuxième commu­ nication 2) qui fut présentée au Conseil Energie du 16 mars 1982. Ce document réaffirmait les mesures destinées à accroître la sécurité del' approvisionnement , mesures qui furent adoptées au procès-verbal interne de la réunion du Conseil. Le Conseil demanda également que ce thème fût étudié ultérieurement avec les experts des pays membres en vue de pré­ senter toutes propositions jugées nécessaires en vue d'accroître la sécurité de l 'approvisionnement .La sécurité de l'approvisionnement offerte par les mesures existanteset envisagées dans les Etats membres fut testée en utilisant une approche par scénarios . Les résultats de cette étude indiquent qu' une interruptionmajeure dans les approvisionnements en gaz naturel pourrait être assumée avec des effets très limités sur le consommateur final.Ces résultats sont présentés dans cette dernière Communication, en même temps qu'une revue mise à jour des approvisionnements en gaz naturel de la Communauté . Les possibilités d' une coopération ultérieure au niveau communautaire en vue améliorer dérechef la sécurité de l'approvisionne­ ment sont également examinées de même que le désir de la Commissiond' étudier ce domaine en profondeur . La Communication propose également l' établissement d' un cadre de consultation pour l' éventualité de diffi­cultés majeures dans les approvisionnements en provenance de l'extérieur de la Communauté .2.11 est demandé à la Commission:- d' adopter la Communication- de la transmettre au Conseil1 ) C0M(81 ) 530 final -" Communication de laCommission auConseilsur le gaznaturel "2) C0M(82)45 final -"Communication de la Commission au Conseil concernant lmesures destinées à renforcer la sécurité de l'appro­ visionnement en gaz naturel de la Communauté." RésuméLa Communication passe en revue le développement et les perspectivesdu gaz naturel dans la Communauté. Une des conclusions principales est que, bien que la croissance très rapide de la consommation du gaz naturel au cours des deux dernières décades se soit ralentie, les importationsde gaz naturel en provenance des pays tiers continueront à croître.Le document examine également les études de la Commission dans le domaine de la sécurité des approvisionnements en gaz naturel de la Communautéqui indiquent qu'on peut faire face à une interruption importante des approvisionnements. Des mesures supplémentaires à long terme et les possibilités d'une coopération ultérieure au niveau communautairesont également . examinées .Les conclusions Les plus importantes du rapport ainsi que les propositions de la Commission sont résumées dans la partie "Conclusions" pour accord du Consei l . COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEIL CONCERNANT L'APPROVISIONNEMENT EN GAZ NATURELDE LA COMMUNAUTE 1.1 .1.2 .Communication de la Commission au Conseil concernant l'approvisionnement en gaz naturel de la CommunautéDans la Communication sur le gaz naturel ( 1 ) qu' elle a présentée au Conseil le 27 octobre 1981 , la Commission a attiré l' attention surl'évolution de la structure de l'approvisionnement en gaz naturel dola Communauté et sur la part croissante des importations en provenance de pays tiers. Le Conseil a pris note de cette analyse et a invité la Commission à faire une étude plus poussée du problème, en tenant compte des avis exprimés par les Etats membres.En réponse à cette invitation , la Commission a présenté , le 16 mars 1932, une Communication au Conseil concernant la sécurité de l'approvisionnement en gaz naturel de la Communauté (2). Cette Communication, rédigée après consultation des experts nationaux, présentait les principaux types de mesures permettant de renforcer la sécurité de l'approvisionnement engaz naturel .1 . INTRODUCTION1.3. Le Conseil a accueilli avec intérêt le nouveau travail accompli par la Commission et a reconnu l'importance du rôle joué par le gaz naturel dans la satisfaction des besoins énergétiques de la Communauté et dans la ré­1.4 .( 1 ) (2)duction de la dépendance de la Communauté vis-à-vis du pétrole. Le Conseil a également pris acte du fait que la Commission entendait réaliser de nou­ velles études devant servir de base aux propositions spécifiques qu'elle jugerait nécessaire de formuler afin de renforcer la sécurité de l'appro­ visionnement en gaz naturel de la Communauté.La présente Communication rappelle brièvement quelle a été l' évolution durôle du gaz naturel dans la Communauté et quelles sont les perspectivespour l'avenir et donne un bref aperçu des travaux entrepris par la Commissionen matière de sécurité des approvisionnements, en particulier de ceux réalisés en coopération avec les Etats membres depuis la réunion du Conseil de mars 1982.COM (81 ) 530 final : " Communication de la Commission au Conseil sur le gaz naturel ".COM (82) 45 final : "Communication de la Commission au Conseil concernant les mesures destinées à renforcer la sécurité de l'approvisionnement engaz naturel de la Communauté". 2. EVOLUTION DU ROLE DU GAZ DANS LA COMMUNAUTE2.1 .L' importance du gaz naturel dans la Communauté s' est accrue rapidement pendant les deux dernières décennies et le gaz naturel couvre maintenant environ 18 % des besoins énergétiques de la Communauté contre 7 % seule­ ment en 1970 . L' accroissement rapide de la consommation résulte principa­lement des réserves considérables découvertes aux Pays-Bas, principal producteur de la Communauté, et des découvertes qui ont suivi dans la zone britannique de la Mer du Nord .L'accroissement de la consommation de gaz naturel a largement contribué àla diversification des sources d'approvisionnement en énergie de la Commu­ nauté et, en particulier, a permis de réduire la trop grande dépendance vis-à-vis du pétrole. La consommation est en effet passée de i 53 milliards demètres cubes (1) en 1973, date du premier choc pétrolier, à 226 milliards de mètres cubes en 1979 , réduisant d' autant la consommation de pétrole .La part des importations en provenance de pays tiers dans l'approvisionne­ ment en gaz naturel de la Communauté s' est également accrue rapidement .En 1977, ces importations représentaient environ 11 % de l'approvisionnement en gaz naturel , pour atteindre 21 % deux années plus tard .Cependant, en 1980, la consommation de gaz naturel diminuait pour la pre­ mière fois, en raison de l'évolution des prix, de l'incertitude à propos de certains contrats d'importation conclus avec des pays tiers, ainsi que dela détérioration du climat économique .La consommation, en 1981, s'est établie à 214 milliards de m3, en léger recul pour la seconde année consécutive. La situation a cependant été très variable suivant les pays, suivant l'importance des économies d'énergie,la substitution par d'autres combustibles, l'impact de la récession écono­ mique et la conclusion de nouveaux contrats importants. En France, par exem­ ple, la consommation, en 1981, a augmenté de plus de 4 % par rapport à l'année précédente alors qu'elle diminuait de plus de 6 % en Allemagne.2.2.2.3.2.4.2.5.-2-C1) Pouvoir calorifique :35.162 KJ/m équivalent au gaz de "Groningen". 1 tonne équivalent pétrole = 1.300 m3 de gaz de "Groningen"./. Rép.féd .d' Allemagn<68.0 17.5 22.5 28.0 42.9 3.1 6.5 33.3Consomma­ tion totaleProd. Int .Echanges intra- communau­Importations des pays tiers festimées)10 m GroningenImportations de gaz naturel des pays tiers en :% de la consomma­ X de la con­de gaznaturel tairesLuxembourg 0.7 - 0.7 -Royaume- 61.5 45.0 - 16.5 Uni( Exp .- Imp .+)TotalAlgérie Libye- -Norvège8.0URSS20.0 12.07.0C8.0)2 -( 0.5 )3 --_–-tion totale d' énergie7 X 11 X 14 X2X11 X –5Xsommationde gaz naturel41 X78 X -69 Xs 66 X27 XFranceItal ie 45.5Pays-Bas 38.0 75.8 -39.8(1) 2.0 - 2.0 Belgique 12.7 - 4.3 8.4 5.0 - 2.9Irlande 2.1 2.1 - - --–Danemark1.92.6-0.7- Grèce 0.1 0.1 • –- - - – - ---Tableau 1 – Approvisionnement en gaz naturel 19909.2 -7.8 6.5 31.2 13.0 2.6 -EUR 10( 1 ) ( 2 )(3) en cours de négociation. La quantité donnée correspondrait aux achats estimés pour 1990273.4154.0119.4 établies par lessur lesprévisionsimportateurs gouvernementbaséscontrat non encore approuvé par le08 X44 X2.9-----16.5y27.2 2.6 32.3 39.0(8.&3Note-•: La somme des chiffres d'imporation donnés par pays d'origine n'est pas nécessairement égale au total des importations étant donné que l'origine de certaines livraisons n'est pas encore fixée. - 4-2.6. Ces récents développements se sont également traduits par une réduction de la consommation de gaz naturel escomptée pour 1990; alors que l'on prévoyait en 1981 292 milliards de mètres cubes, les prévisions lesplus récentes portent sur 273 milliards de mètres cubes. Cette diminution se traduira essentiellement par une réduction du chiffre prévu pour les importations en provenance des pays tiers.2.7. Le schéma de l'approvisionnement en gaz naturel de la Communauté en 1990est présenté , au tableau 1 . Il en ressort qu' environ 56 % de la consommationsera couverte par la production intérieure. Le solde sera fourni par lesfournisseurs traditionnels de la Communauté, à savoir l'Algérie, la Norvège,l'URSS et, pour des quantités relativement faibles à destination de l'Italie, par la Libye .2.8. Les contrats de livraison conclus avec l'Algérie ont été récemment rené­ gociés et l'accord s'est réalisé pour Distrigaz en Belgique, Gaz de Franceet SNAM en Italie. Le contrat de livraison de gaz libyen à destination de l'Italie est en cours de renégociation.2.9. Des contrats de livraison supplémentaires ont été conclus ou sont en négo­ ciation entre plusieurs entreprises de la Communauté et Soyusgazexport en URSS . Un Consortium d' entreprises gazières d' Allemagne a conclu un nouveau contrat portant sur 10,5 milliards de mètres cubes par an avec l'URSS; les livraisons débuteront en 1984 et s'étendront sur 25 ans. Des négociationsportant sur la livraison d'une quantité maximale de 0,7 milliard de mètres cubes par an à Berlin-Ouest sont actuellement en cours. Gaz de France a conclu un contrat portant sur 8 milliards de m3 par an avec Soyusgazexport.2.10. Un protocole d'accord a été signé pour la livraison de 8 milliards de mètres cubes par an entre SNAM en Italie et Soyusgasexport, mais ce nouveau contrat n' a pas encore été approuvé par le gouvernement italien . Les discussions entre les administrations belge et soviétique à propos d'un contrat de " livraison de gaz à Distrigaz, se poursuivent ; les quantités actuellementenvisagées se situeront probablement en dessous des 5 milliards de mètrescubes initialement prévus . La Grèce envisage d' importer d' URSS 1 à 2 milliards de mètres cubes par an par un gazoduc distinct. -5-2.11. Un nouveau contrat a été signé récemment par un Consortium d'entreprises d'Allemagne, de France, des Pays-Bas et de Belgique pour un total de 3,5 milliards de mètres cubes par an en provenance de gisements situés dans la zone norvégienne de la Mer du Nord. Ce gaz sera transporté par le nouveau collecteur de gaz norvégien en construction ; les livraisons devraient débuter en 1986 .2.12. Les prévisions figurant dans le tableau 1 montrent que les importations en provenance de pays tiers couvriront environ 44 % de la consommation totale de gaz naturel , soit 8 % de la consommation totale d' énergie , à supposer que2.13les négociations en cours entre l' URSS, l' Italie et la Belgique aboutissent .Compte tenu des quantités contractées avec l' URSS ( qui sont légèrement supérieures à celles indiquées au tableau 1 pour l'année 1990) et à supposerque des accords soient conclus entre l' URSS, la Belgique et l 'Italie , les importations de gaz en provenance d' URSS représenteront environ 19 % de l' appro­ visionnement total en gaz de la Communauté et moins de 4 % de l'approvisionne­ ment total en énergie.Les importations de Norvège couvriront environ 12 % de la consommation commu­ nautaire, celles d'Algérie 10 %, de Libye 1 %, les 2 % restants étant couverts par d' éventuels nouveaux fournisseurs de pays tiers . Les pourcentages varientlargement d' un pays à l'autre mais en aucun cas la part du gaz naturel d' URSS , qui restera le principal pays tiers fournisseur, ne dépassera un tiers de .la consommation totale de chacun des pays concernés.La structure de la consommation devrait , elle aussi , se modifier légèrementau cours des dix prochaines années.Pour l'ensemble de la Communauté, la part du secteur domestique et fcommercial devrait croître progressivement et passer de 44 % (valeur actuelle) à 48 % en 1990 . Cette croissance se fera surtout au. détriment des centrales électriques . Ce glissement reflète une tendance à utiliser davantage le gaz naturel dansles usages préférentiels, mais il tendra aussi à augmenter les coûts des fournitures en raison des frais additionnels qu'exige le raccordement au réseau d' abonnés domestiques plus nombreux , mais consommant moins eÇ de façon plus saisonnière.2.14 l 152.162.172.182.19•Au delà de 1990 on prévoit une plus grande diversification des approvisionnements, à la suite des discussions exploratoires que les entreprises gazières ont avecde nouveaux pays fournisseurs. Les nouveaux fournisseurs possibles sont le Canada, certains pays africains dont le Cameroun et le Nigeria^ainsi qu'un certain nombre de pays du Moyen-Orient, dont le Qatar et les Emirats ArabesUnis .Cependant, compte tenu de l'ampleur même des études qu'implique la réalisation de projets d'une aussi vaste envergure du point de vue technique, économique et écologique, ainsi que des délais de mise en oeuvre nécessaire, aucu;ie des nouvelles sources ne pourra contribuer à l'approvisionnement de la Communautéavant la fin des années 80 .A long terme, la Norvège devrait devenir une source d'approvisionnement supplémentaire importante en dépit de problèmes techniques considérables et de l'ampleur des investissements à réaliser. Le gouvernement norvégien souhaite aussi qu' il soit pleinement tenu compte de tous les aspects économiques et écologiques inpliqués par une politique de développement des hydrocarbures.Compte tenu des progrès réalisés en matière de diversification et de développe­ ment de la production dans la Communauté on estime que la consommation totale de la Communauté pourrait atteindre de 280 à 320 milliards de mètres cubesd' ici l' an 2000, ce qui permettrait au gaz naturel de maintenir sa partactuelle de 18 % de la consommation totale d'énergie.L' un des facteurs clés du développement à long terme du gaz naturel sera sans aucun doute le prix auquel pourra être obtenu le gaz importé des pays tiers. D' une manière générale, on peut dire que plus les sources d' approvisionnement en gaz seront éloignées de la Communauté, plus les coûts impliqués tenderont à augmenter. Pour qu'un projet soit viable, il faut que le gaz soit vendu à un prix qui tout en assurant une rentabilité satisfaisante des capitauxinvestis lui permette de demeurer compétitif sur les marchés de consommation, après couverture des coûts de transport et de distribution.-6- îifIj3.23.33.43. 3.1SECURITE DE L'APPROVISIONNEMENT EN GAZ NATUREL DE LA COMMUNAUTELors de La présentation au Conseil du document de La Commission sur lasécurité de L' approvisionnement en gaz naturel 1 ) , Le 16 mars 1982 , LeConseil a pris acte que La Commission entendait réaliser de nouvelles études et ferait connaître ses conclusions . Une réunion d' experts des Etats membres a été organisée par la Commission pour fixer La méthode de travail à employer. Les participants ont marqué leur accord sur une analyse par la méthode desscénarios et ont approuvé le choix des éléments constitutifs à utiliser.Ces scénarios correspondent à une interruption des approvisionnements normauxde 10 % et de 25 % pendant une période de 6 mois pour l'année de référencechoisie ( 1990 ). De plus , Les Etats membres ont été priés d' examiner de quellemanière ils pourraient faire face à des ruptures d'approvisionnement de cette importance dans l'hypothèse d'un hiver normal, et d'un hiver rigoureux.Les Etats membres ont été invités à répondre à un questionnaire établi sur la base des scénarios retenus . Analysées par la Commission et discutées avec les Etats membres, les réponses à ce questionnaire constituent la base des conclusions générales présentées ci-après.L'industrie gazière des Etats membres serait en mesure de faire face à tous lesscénarios examinés, avec seulement pour certains pays des difficultés pour faire face aux demandes de pointes dans des conditions extrêmes. Dans lesEtats membres qui dépendant le plus fortement des importations en provenance de pays tiers (voir tableau 1 ) l' industrie gazière a pris des mesures particulières pour assurer la sécurité de l'approvisionnement et serait même capable de faire face à une interruption des livraisons plus grave que celle prévue dans Le scénario le plus extrême.Pour faire face à de telles situations les Etats membres auraient recours à l'en- semble des mesures énumérées par la Commission dans ses Communications anté­rieures ( 1 ). L' importance relative de chacune de ces mesures varierait cepen­ dant largement d' un Etat membre à l' autre . Le choix des mesures à appliquer dépend en effet des critères retenus pour assurer l'optimisation économiqueet appliquer les procédures opérationnelles appropriées,étant entendu qu' il3.5n' est pasni le typepossible de savoir à l' avance quelle d' hiver que l' on aura à affronter .sera la durée de l' interruption Dans le scénario de l' hiverla nécessité d' utiliserrigoureux , la situation se complique du fait de-7-les ressources disponibles à la fois pour faire face à un accroissement dela demande due aux conditions climatiques et pour compenser La pénurie d'appro-pp–U) C0M(82)45 final "Communication de la Commission au Conseil concernant les mesures destinées'"visionnement . .a renforcer la sécurité de l'approvisionnement en gaz naturel de La Communauté. Les résultats de L' analyse des scénarios montrent que pour l ensemble dela Communauté la mesure la plus employée est le stpckage qui fournit untiers des ressources supplémentaires dans chacun des scénarios. La deuxième mesure par ordre d' importance est constituée par le maintien d' une reservede capacité de production qui jouera un rôle à peu près similaire dans lecas d'une rupture d'approvisionnement de 10 %,mais relativement plus faible dansles scénarios prévoyant une interruption de 25 %. La flexibilité offerte par les contrats d' importation ne serait exploitée que par peu de pays mais inter­ viendrait alors pour une part importante. Les contrats interruptibles sont relativement peu utlisés ; ils permettent de couvrir environ un huitième des besoins en cas de pénurie de 10 % ; dans les scénarios à pénurie de 25 % leur rôle serait plus significatif. 4 .4.1.4.2-9- MESURES COMPLEMENTAIRES A LONG TERMEMême si l'analyse exposée ci-dessus montre que l'industrie gazière des Etats membres de ta Communauté est en mesure de faire face à d' importantesdifficultés d'approvisionnement, il n'en reste pas moins qu'il faudrait par des mesures additionnelles renforcer la sécurité ,En priorité, il y aurait lieu de poursuivre la mise en oeuvre des mesures à long terme indiquées par la Commission dans ses Communications antérieures envue de renforcer la sécurité des approvisionnements : - diversification des importations4.3- encouragement - développementDiversificationPlusieurs Etats long terme pourde la production intérieure , de l' exploration et du développement du SNG (gaz naturel de substitution).des importationsmembres attachent une importance considérable à cette mesure à4.4accroître la sécurité de l' approvisionnement . Des conversations préliminaires ou des négociations sont en cours avec plusieurs nouveaux fournisseurs possibles, ainsi qu'il a été évqqué au chapitre 2. Bien que, comme pour les deux autres mesures à long terme, il y ait peu de cha'nce quela diversification ait de grandes répercussions dans la présente décennie les efforts ne doivent pas se relâcher et la Commission continuera à suivre attentivement les progrès réalisés .*Dans sa dernière Communication sur le gaz naturel, la Commission a soulignéla nécessité de réaliser un équilibre à long terme entre le montant des réserves et le niveau de la production intérieure. La perspective la meilleurepour accroitre ou étendre la part de la production intérieure repose donc sur l'intensification des efforts d'exploration afin d'accroître les réservesprouvées . Les deux principaux pays producteurs de gaz de la Communauté ,les Pays-Bas et le Royaume-Uni , encouragent actuellement la poursuite dela prospection dans l' espoir d' accroître leurs réserves prouvées et exploitables .Des efforts d' exploration sont également poursuivis dans d' autres Etats membres même si la découverte de gisements importants y semble moins probable.Production intérieure , exploration et développement ^•64.5Jusqu ici les quantités de gaz naturel extraites sont très faibles à des profondeurs de plus de 5000 mètres bien que de nombreux gisements productifs européens se situent entre 3.000 et 4.000 mètres. Cependant, récemment, plusieurs théories ont été avancées, suivant lesquelles des réserves importantes de gaz se trouveraient à plus grande profondeur. Au début de l'année, la Commission a organisé un séminaire en vue de discuter de ces théories avec laparticipation d'experts des Etats membres, de l'industrie ainsi que des Univer­ sités . A la suite de ce séminaire , la Commission a l' intention de créer un groupe d'étude spécialisé comprenant des représentants des Etats membres et de la Norvège avec pour mandat d'examiner quelles sont les méthodes d'investigationet les informations nécessaires pour évaluer les réserves de "gaz profond".Si les résultats de ces premières études sont suffisamment encourageantesil conviendra d'envisager une nouvelle action telle qu'une étude géologiquepréliminaire qui pourrait bénéficier de l' aide communautaire . Même si la Commis­sion est consciente de la nature plutôt spéculative d'une étude sur le "gaz pro­fond", c'est précisément ce qui justifie une approche progressive au niveau communautaire .Gaz naturel de substitution (GNS)II s'agit d'une solution à long terme qui ne pourra contribuer à l'approvisionne­ ment futur en gaz que lorsque la technologie aura été suffisamment développée " pour permettre une production économiquement rentable. Le résultat dépendraen particulier de l' évolution future des prix du gaz . Le GNS n' en représentepas moins une garantie de sécurité et les recherches dans ce domaine doivent être poursuivies. La détente qui s'est opérée sur le marché des produits énergétiques a provoqué récemment l'abandon de certains projets dans ce domaine mais il serait regrettable que des considérations à court terme empêchent la mise au point d' une solution qui , à long terme , pourrait devenir viable .La Commission continue à accorder son soutien financier à des projet de gazéifica­ tion réalisés en Allemagne, en Italie et au Royaume-Uni ainsi qu'à certains projets de gazéification souterraine en Belgique et en France.Poursuite de la coopération au niveau de la CommunautéL'aptitude des Etats membres à faire face à une interruption de leur approvi­ sionnement dépend des mesures appliquées ou prévues par l'industrie gazière dans les différents Etats membres . On ne peut cependant exclure l' hypothèseoù certains Etats membres seraient plus que d'autres affectées par une rupture des livraisons. Dans une telle éventualité une mise en commun des ressources de tous les Etats Membres renforcerait la sécurité de l' approvisionnement .4.7- 10 - 4.8On conçoit que La conclusion d' engagements précis dans ce domaine seraitdifficile à réaliser, ne serait-ce que parce que l'industrie gazière est unsecteur d'activité essentiellement commercial, mais il pourrait devenir nécessairedans des cas exceptionnels de recourir à une action de ce type. Compte tenu desdifférentes mesures applicables par les Etats membres il est évident qu' il yaurait de nombreuses possibilités pour un Etat membre d'en aider un autre indépendamment des accords existants.Le seul obstacle pratique à cette extension de la coopération serait l' inaptitude du système de transport du gaz à redistribuer les ressources comme il corn, ! snt . Le réseau de transport du gaz européen est déjà largement intégré, maiscertaines améliorations pourraient s'avérer nécessaire pour faire face aux difficultés entraînées par une rupture d'approvisionnement importante.En tout état de cause, il conviendrait de peser les avantages de mesure complémentaire en fonction de leur coût . C' est pourquoi de nouvelles liaisons contribuant à renforcer la sécurité de l'approvisionnement tout en fournissantde nouvelles structures d'approvisionnement seraient sans doute plus justifiées. Tel serait le cas, par exemple, pour un projet de livraison de gaz norvégien aux clients continentaux par une liaison traversant le Royaume-Uni , si l' intérêtpour la sécurité de l'approvisionnement pouvait être démontré.tLa Commission souhaite étudier plus en détail ces nouvelles possibilités de coopération au niveau communautaire et propose d'entreprendre un certain nombred'études dans ce domaine. Elle propose également de constituer, en liaison avec les représentants des Etats membres et des experts de l'industrie, un organe qui pourrait etre consulté sur une base ad hoc au cas où une interruption importantedes approvisionnements en provenance des pays tiers serait à craindre.4.94.104.11- 11– ( ii )L' industrie gazière des Etats membres accomplit de grands efforts pour assurer la sécurité de l'approvisionnement en gaz naturel. Les mesures envisagées permettraient de faire face à une interruption importante des approvisionnements avec seulement des répercussions très limitées pour le consommateur final .- 12 -ConclusionsIl est demandé au Conseil d'approuver tes conclusions suivantes:(i) Le gaz naturel continuera à jouer un rôle important pour l'approvisionnementen énergie de la Communauté, la diversification de ses sources d'approvisionne­ ment et la réduction de sa dépendance vis-à-vis du pétrole.(iii)Les actions suivantes seront poursuivies par les Etats membres en vue d'améliorer la sécurité de l'approvisionnement en gaz naturel à long terme:( iv )(v )- encouragement de la production intérieure ainsi que de l'exploration et du développement- diversification des importations- développement du gaz naturel de substitution CGNS)Les possibilités d' intensification de la coopération au niveau communautaire en gaz naturel devront être examinées. Dans ce but il conviendra d'étudier les possibilités d'assistance entre Etats membres en cas de difficultés d'approvisionnement, l'adéquation du système de transport du gaz naturelainsi que les possibilités d'exploitation de "gaz profond" dans la Communauté.La Commission devrait constituer , en liaison avec les représentants des Etats membres et des experts de l'industrie, un organe qui pourrait être consulté sur une base ad hoc au cas où une interruption importante des approvisionnements en provenance des pays tiers serait à craindre. COMMISSION DESCOMMUNAUTES EUROPEENNES Secrétariot généralTexte revisé suite à la réunion spéciale des Chefs de Cabinets /TEXTE DBruxelles, le 11 octobre 1982 DOCUMENT INTERNEOJ 664 - Point 14cAPPROVISIONNEMENT EN GAZ NATUREL DE LA COMMUNAUTE( Communication de M.Cette question est inscrite à. l'ordre du jour de la 664ème réunion dela Commission Strasbourg , le mardi 12 octobreDestinataires : MM. les Membres de la Commission M. AudlandM. Fielding M. BraunM. Ehlermann1982 .COMC82) 653/2 Note du Secretariat generalPREPARATION DU DOCUMENTDirection générale responsable : EnergieServices associes : - pour accord .Direction générale des relations extérieuresDirection générale du marché intérieur et des affaires industrielles- pour avis, Service juridique: accord: consultation en coursavis favorable FICHE CALENDRIERLa Communication devrait etre transmise au Conseil dès que possibl en vue de la Session Energie qui se tiendra le 9 novembre 1982.Consultation du Parlement européen )) facultatives Consultation du C.E.S. * ZusammenfassungDie Mitteilung beschreibt Entwicklung und Ausblick für Erdgas in der Gemeinschaft . Eine der Hauptschlußfolgerungen besteht darin , daß , obwohl das sehr schnelle Wachstum des Erdgasverbrauches während derletzten beiden Jahrzehnte nachgelassen hat, Erdgasimporte aus Drittländern zunehmende Bedeutung gewinnen werden.Das Papier befaßt sich außerdem mit den Untersuchungen der Kommissionüber die Sicherheit der Erdgasversorgung der Gemeinschaft, die zeigendaß eTie größere Versorgungsunterbrechung bewältigt werden könnte . Zusätzliche langfristige Maßnahmen und. Möglichkeiten für eine weitergehende Zusammenarbeit auf Gemeinschaftsebene werden ebenfalls erörtert .Die wesentlichen Ergebnisse des Berichtes sowie die Vorschläge der Kommission sind im Abschnitt "Schlußfolgerungen", der dem Rat zur Zustimmung vorgelegt wird, zusammengefaßt . MITTEILUNG AN DIE KOMMISSION (vorgelegt von Vizepräsident Davignon)"Mitteilung der Kommission an den Rat zur Erdgasversorgung der Gemeinschaft "In der Mitteilung an den Rat über Erdgas vom 27 . Oktober 1981 il îhatte die Kommission auf die Veränderung der Bezugsquellen der Gemeinschaft und den schnell wachsenden Anteil von Importen aus nur wenigen Ländern ausserhalb der Gemeinschaft hingewiesen. Im Lichte dieser Entwicklungen beschäftigte sich die Mitteilung mit den verschiedenen Maßnahmen, umdie Sicherheit der Gasversorgung zu gewährleisten und drang darauf,daß diese Maßnahmen in vollem Anfange weiterbefolgt werden.. Es wurdeauch darauf hingewiesen, daß der Preis für Erdgasimporte von ausserhalbder Gemeinschaft dergestalt sein muß, daß Erdgas beim Endverbraucher wettbewerbsfähig bleibt .Der Rat begrüßte die Mittei lung"ünd bat darum, den Aspekt der Versorgungs- sicherheit im Detail mit den Mitgliedsstaaten zu untersuchen. DieserBitte wurde Folg^eleistet,sodaß am 16. März dem Energierat eine zweite Mitteilung vorgelegt werden konnte. Hierin wurden die Maßnahmenzur Verstärkung der Versorgungssicherheit bekräftigt und sie wurden im internen Protokoll der Ratssitzung angenommen . Der Rat verlangte ferner , daß das Thema weiter mit Experten der Mitgliedsstaaten untersucht werden sollte,um gegebenenfalls Vorschläge zu machen, die zur Verstärkung derVersorgungssicherheit für notwendig gehalten werden.Unter Zuhilfenahme eines Szenarios wurde daraufhin die Versorgungssicherheit auf der Basis bestehender und geplanter Maßnahmen in den Mitgliedsländern» festgestellt . Die Resultate dieser Untersuchung lassen erkennen , daß eine größere Unterbrechung der Gasversorgung bewältigt werden könnte, mit nur sehr begrenzten Auswirkungen auf den Endverbraucher.Diese Ergebnisse werden in der vorliegenden Mitteilung dargelegt zusammen mit einer auf den derzeitigen Stand gebrachten Darstellung der Gasversorgung der Gemeinschaft . Die Möglichkeiten einer weiteren Zusammenarbeit auf Gemeinschaftsebene, um die Versorgungssicherheit zu verstärken ,werdenebenso wie der Wunsch der Kommission, dieses Gebiet näher zu untersuchen, erörtert. Die Mitteilung schlägt ferner die Bildung eines Rahmens vor,um im Falle von größeren Schwierigkeiten in der Versorgung von ausserhalb der Gemeinschaft beratend zu wirken .Die Kommission wird gebeten,- die Mitteilung zu verabschieden- und sie an den Rat weiterzuleiten.( 1 ) K0M(81)530 endg .: "Bericht der Kommission an den Rat über Erdgas "(2) K0M(82)45 endg.: "Mitteilung der Kommission an den Rat im Hinblick auf Maßnahmen zur Verstärkung der Sicherheit derErdgasversorgung der Gemeinschaft" MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DEN RATZUR ERDGASVERSORGUNG DER GEMEINSCHAFT 12In der Mitteilung an das Rat über Erdgas vom 27 . Oktober 1981 ( 1 ) hatte die Kommission auf die Veränderung der Bezugsquellen .der Gemeinschaft und den wach­ senden Anteil der Gasimporte von ausserhalb der Gemeinschaft hingewiesen. Der Rat hatte die Analyse der Kommission zur Kenntnis genommen und die Kommission aufgefordert, sich eingehender mit diesem Fragenkomplex zu befassen und dabei den Auffassungen der Mitgliedstaaten Rechnung zu tragen.Die Kommission legte daraufhin dem Rat am 16. März 1982 eine Mitteilung zur Sicherheit der Erdgasversorgung der Gemeinschaft vor(2). Darin war nach Anho- *rung von Sachverständigen der Mitgliedstaaten in grossen Zügen dargestellt worden, welche Arten von Massnahmen getroffen werden können, um die Erdgasver- sorgung der Gemeinschaft sicherer zu machen.EinleitungMITTEILUNG DER KOMMISSION AN DEN RAT ZUR ERDGASVERSORGUNG DER GEMEINSCHAFT3 Der Rat begrüsste die Arbeit der Kommission und erkannte die wachsende Rolle des Erdgases bei der Deckung des Energieverbrauchs und bei der Verminderung der Abhängigheit der Gemeinschaft von Oel an. Der Rat nahm ferner zur Kenntnis, dass die Kommission sich weiter mit der Frage befassen und spezifische Vor­schläge machen wollte, die für eine verstärkte Sicherheit der Erdgasversorgung der Gemeinschaft für notwendig gehalten werden..4 Im Folgenden sollen kurz Entwicklung und Ausblick für Erdgas in der Gemeinschaft beschrieben und die weitere Arbeit der Kommission auf dem Gebiet der Versorgungs- sicherheit, insbesondere soweit sie in Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten seit der Ratstagung vom März dieses Jahres erfolgt ist, zusammengefasst werden.(1) KOM(81>530 endg.:"Bericht der Kommission an den Rat iiber Erdsas(2) K0M(82)45, "Mitteilung der Kommission and den Rat im Hinblick auf Massnahmen zur Verstärkung der Sicherheit der Erdgasversorgung der Gemeinschaft . ( 1 ) Heizwert 35.162 kJ / m entspricht Groningen Gas . 1 t 1.300 m^ Groningen Gas../. Rohölaqui valent =-2-2. Die Erdgasentwi cktung in der Gemeinschaft2.1 Erdgas hat für die Gemeinschaft in den letzten beiden Jahrzehnten stark an Be­ deutung gewonnen und deckt nun etwa 18 % ihres Energiebedarfs gegenüber nur 7 | in 1970. Der rasch steigende Erdgasverbrauch stützte sich hauptsächlich auf digrossen Vorkommen/ die in den Niederlanden, dem grössten Erzeuger der Gemein­ schaft, entdeckt wurden und den später hinzugekommenen Funden i-m britischen Teil der Nordsee.2.2 Der wachsende Erdgasverbrauch hat einen bedeutenden Beitrag zur Diversifizieruti der Energieversorgung der Gemeinschaft geleistet und vor allem dazu beigetragen die übergrosse Olabhängigkeit zu verringern . So stieg . der Erdgasverbrauch von 153 Mrd. m^in 1973, dem Jahr des ersten ölschocks, auf 226 Mrd. m^ in 1979, dem Jahr mit dem bisher höchsten Verbrauch, während der Ölverbrauch in der gleichen Zeit zurückging .2.3 In letzter Zeit ist der Anteil der Gasimporte von ausserhalb der Gemeinschaft schnell angestiegen. 1977 machten die Erdgaseinführen aus Drittländern nur et« 11 % der Erdgasversorgung aus; zwei Jahre säter waren hieraus bereits 21 % geworden .2.4 1980 ging der Erdgasverbrauch der Gemeinschaft jedoch zum ersten Mal" zurück; dies lag an der Preisentwicklung, an Unsicherheiten im Zusammenhang mit einigen Einfuhrverträgen mit Drittländern, aber auch an der sich verschlech­ ternden wirtschaftlichen Gesamtlage .2.5 Im Augenblick geht der Erdgasverbrauch der Gemeinschaft weiter zurück: 1981 lag er bei 214 Mrd. m"* und war damit im zweiten Jahr leicht rückläufig. DasBild variiert jedoch zwischen den einzelnen Ländern, bedingt durch der unter­ schiedlichen Einfluss von Energiesparmassnahmen und Umstellung auf andere Energieträger, der Rezession und neuer grosser Einfuhrkontrakte, die gerade anliefen. In Frankreich beispielsweise war der Verbrauch 1981 über 4 % höher als im Vorjahr, in der Bundesrepublik jedoch über 6 % niedriger. .«s Bundesrepublik DeutschlandFrankreichItalienNi eder landeBelgienLuxemburgVereinigtes Königr.Irland Dänemark GriechenlandEur 1068,0 17,5 42,9 3,1 45,5 7,8 38,0 75,812,70,7 -61,5 45,0 2,1 2,1 1,9 2,6 0,1 0,1273,4 154,022,5 28,0 - - 6,5 33,3 9,26,5 31,2 13,0 2,68,0 20,0 2,9 12,0gasverbrauchs41 7. 78 7. 69 %■EG-Binnen- ' handelEinfuhren aus Drittländern (geschätzt)'9310 m GromngenEinfuhren aus Drittländernin 7, des Energie- in % des Erd-Erdgas- insg .(Ausführ - insg. Algerien Libyen Norwegen UdSSR Einführ +)verbrauchs7 7. 11 %Tabe l. Le 1 – Erdqasversorgung der Gemeinschaft 1990Ei genf ör- verbrauch derung(1) nach Schätzungen der Importeur«(2) Vertrag noch nicht von der Regierung genehmigt (3)Verhandlungenlaufennoch. VoraussichtlicheAbnahme1990.-39,8(1) 2,0 2,0 4,3 8,4 5,0 - 2,9-2%5%0,7 - - –– –27 7. ------–•b 14% 7,0(8,0)(5 7. -----––- 16,5 - -16,5 -- 0,7– – - **'44 %0 119,4 27,22,6 .32,3 39,0(8,5)2'3 '8 %Anm. : Die Summe der Einfuhren nach FörderLändern deckt sich nicht unbedingt mit der Summe der Einfuhren, da für einige Bezüge die Bezugsländer noch nicht feststehen.(0,5)(5)11 % •66 7. -4-2.6 Entsprechend wird jetzt der Erdgasverbrauch der Gemeinschaft für 1990 niedriger eingeschätzt: 1981 rechnete man noch mit 292 Mrd. m^, jetzt nur noch mit 273 Mrd.Die Differenz geht zum grössten Teil auf das Konto von Drittländer-Einfuhren.2.7 Einen Ueberblick über die erwartete Erdgasversorgung der Gemeinschaft für 1990 gibt Tabelle 1 . Danach kann die Gemeinschaft 56 % ihres Verbrauchs aus eigener Förderung decken . Der Rest wird aus Ländern bezogen , die auch " heute schon die Gemeinschaft beliefern : Algerien , Norwegen , die UdSSR und Libyen , das relativ kleine Mengen an Italien liefert .2.8 Die Lieferverträge mit Algerien sind inzwischen neu ausgehandelt worden; die , Belgische Distrigaz, Gaz de France und die italienische SNAM haben inzwischen neue Verträge . Mit Libyen steht Italien noch in Verhandlungen .2.9 Verschiedene Unternehmen der Gemeinschaft haben Verträge abgeschlossen oder stehen in Verhandlungen mit Soyusgasexport über zusätzliche Lieferungen aus * der Sowjetunion. Ein Firmenkonsortium aus der Bundesrepublik hat neue Verträge über die Lieferung von jährlich 10,5 Mrd. m~* ab 1984 auf 25 Jahre abgeschlossen. Ueber bis zu 0,7 Mrd. m jährlich für West-Berlin wird zur Zeit noch verhandelt» Ueber 8 Mrd. wurde ein Vertrag zwischen Gaz de France und Soyusgasexport«geschlossen .2 . IO Zwischen der italienischen SNAM und Soyusgasexport wurde eine Vereinbarungüber die Lieferung von 8 Mrd. jährlich getroffen; die Zustimmung der italienischen Regierung steht jedoch noch aus. Die Gespräche zwischen belgischen und sowjetischen Regierungsstellen über Gaslieferungen an Distrigaz werden fortgesetzt, obgleich in jedem Falle die Abnahmemenge unter den ursprünglich vorgesehenen 5 Mrd. m^ liegen wird. Griechenland überlegt zur Zeit ai^ch, ob es nicht 1-2 Mrd. jährlich aus der Sowjetunion beziehen soll, wenn auch nicht über dieselbe Pipeline.> -5-2.11 Em Konsortium von Unternehmen aus der Bundesrepublik , Frankreich , den Nieder­ landen und Belgien hat vor kurzem einen Vertrag über die Lieferung von jährlich3,5 Mrd . aus dem norwegischen Sektor der Nordsee abgeschlossen . Die Liefe­ rungen sollen 1986 anlaufen - über die zur Zeit im Bau befindliche neue norwegische Gassammelleitung.2.12 Wie Tabelle 1 zeigt werden Einfuhren rund 44 % des Erdgasverbrauchs oder 8 % des Gesamtenergieverbrauchs bestreiten, - unter der Voraussetzung - dass die derzeitigen Verhandlungen Italiens und Belgiens mit der Sowjetunion zu Vereinbarungen führen .2.13 Wenn der Vertragsspielraum gegenüber der Sowjetunion voll ausgenutzt wird( was bedeutet , dass etwas mehr eingeführt wird als nach Tabelle 1 ) und Belgienund Italien zu einem Vertragsabschluss gelangen, dann würde das Gas aus der * Sowjetunion rund 19 % des Gasverbrauchs der Gemeinschaft und weniger als 4 %des Gesamtenergieverbrauchs decken .Einfuhren aus Norwegen würden 12 % des Erdgasverbrauchs der Gemeinschaft*bestreiten, die Einfuhren aus Algerien 10 %; aus Libyen rund 1 %, während die restlichen 2 % auf mögliche neue Lieferländer ausserhaltoder Gemeinschaft ent­ fallen würden. Die Einfuhranteile der einzelnen Länder sind sehr unterschied­lich, in keinem Fall aber würde das Gas aus der Sowjetunion, dem grössten Lieferland ausserhalb der Gemeinschaft, mehr als ein Drittel des Gasverbrauchs im Einfuhrland ausmachen .2.14 Eine Änderung der Zusammensetzung des Verbrauchs im Laufe des nächsten Jahr­ zehnts wird voraussgesagt. Der Anteil von Haushalten und Handel soll von derzeit rund 44 % bis 1990 auf 48 % steigen, hauptsächlich auf Kosten des Anteils der Elektrizitätserzeugung. Obwohl diese Verlagerung wahrscheinlicheine Verstärkung des Premium–Einsatzes von Gas bedeutet, wird sie gleichzeitigdie Tendenz mit sich bringen, die Versorgung zu verteuern. Denn eine grössere «Abnehmerzahl in Verbindung mit kleineren Abnahmemengen und die stärker saison- abhängige Nachfrage der Haushalte führen zu zusätzlichen Kosten./ Emirate die Gemeinschaft2.16 Wegen der Notwendigkeit , Probleme , die derartigebeliefern .die technischen , wirtschaftlichen und ökologi sehen Grossvorhaben aufwerfen , zu berücksichtigen und der-6-2.15 Nach 1990 wird eine stärkere Diversifizierung erwartet wenn neue Quellen erschlossen werden und die Lieferungen anlaufen, über die von den Versorgungs­ unternehmen der Gemeinschaft zur Zeit Vorgespräche oder Verhandlungen geführt werden . So könnten Kanada, einige afrikanische Länder incl . Kamerun und Nigeria und einige Nahost-Länder incl. Quatar und die Vereinigten Arabischenlangen Anlaufzeiten , mit denen hier gerechnet werden muss , könnte jedoch keines dieser Länder vor Ende des Jahrzehnts - und auch dies wäre noch früh - die Gemeinschaft beliefern .2.17 Auf lange Sicht besitzt auch Norwegen ein beachtliches Potential für zusätzliche Lieferungen, obwohl hierbei sehr grosse technische Schwierigkeiten zu überwinden sind und der Investitionsaufwand enorm ist. Die norwegische Regierung legt auch2.182.19Wert darauf, dass die weiteren Folgen der öl- und Gaserschliessungspolitik für Wirtschaft und Umwelt vollständig berücksichtigt werden .In Abhängigkeit von den Fortschritten, die bei der Erschliessung ne,uer Liefer- quellen und dem Ausbau der Förderung innerhalb der Gemeinschaft gemacht werden wird angenommen, dass die Gemeinschaft im Jahre 2000 zwischen 280 und 320 Mrd.verbrauchen könnte und damit - wie etwa heute - rund 18 % ihres Gesamt- energi everbrauchs bestreiten würde .Entscheidend für die Langfristige Entwicklung des Erdgasverbrauchs ist sicher, wie sich die Preise für Einfuhren aus dritten Ländern entwickeln. ^ Grund­sätzlich gilt, dass mit wachsender Entfernung von der Gemeinschaft auch die Kosten steigen. Natürlich müssen sich die Investitionen für den Anleger lohnen/ wenn ein Projekt zustande kommen soll, aber das Gas muss auch-unter Berücksich* tigung aller Transport- und Verteilungskosten - im Endverbrauchermarkt vomPreis her konkurrenzfähig bleiben . -7-3 . Sicherheit der Erdgasversorgung der Gemeinschaft3.1 Bei der Vorlage des letzten Dokuments der Kommission über die Sicherheit der Erdgasversorgung anlassuch der Ratssitzung vom 16 . März 1982 ( 1 ) nahm derRat zur Kenntnis, dass die Kommission weitere Studien zu diesem Thema durch führen und über ihre Ergebnisse berichten werde. Es wurde eine Zusammenkunft von Sachverständigen der Mitgliedstaaten anberaumt, die darüber befinden sollte, wie bei den Studien vorgegangen werden sollte. Man einigte sich darauf, dass ein Vorgehen auf der Basis von Szenarien am geeignetsten sei . Gleichzeitig wurden die Rahmenbedingungen der Szenarien mit den Mitgliedstaaten festgelegt.3.2 Danach sollte der Fall durchgespielt werden, dass in dem gewählten Bezugsjahr( 1990 ) in den sechs Wintermonaten 10 % bzw . 25 % der normalerweise zu erwarten­den Gaslieferungen (auf Basis der Jahresrate ) ausfallen . Ferner sollten die Mitgliedstaaten untersuchen, wie sie mit Ausfällen dieser Grössenordnung in veinem normalen und einem strengen Winter fertig werden könnten.3.3 Auf der Grundlage dieser Szenarien wurden Fragebogen aufgebaut und an die Mitgliedstaaten verteilt, die inzwiscehn ausgefüllt wieder bei der Kommission eingegangen sind. Die Antworten wurden von der Kommission ausgewertet und mit den Mi tgl iedstaaten besprochen . Sie bilden die Grundlage für die allgemeinen Schlussfolgerungen in den nächsten Abschnitten dieses Berichts.3.4 Die Ergebnisse der Szenarioübung zeigen, dass die Gasindustrie in den Mitglied­ staaten der Gemeinschaft in der Lage ist, allein den Szenarien vorgesehenen Situationen zu bewältigen, mit der einzigen Ausnahme einiger begrenzter Spitzen- versorgungsprobleme in manchen Ländern unter extremsten Umständen. Was die Mitgliedstaaten angeht, die am stärksten auf Einfuhren von ausserhalb der Gemeinschaft angewiesen sind (siehe Tabelle 1), so haben die Gasgesellschaften in diesen Ländern besondere Sorgfalt aufgewendet, um die Versorgungssicherheit zu gewährleisten, und sie würden tatsächlich in der Lage sein, selbst eine Versorgun-gsunterbrechung zu bewältigen, die noch ernster wäre als- die, die im weitestgehenden Szenario unterstellt ist.3.5 Alle Arten von Massnahmen zur Bewältigung eines Gaslieferungsengpasses, wie sie in den früheren Mitteilungen der Kommission ( 1 ) genannt werden, würden in deneinzelnen Ländern ergriffen werden. Die Kombinationen wären allerdings im Einzel fall sehr unterschiedlich. Viel hängt davon ab, welche Kriterien für die Be(1) K0M(82)45 endg. "Mitteilung der Kommission ah den Rat im Hinblick auf Mass- nahmen zur Verstärkung der Sicherheit der Erdgasversorgung der Gemeinschaft" wältigung der Ausfalls durch die Gaswirtschaft im Hinblick auf wirtschaftliche Optimierung und einzuschlagende Verfahren benützt werden. Dabei ist zu bedenken, dass in der Realität zu Beginn der Ausfälle nicht bekannt ist, wielange die Ausfälle anhalten werden und wie streng der Winter wird. Wird der Winter streng , wird es noch komplizierter , da die Notvorräte angegriffen werden müssen, um einerseits die kältebedingte zusätzliche Nachfrage zu decken und andererseits die Lieferausfälle wettzumachen .Die Szenario-Ergebnisse zeigen indessen, dass für die Gemeinschaft als Ganzes die Massnahme, die den grössten Deckungsbeitrag im Falle eines Ausfalls er­ bringen würde, die Vorratshaltung ist; sie würde rund ein Drittel des Liefer- ausfalls im Rahmen jedes einzelnen Szenarios decken. Der nächstgrosse Beitrag--würde auf die Reserveproduktionskapazität entfallen, die bei einem Ausfallvon 10 % der Lieferungen eine etwa gleichwichtige Rolle spielen könnte, bei einem Ausfall von 25 % jedoch nur eine relativ geringere Rolle übernehmen kann. Auf die Flexibilität in Importverträgen wird nur in wenigen Ländern zurückge­ griffen , in denen sie jedoch einen grösseren Beitrag leistet . Die Nutzung unterbrechbarer Verträge ist verhältnismässig gering: in den 10 %-Szenarien wird hierdurch rund ein Achtel der Lieferausfälle gedeckt, jedoch steigt bei einem Ausfall von 25 % der Lieferungen ihr Beitrag signifikant an. * -9-4 . Zusätzliche Langfristige Massnahmen4.1 Die Gaswirtschaft in den Ländern der Gemeinschaft kann also, wie oben gezeigt wurde, mit erheblichen Lieferausfällen durch den Einsatz einer Vielzahl von Massnahmen fertigwerden; deswegen sollten aber die Bemühungen um eine weitere Sicherung der Erdgasversorgung durch zusätzliche Massnahmenni cht nachlassen .4.2 Es handelt sich erstens um die langfristigen Massnahmen zur Verbessreung der Ver- sorgungssicherheit, wie Sie von der Kommission in früheren Mitteilungen an den Rats erwähnt wurden :- Diversifizierung der Einfuhren , -•- Förderung der einheimischen Produktion, Exploration und Entwicklung, - Entwicklung von SNG (synthetisches Erdgas).Diversifizierung der Einfuhren4.3 Diese langfristige Massnahme wird von mehreren Mitgliedstaaten als äusserst wichtig für die Verbesserung der Versorgungssicherheit angesehen. Erste Ge­ spräche oder Verhandlungen mit mehreren möglichen neuen Lieferanten finden ^ bereits statt (vgl. Abschnitt 2). Zwar wird die Diversifizierung - wie die beiden anderen langfristigen Massnahmen - sich wahrscheinlich noch nicht in diesem Jahrzehnt spürbar auswirken, doch sollten die heutigen Bemühungen in vollem Umfang fortgesetzt werden. Die Kommission wird weiterhin die Fort­ schritte in diesem Bereich genauestens verfolgen.Einheimische Förderung , Exploration und Entwicklung4.4 In der vorhergehenden Ratsvorlage über Erdgas war von der Kommission bereits auf die Notwendigkeit hingewiesen worden, auf lange Sicht ein Gleichgewicht zwischen einheimischer Förderung und Erdgasreserven in der Gemeinschaft zu erreichen. Eine höhere Beitrag der einheimischen Förderung innerhalb der Gemeinschaft sollte daher in erster Linie über eine stärkere Exploration zur Vergrösserung der nachgewiesenen Vorräte angestrebt werden. Die Beiden grossen Gasproduzenten in der Gemeinschaft, die Niederlande und das Vereinigte König­reich , unterstützen, die Exploration in der Hoffnung , dass sich weitere Vorkommen nachweisen lassen, um so die Förderung zusfützen. Auch in anderen Mitglied- Staaten wird exploriert,aber die Aussichten, hier in grösserem Umfang fündigzu werden, gelten als nicht so gross. - 10 -4.5 Bis heute wird verhältnismässig wenig Erdgas aus mehr als 5.000 m Tiefe gefördert; viele Vorkommen Liegen zwischen 3.000 und 4.000 m tief in der Erde.Neuerdings allerdings gehen einige Theorien davon aus, dass in grösseren Tiefen noch sehr beachtliche Mengen an Gas existieren. Die Kommission hat in diesemJahr bereits ein Seminar veranstalte^ um diese Theorien unter Beteiligung vonVertretern der Mitgliedstaaten sowie führenden akademischen und-industriellen :hleuten zu diskutieren. Die Kommission wird im Anschluss an dieses Semirrar eine Studien-gruppe einsetzen, die Vertreter der Mitgliedstaaten und Norwegens einschliessen wird . Sie soll Methoden und Informationen , die zur Abschätzung des Potentials von Gas aus übergrossen Tiefen erforderlich sind , untersuchen . Sollten sich diese ersten Untersuchungen als hinreichend ermutigend erweisen, wäre der Zeit­ punkt gekommen, den nächsten Schritt vorzubereiten und eine erste geologische Untersuchung anzustellen, die rn.it Gemeinschaftshilfe finanziert werden könnte. Die Kommission ist sich des eher spekulativen Charakters einer Suche nach Tiefengas bewusst, aber gerade diese Tatsache lässt eine Vorgehen Schritt fürSchritt auf Gemeinschaftsebene geraten erscheinen. Synthetisches ErdgasAuch die Herstellung vonsynthetischemErdgas aus Kohle ist eine langfristig zu sehende Möglichkeit, «die einen Beitrag zur künftigen Gasversorgung leisten könnte, wenn es gelingt, ein wirtschaftlich lohnendes Verfahren zu entwickeln. Bis zu einem gewissen Grade hängt dies von der künftigen Entwicklung der Gaspreise ab; auf jedenFall stellt diese Forschung aber eine Art Versicherung dar und sollte unbeirrt weiter betrieben werden. Einige Projekte sind in letzter Zeit wegen der sinkenden Energiepreise aufgegeben worden, aber es wäre bedauerlich, wenn kurzfristige Ueberlegungen zur Aufgabe einer auf lange Sicht möglicherweise lebensfähigen Option führten. Die Kommission unterstützt weiterhin yergasungs-projekte in der Bundesrepublik Deutschland, Italien und dem Vereinigten König­ reich sowie unterirdische Vergasungsvorhaben in Belgien und Frankreich.Weitere Zusammenarbeit auf. Gemeinschaftsebene4.7 Die Fähigkeit der Mitgliedstaaten,mit grösseren Lieferausfällen tfertigzuwerden beruht auf bestehenden oder noch geplanten Massnahmen der Gasindustrie inden einzelnen Mitgliedsländern . Es Lasst sich jedoch nicht ausschliessen , dass einige Länder von einem Ausfall einer Bezugsquelle ausserhalb der Gemein­ schaft stärker betroffen werden. In einem solchen Fall würde eine Zusammen­legung der Ressourcen durch die Mitgliedstaaten die Versorgungssicherheit weiter erhöhen. * 11 -4.8 Feste Zusagen sind im voraus zwar verständli cherwei se schwer zu erreichen , vor allem weil die Gaswirtschaft sich wesentlich an kaufmännischen Gesichtspunkten orientiert/ aber in Ausnahmesituationen wäre ein solches Vorgehen vielleicht nötig. Angesichts der verschiedenen Massnahmen, die den einzelnen Mitglied­ staaten zur Verfügung stehen, liegt es auf der Hand, dass für einen Mitglied- staat erheblicher Spielraum bestehen könnte, einem anderen über bestehende Vereinbarungen hinaus zu helfen .4.9 Das einzige physikalische Hindernis für eine solche weitergehend Zusammenarbeit, ist die Unfähigkeit des Gasverteilungsnetzes. Gasmengen nach Bedarf umzuver­ teilen . Das europäische Verbundnetz ist bereits hochgradig integriert . Jedoch wäre vielleicht eine weitere Verbesserung notwendig, um die durch einen grösseren Versorgungsausfall entstehende Störung zu beseitigen.4.10 Auf jeden Fall müssen die Vorteile weiterer Massnahmen zur Versorgungssicher- heit gegen die entstehenden Mehrkosten abgewogen werden. Aus diesem Grunde * dürften zusätzliche Verbindungsleitungen zur Steigerung der Versorgunssicher- heit, die zugleich neue Lieferströme ermöglichen am ehesten zu rechtfertigen sein . Dies könnte z.B. dann gelten , wenn ein Projekt , norwegisches Gas über eine Leitung durch Grossbritannien an kontinentale Abnehmer zu liefern,bestünde und zusätzliche Vorteile in Bezug auf die Versorgunssicherheit auf­ gezeigt werden könnten .4.11 Die Kommission gedenkt, diesen Bereich der zusätzlichen Kooperation auf Gemeinschaftsebene im einzelnen weiter zu erkunden und schlägt eine Reihevon Untersuchungen über die verschiedenen Möglichkeiten vor. Sie schlägt ferner vor, gemeinsam mit den Vertretern der Mitgliedstaaten und Sachverständi­ gen der Gaswirtschaft ein Gremium zu schaffen, das auf ad hoc Basis für denFall konsultiert werden könnte, dass eine wesentliche Unterbrechung der Versorgung von ausserhalb der Gemeinschaft zu befürchten ist. 1 .2.3.Erdgas wird für die Gemeinschaft auch weiterhin einen bedeutenden Beitrag zur Deckung des Energiebedarfs, zur Diversifizierung der Energieversorgung und zur Verringerung der Abhängigkeit vom Oel leisten.Die Gaswirtschaft der Mitgliedstaaten unternimmt bedeutende Anstrengungenzur Sicherung der Erdgasversorgung. Durch diese Massnahmen könnte eingrösserer Versorgungsausfall gemeistert werden, wobei nur sehr begrenzte Auswirkungen auf den Endverbraucher zu erwarten wären.In den Mitgliedstaaten sind die folgenden Massnahmen unvermindert zuverfolgen, um langfristig die Sicherheit der Erdgasversorgung weiter zu verbessern :- Förderung der einheimischen Produktion, Exploration und Entwicklung - Diversifizierung der Einfuhren- Entwicklung von synthetischem Erdgas ( SNG)Die Möglichkeiten für eine weitere Zusammenarbeit auf Gemeinschaftsebenezur Sicherung der Erdgasversorgung sollen erkundet werden. Hierzu gehören Untersuchungen über mögliche gegenseitige Hi Ifsmassnahmen zwischen Mitglied­ staaten im Falle von Schwierigkeiten der Versorgung aus Drittländern, und über die Frage inwieweit das Erdgas-Leitungsnetz für solche Massnahmen aus­ reicht, sowie über die Aussichten, die für die Gewinnung von Erdgas aus übertiefen Lagerstätten in der Gemeinschaft bestehen. 'Die Kommission sollte, gemeinsam mit den Vertretern der Mitgliedstaatenund Experten der Industrie, ein Gremium schaffen, dass auf ad hoc Basis für den Fall konsultiert werden könnte, dass eine wesentliche Unterbrechungder Versorgung aus Drittländern zu befürchten ist.4.5.- 12 -SCHLUSSFOLGERUNGENOer Rat wird um Zustimmung zu folgenden Schlussfolgerungen gebeten : COMMISSIONOF THE EUROPEAN COMMUNITIESGeneral SecretariatCOM(82) 653/2Brussels, 11th October , 982 FOR OFFICIAL USE ONLYAg 664 - Item 14cRevised text following tl\e special meeting of the Chefs de CabinetsCOMMUNITY NATURAL GAS SUPPLIES( Commum cat ion from Mr Davignon )1 10 I H &>dThis (motion is on1 the agenda for the 664th meeting of the Commission Strasboy^f> ,pn Tuesday -12th October 1982.\'To : Members of the Commission M. AUDLANDM. f lELDlfiG M. BRAUNM. EHLERMANNV Note du Secrétariat généralPREPARATION DU DOCUMENTDirection générale responsable : EnergieServices associes : » - pour accord,'Direction générale des relations extérieuresDirection générale du marché intérieur et des affaires industrielles- pour avis, Service juridiqueaccordconsultation en coursavi s favorable TIMETABLEThe Communication should be forwarded to the Council as ea^iy as pcssibls for the energy session to be held on the 9th Never!r.-ft Consultation of European ParliamentConsultation of ESC)) facultative ) COMMUNICATION TO THE COMMISSION (presented by Mr. DAVIGNON - Vice-President )"Communication from the Commission to the Council on Community natural gas supplies "1. The Commission, in its Communication on natural gas to theEnergy Council of the 27^h October 1981, drew attention to the changing pattern of the Cbmmunity's natural gas supplies and the rapid growth of imports from only a few countries outside the Community. In the light of these developments, the Communication reviewed the types of measures to ensure security of gas supplies and urged that they be fully pursued by Member States. The argument that the price for imports of natural gas from outside the Community must be such2 .as to allow natural gas to remain competitive on the final consumer's market was also stated .The Council welcomed the Communication ,4nd asked that the securityof supply aspect be studied in more detail with Member St^es. This request was carried out and led to a second Communication beingpresented to the 16th March Energy Council. This reaffirmed themeasures to increase supply security ,and they were adopted in theinternal minutes of the Council meeting. The Council also requestedthat the subject be further studied with Member States experts with aview to making any proposals judged necessary to increase supply security.The security of supply. afforded by existing and planned measures in the Member States wasthenassessedusingascenarioapproach.The resultsof this study indicate that a major interruption in natural gas supplies could be dealt with,with very limited effects on the final consumer.»These results are presented in the latest Communication, togetherwith a review and update of the Community's natural gas supplies. The opportunities for further co-operation at Community level, to further enhance supply security, are also reviewed as well as the Commission's desire to. study this area in more detail. The Communication also proposes establishing a framework to advise in the event of major difficulties in supplies from outside the Community.The Commission is asked :- to' adopt the Communication- to transmit it to the Council.(1) C0M(81>530 final - "Communication from the Commission to the Council concerning natural gas"(2) C0M(82)45 final - "Communication from the Commission to the Council concerning measures to enhance the security ofnatural gas supplies to the Community" *SummaryThe Communication reviews the development and outlook for natural gas in the Community. One of the main conclusions is that although the very rapid growth in natural gas consumption over the last two decades has slowed, imports of natural gas from third countries will continue to grow in importance.»The document also reviews the Commission's studies into the security of Community natural gas supplies which show that a major interruption in supplies could be dealt with. Additional long-term measures and the possibilities for further co-operation at Community level arealso examined.The main findings in the report, and the Commission proposals, are summarised under the section "Conclusions", for agreement by the Council. COMMUNICATION FROM THE COMMISSION TO THE COUNCILON COMMUNITY NATURAL GAS SUPPLIES Communication from the Commission to the Council on Community natural gas supplies1 . INTRODUCTION'........ .C1)1.1 In its Communication ori natural gas to the Council of the27th October 1981 the Commission drew attention to the changing pattern of the Community's natural gas supplies and the growing contribution of imports of gas from outside the Community. The Council noted the Commission's analysis and invited the Commission to study this area in more detail/ taking into account the views of the Member States .«/»1.2 In line with this invitation, tHe Commission presented a Communication on the security of natural gas supplies to the Community^ to the Council of the 16th March 1982. This Communication had been prepared after consultation with Member States' experts and reviewed the broad types of measures available to enhance the security of natural gas supplies .1.3 The Council welcomed the Commission's further wprk in this area and also recognised the growing role played by natural gas in' meetingthe Community's energy needs and reducing the Community's dependence on oil. The Council also noted that the Commission would carry out further studies in order to make any specific proposals judged necessary to reinforce natural gas supply security to the Community.1.4 The present Communication briefly reviews the development and outlook for natural gas in the Community and summarises the Commission's further work on supply security, in particular the work undertakenin co-operation with Member States since the March 1982 Council.(1) C0M(81) 530 final "Communication from the Commission to the Council concerning natural gas"(2) C0M(82) 45 final "Communication from the Commission to the Council concerning measures to enhance the security of natural gas supplies to the Community" 2.1 .2.2.2.3.2.4.2.5.The role of natural gas in the Community has grown rapidly over the past twodecades and natural gas now meets about 18% of Community energy needs comparedto only 77, as recently as 1970. This rapid growth in natural gas consumptionwas largely based on the considerable reserves discovered in the Netherlands, theleading producer in the Community, and the subsequent finds in the UK sector of the North Sea .The growth in natural gas consumption has made an important contribution to the diversification of the Community's energy supplies, and in particular has helpedto reduce the over-dependence on oil. This is illustrated by the growth in natural gas consumption from 153 milliard cubic* metres ( 1 ) in 1973, the time of the first oil shock, to a peak consumption of 226 milliard cubic metres reached in 1979,compared to a decline in oil consumption over the same period.More recently, the part of imports from outside the Community in total natural gas supplies has also grown rapidly. In 1977 imports from third countries accounted for about 11% of total natural gas supplies, a proportion which had reached 21% two years later .In 1980, however, Community natural gas consumption fell for the first time, reflecting price developments and uncertainty surrounding some contracts for imports from third countries , together with a worsening economic environment .Current levels of Community natural gas consumption continue to fall with consumption in 1981 at 214 milliard cubic metres showing a slight decline for the second year in succession . The picture varies between Member States , however , showing the different impact of energy saving measures and substitution by alternative energies , economic recession and progress on major new import contracts . In France, for example, consumption in 1981 grew by more than 4% over the previous year whilst the Federal Republic of Germany showed a decline of more than 6%.(1 ) Calorific valué 35 162 kJ /m / equivalent to "Groningen" gas . 1 tonne oi l equivalent = 1 300 m " Groningen gas .2. NATURAL GAS DEVELOPMENT IN THE COMMUNITY-2-./. Fed. Rep. of GermanyFranceItalyNether landsBelgiumLuxembourgUnited KingdomIreland Denmark GreeceEUR 1017.5 22.5 28.0 3.1 6.5 33.3 7.8 6.5 31.2-39.8C1) 2.08.0 20.0 7% 41%rotai Natural Gas ConsumptionInd . Intra .Prod. Communitytrade (Exp .-Imp .+)Estimated Imports from Third Countries9310 M GromngenNatural Gas Imports from Third Countries as :68.042.945.538.0 75.82.9 _12.0 11% 78%12.7 0.7- 4.361.5 45.0 - 2.1 2.11.9 2.6 -0.7·10.1 0.1---–– –––•Table 1 - Community Natural Gas Supplies 19908.4 - 0.7 τ. TotalAlgeria .9.2 13.0-–Libya/ / ~- 'NorwayUSSR % of Total% of Natural16.5 - - --––16.5·_ -~5% 27%Λ 4% 69% 2.0 2% 5% 5.0 2.9 (0.5) 11% 66%2.6 /-/7.0(8.0)2<3273.4 154.0 0 119.4 27.2 2.6 32.3 39.0(8.5 ) 8% 44%(1) Based on forecasts for importersI (2) ContractnotyetGovernmentapproved(3) Undernegotiation. Quantitygivenwouldbetheestimatedtakein1990.Note « The sum of the imports given by source country is not necessarily equal to total imports as the source of some supplies is not yet settled./Energy Consumption Gas consump- tion 42.6 .2.6. These recent developments are also reflected in a reduction in theforecast for total Community natural gas consumption for 1990; from the1981 forecast of 292 milliard cubic metres to the latest forecast of 273 milliard cubic metres. This decline in the forecast for natural gas consumption is, mainly reflected in a reduction in the forecast for imports from third countries.2.7 .2.7. The pattern of Community natural gas supplies forecast for 1990 is given inTable 1 . This shows that about 56% of total Community consumption will be accounted for by indigenous production. The balance will be imported from existing suppliers to the Community/ namely Algeria, Norway, the USSR and, for relatively small quantities of gas to Italy, Libya.2.8. The contracts for supplies from Algeria'havp recently been the subject of re-negotiation with settlements reached for the contracts with Distrigaz ofBelgium, Gaz de France and SNAM of Italy. The contract for Libyan gas suppliesto Italy is still under re-negotiation .2.9. Contracts for additional supplies have been agreed or are under negotiation between several undertakings from within the Community and Soyusgasexportof the USSR.. A consortium of gas undertakings from within the Federal Republic of Germany have agreed new contracts for a total of 10.5 milliard cubic metresa year from the USSR from 1984 for 25 years. Negotiations on the supply of up »to 0.7 milliard cubic metres a year of natural gas for West Berlin are currently taking place. A contract for 8 milliard cubic metres a year between Gaz de France and ScyuJ gasexport has also been agreed .2.10. Heads of agreement for a contract of 8 milliard cubic metres a year between SNAM of Italy and Soyusgasexport have been drawn up, although the new contract hasnot yet. been approved by the Italian Government. Talks are continuing betweenthe Belgian and Soviet administrations concerning the contract for gas supplies to Distrigaz of Belgium although,in any event, the quantities would be under the5 milliard cubic metres initially envisaged. Greece is currently giving consideration to imports of 1 to 2 milliard cubic metres a year from the USSR, although this would not be via the same pipeline. -5-2.11 Recently a new contract was signed by a consortium of undertakings from the Federal Republic of Germany, France, the Netherlands and Belgium for a total of 3.5 milliard cubic metres a year from fields in the Norwegian sector of the North Sea. This gas will come via• the new Norwegian gas gathering pipeline currently under construction and deliveries are planne'd to start in 1986.2.12 The forecasts given in Table 1 show that imports will account for about 44% of total natural gas consumption/or 8% of total energy consumption, if it is assumed that the current negotiations for gas supplies from the USSR with Italy and Belgium lead to an agreement .I2.13 Assuming full contractual quantities for imports from the USSR, (which are slightly above those given in Table 1) and assuming2.14'agreements with Belgium and Italy, gas imports from the USSR would represent about 19% of total Community gas supplies and less than 4% of total energy supplies.Imports from Norway would account for about 12% of Community natural gas consumption, imports from Algeria 10%, from Libya about 1%, and the remaining 2% is accounted for by possible new thirdcountry suppliers. The percentages for individual Member States vary quite widely but in no case would the share of natural gas from the USSR, which would be the\largest third country supplier, exceed one third of .the total gas consumption in the importing country.The pattern of consumption is also forecast to change somewhat over the next decade . For the Community as awhole the share of gasconsumed by the domestic and commercial sector is forecast to increase from a current' value of about 44% to 48% by '1990. Thisgrowth in share is mainly at the expense of the share heldby electricity generation. Whilst this shift reflects a likely increased premium use of natural gas, it will also tend to increase the cost of supply because of the additional costs associated with the smaller but more numerous domestic consumer and his more seasonal pattern of demand. 2.15 Beyond 1990 more diversification is expected as the new sources with which Community gas undertakings are currently holding exploratory discussions or negotiations are developed and begin deliveries. Possible new sources of supply to the Community include Canada, some African countries including the Cameroun and Nigeria and some Middle East states including Qatar and the United Arab Emirates.«t2.16 However, because of the need to fully consider the technical, economicand environmental aspects of such very large projects and theconsiderable lead times for their development, none of these sourcescould supply gas to the Community before the end of the decade at the earliest.2.17 There is also considerable potential 'for^additional Norwegian supplies in the' longer term, although there would be formidable technicalproblems to be overcome and very large investments to be made. The Norwegian Government is also concerned that the wider economic and environmental implications of oil and gas development policy are fully considered .2.18 Depending on the progress in developing such new sources of supply, as ,well as the development of production within the Community, it is \estimated that total Community consumption in the year 2000 could bebetween 280 to 320 milliard cubic metresv and natural gas would then hold sits current share of about 18% of total energy consumption.2.19 One of the key factors in the long term development of natural gas will undoubtedly be the price of imports from third countries . In general , as sources of gas further from the Community are considered, so the costs involved tend to rise . Of course , for a viable project , the gas traded must give a reasonable return on investment for the developer, but the price of the gas must also be such as to remain competitiveon the final consumer's market, after allowing for all the costs of transport and distribution. 3 .3.1 .SECURITY OF COMMUNITY NATURAL GAS SUPPLIESAt the presentation at the 16th March 1982 Council of the Commission 's previous document on natural gas supply security ( 1 ) the Council notedthat the Commission would carry out further studies into this subjectand report on its findings. A meeting of Member States' experts was then convened by the Commission'* to decide upon an approach to adopt for the further studies. It was agreed that a scenario approach would be themost suitable and a set of scenario conditions was agreed by Member States.These conditions gave scenarios of an interruption of 10% and 25% in normal forecast natural gas supplies, expressed at an annual rate, for a 6 month winter period in the reference year chose/i C1990). Furthermore, Member States were asked to examine how they could deal with such interruptions in both a normal and a severe winter . .A questionnaire based on these scenarios was subsequently sent out to Member States and these were completed and returned to the Commission. The questionn­ aire replies were then analysed by the Commission and discussed with Member States . . They form the basis of the general conclusions on natural gas supply security contained in the following sections of this report.»The results of the scenario exercise show that the gas industry in the MemberHStates of the Community is able to deal with all the scenarios examined with only somelimited peak supply problems in some of the countries, in the most extreme circumstances. As regards the Member States which are most reliant on imports from outside the Community (see Table 1) the gas industry in these countries have taken particular care to ensure security of supplies and indeed they would be able to deal with an even more severe shortfall in supplies than that represented by the most extreme scenario.All of the types of measures to deal with a shortfall in qas supplies listed in' the Commission 's previous Communications ( 1 ) would be used by different Member Statesalthough the exact combinations vary widely. Much depends on what criteria are used to guide the gas industry in dealing with shortfall in supplies in terms of economic optimisation and operating procedures, bearing in mind that inreality the duration of the shortfall and the type of winter faced would notTT) C0M(82)45 final "Communication from the Commission to the Council concerning measures to enhance the security of natural gas supplies to the Community".3.2.3.3.3.4 .3.5.-7- -8-be known at the beginning of the interruption period. Indeed in the severe winter scenario the picture is complicated by the need to use emergencyresources for both the increased demand from cold weather and to make up the shortfall in supplies . 13.6.The scenario results show, however, that for the Community as a whole, the measure which makes the greatest contribution to making up the shortfall in supplies is storage, which would make up about one third of the shortfallunder each of the scenarios. The next largest contribution is made byspare production capacity, which would pleV roughly an equal role in the10% scenarios but a relatively smaller role in the 25% scenarios.Flexibility on import contracts would be usfed in only a few countries, althoughit makes a major contribution in these cases. The use of interruptible contracts is relatively small, meeting in the 10% scenarios around one eighth of the shortfall in supplies, although their role increases significantly in the.25% scenarios .\\ "\\\\ _9_4 . ADDITIONAL LONG TERM MEASURES4.1. Whilst the analysis described above illustrates that the gas industry in the Member States of the Community can deal with a major interruption in supplies through the use .of a variety of measures, additional measures to enhance supply security should also be fully pursued.4.2.Firstly, there are the long term measures to increase supply security as in the Commission 's previous Communications :- diversification of imports)*- encourage indigenous production , exploration , development- development of SN6 ( Substitute Natural Gas )Diversification of Imports4.3. Several Member States attach considerable importance to this, long term measure to increase supply security and there are preliminary talks or negotiations underway with several .possible new suppliers as mentioned in Section 2.Whilst diversification , like the other two long-term measures , is unlikely tomake a significant impact in this decade, present efforts should be fully \maintained, and the Commission will continue to watch progress closely. \Indigenous Production , Exploration and Development4.4. The Commission's previous Communication on natural gas outlined the need to achieve a long term balance between the rate of indigenous production andnatural gas reserves. The most scope for increasing or extending the contrib­ ution of indigenous production therefore lies in further exploration to increase: the known resource base. Both of the two major Community natural gas producers, the Netherlands and the United Kingdom, are encouraging further exploration j with the hope of increasing their known resources which underpin production. | Exploration is also under way in other Member States although the possibilityof major new finds is considered less likely. 4.5. To date greater betweenrelatively very little natural gas has been produced from depths than 5000 metres although many productive fields in Europe lie 3000 and 4000 metres . Recently , however , there have been a number-10 -of theories advanced that suggest very substantial quantities of gas exist at greater depths. Earlier this year the Commission organised a seminar to discuss these theories and invited representatives of the Member States andleading industry and academic* experts . Following this seminar a study groupwill be established by the Commission, including representatives of the Member States and Norway, to examine the approach and information required to evaluate the potential of "deep gas". If these initial investigations are sufficiently encouraging it would then be appropriate to consider the next step such as a preliminary geological survey, which could benefit from Community aid. Whilst the Commission is aware of the rather speculative nature of an investigation into "deep gas", it is exactly this fact which makes a step by step approach, at Community level , so appropriate . .Substitute Natural Gas (SN6)4.6. The production of Substitute Natural Gas CSNG) from coal is again a long term possibility, jwhich could make a contribution to future gas supplies if the . technology can be developed to an economically viable stage. This depends to some extent on the future evolution of gas prices, but in any case research on SNG»represents something of an insurance policy and should be fully pursued. With thesoftening of the energy market some SNG projects have recently been abandoned but it would be unfortunate if short term considerations prevented the developmentof a possibly' viable long term option . The Commission , indeed , continues to give financial support for gasification projects in the Federal Republic of Germany, Italy, and the United Kingdom as well as for underground gasification projects in Belgium .and France .Further Co-operation at Community Level4.7. The ability of Member States to deal with a major interruption in supplies relies on existing and planned measures undertaken by the gas industry in the individual Member States . It cannot , however , be excluded that some Member States could be affected more severely than others by a shortfall from outside supply sources and in such a case a degree of pooling of resources by Member States would further enhance the security of supply. could be demonstrated .•- 11-4.8. It is understandable that a precise commitment may be difficult to make in advance, particularly since the gas industry is essentially a commercial activity, but in exceptional circumstances there may be a need for such action . With the different measures available to individual . Member States it is clear that there could be considerable scope for one Member State to help another, in addition to existing agreements.t4.9. The one physical constraint which could prevent such further co-operation isthe inability of the gas transport system to re-allocate resources as required. However, the European gas grid is already highly integrated, although theremay be a need for some further reinforcements to cope with the dislocation of a major supply shortfall .»4.10. In any event, the advantages of any further measures in terms of security ofsupply must be balanced against the extra cost. For this reason further links to enhance supply security which would also accomodate new supply patterns-would be more likely to be justifiable . Such could be the case , for example , if there was a project for the export of Norwegian gas to continental customersvia a route through the UK and additional benefits in terms of security of supply\4.11 . The Commission is anxious to explof\e this area of additional co-operation atthe Community level in more detail and proposes to undertake a Series of studies into the different possibilities. The Commission also proposes to establishin conjunction with Member States * representatives and industry experts , a . framework to - advi se, on an ad hoc basis, in the case where a major interruptionin supplies from outside the Community could occur. ( iv )That the possibilities for further co-operation at Community level on the security of natural gas supplies be explored. This includes studies into possible assistance between Member States in the case of difficulties in supplies from outside the Community, the adequacy.of the natural gas transport system in this respect and studiesinto the prospects for the exploitation of "deep gas" in the Community.- 12 -CONCLUSIONSThe Council is requested to agree the following conclusions:« X(i) Natural gas will continue to play an important role in meeting Community energy needs, in diversifying the Community's energysupplies and in helping to reduce the Community's dependence on oil .(ii) Very considerable efforts are in' hand in the gas industry ofthe Member States to assure the security of natural gas supplies. These measures could deal with a major shortfall in supplies with only very limited effects on the final consumer.(iii) That the following measures continue to be fully pursued within Member States to further enhance the security of natural gas supplies in the long ternk:\- encouraging indigenous production, exploration and development- diversification of imports- development of Substitute Natural Gas (SNG).»(v)'That the Commission should establish, in conjunction with Member States' representatives and industry experts, a group to be consulted, on an ad hoc basis, in the case where a major interruption in supplies from outside the Community could occur. COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariot général/ Texte revisé suite à la réunion" spéciale des Chefs de Cabinets /h■ r.Bruxelles,le11octobre 1933 DOCUMENT INTERNEOJ 664 - Point 14c .3.APPROVISIONNEMENT EN GAZ NATUREL DE LA COMMUNAUTE( Communication de M. DAVIGNON )•Χ"· . ·'· ' Λ'ν·· "" ' 't•V •h•Cette question est inscrite à. I'ordre du ioyr de la 664ème réunion dela Commission Strasbourg , le mardi 12 octobre Λ\Destinataires : MM. les Membres de la Commission M. AudlandM. Fielding M. BraunM. Ehlermann1982 .C0M(82 ) 653 / 2 COMUNICAZIONE DELLA COMMISSIONE AL CONSIGLIOCONCERNENTE L' APPROVVIGIONAMENTO COMUNITARIO DI GAS NATURALE Comunicazione della Commissione al Consiglio concernente l' approvvigionamento comunitario di gas naturaleA.1 . INTRODUZIONE1.1 Nella sua Comunicazione al Consiglio del 27 ottobre 1981 concernente il gas naturale ( 1 ) la Commissione ha attirato l 'attenzione sull' evo­ luzione della struttura dell'approvvigionamento comunitario di questo combustibile e sulla quota crescente delle importazioni di gas da paesi terzi . Il Consiglio, presa nota dell' analisi della Commissione, l' ha invitata a studiare l' argomento in modo più approfondito tenendo conto delle posizioni degli Stati membri .1.2 Facendo seguito a tale invito, il 16 marzo 1982 la Commissione ha presentato al Consiglio una Comunicazione sulla sicurezza dell'approv­ vigionamento comunitario di gas naturale^. Detta comunicazione ela­borata dopo aver consultato gli esperti degli Stati membri presentava i principali tipi di misure atte a garantire una magggior sicurezza dell'approvvigionamento di questo combustibile.1.3 II Consiglio ha accolto favorevolmente l'ulteriore lavoro della Commis­ sione in questo settore ed ha riconosciuto il ruolo sempre più impor­tante del gas naturale nella copertura del fabbisogno energetico comu­ nitario e nella riduzione della dipendenza della Comunità dal petrolio.Il Consiglio ha inoltre preso nota dell'intenzione della Commissione di svolgere ulteriori studi per giungere alle proposte specifiche necessarie per rafforzare la sicurezza della Comunità in materia di approvvigiona­ mento di tale combustibile .1.4 La presente comunicazione passa brevemente in rassegna lo sviluppo e la situazione del gas naturale nella Comunità e riassume l'attività che sarà svolta ulteriormente dalla Commissione sulla sicurezza dell'approv­ vigionamento, in particolare il lavoro intrapreso in collaborazione con gli Stati membri dopo il Consiglio del marzo 1982.(1) C0M(81) 530 definitivo "Comunicazione della Commissione al Consiglio sul gas naturale".(2) C0M(82) 45 definitivo "Comunicazione della Commissione al Consiglio sulle misure per aumentare la sicurezza dell'approvvigionamento comuni­ tario di gas naturale". -2-2 . SITUAZIONE DEL GAS NATURALE NELLA COMUNITÀ'2.1. L'importanza del ruolo svolto dal gas naturale nella Comunità è rapida­ mente aumentata negli ultimi due decènni, portando tale combustibile a soddisfare il 18% circa del fabbisogno ènergetico comunitario rispetto al 7% del 1970. Questa rapida espansione dei consumi è stata possibile soprattutto a seguito del considerevole volume di riserve scoperte nei Paesi Bassi , il principale produttore di gas naturale nella Comunità , e dei successivi ritrovamenti nel settore britannico det Mare del Nord.2.2. L'aumento del consumo di gas naturale ha contribuito in modo considere­vole a diversificare le fonti d'approvvigionamento energetico della Comunità ed ha in particolare permesso di ridurre l' eccessiva dipendenza dal petrolio .2.3 .3(1)Tale consumo è infatti aumentato da 153 miliardi di m nel 1973, l'annocioè della prima crisi petrolifera, a 226 miliardi di m3 nel 1979, periodo in cui ha corrisposto una riduzione del consumo di petrolio.Anche la quota delle importazioni provenienti da paesi terzi nell' approv­ vigionamento comunitario di gas naturale è salita rapidamente. Queste im­ portazioni, che rappresentano nel 1977 l'11% circa dell'approvvigionamento complessivo di gas naturale, raggiungevano due anni dopo il 21%.2.4. Tuttavia nel 1980 il consumo comunitario di gas naturale ha subito per laprima volta un regresso che riflette l'evoluzione dei prezzi e le incertezze su alcuni contratti d' importazione da paesi terzi oltreché un clima economicoin peggioramento.2.5. Il consumo di gas naturale nella Comunità continua a diminuire analogamenteagli altri consumi e il 1981 è stato il secondo anno consecutivo di leggera recessione con 214 miliardi di m3. La situazione differisce tuttavia da unoStato membro all'altro a seconda dell'importanza del risparmio energetico, della sostituzione con altri combustibili,delle ripercussioni della recessione economica e della conclusione di nuovi grossi contratti . Ad esempio in Francia nel 1981 il consumo è aumentato di oltre il 4% rispetto all'anno precedente, mentre nella- Repubblica federale di Germania si è registrata una riduzione superiore al 6%.(1) Potere calorífico del gas "Groningen": 35.162 kJ/m3.1 tonnellata di petrolio equivalente = 1.300 m-5 di gas "Groningen". Repubb .di Germania68.0 17.5 22.5 28.08.0 - 2.9fed .Paesi BassiBelgioLussemburgo 0.7 Regno Unito 61.5- - 2.0 8.4 5.0 - 2.969% 5% (0.5)3 1Ì% 66%Consumototale digas·naturale gena midnoImportazioni previste da paesi terzi«Prod , Commercio indi- intracomu-(Esp.-Imp .+) Totale(1)9 ■?(10 nw Groningen)Importazioni di gas nautrale da paesi terzi espresse in :% del consumo % del con-totale di energia sumo di gas natura le7% 41% 11% · 78%42.9 3.1 6.5 33.3 38.0 75.8 -39.8C1) 2.0Franci aItalia 45.5 7.8 6.5 31.2 13.0 2.6 -12.7 - 4.3 - ' 0.7-------45.0 - 16.5 Irlanda 2.1 2.1 - -- - 16.5 - 5%- 27%- - - - - -- ----- "-0.70( 1 ) Dati basati sulle previsioni(2) Contratto non ancora approvato dal governo.Dani marca 1.9 2.6 Grecia 0.1 0.1EUR 10 273.4 154.0-degliimportatori .119.4 27.22.6 32.3•2,3 39.0(8.5 )8% 44%(3) Trattativa in corso. Il valore indicato rappresenta il volume di importazioni previsto per il 1990.AlgeriaLibiaNorvegiaURSS20.0 • 12.09.2Nota. : La somma delle importazioni provenienti dai vari paesi indicati non corrisponde necessariamente ai volume delle importazioni totali in quanto non è ancora stata fissata l'origine di alcune forniture.7.0C8.0)2 14%- 2% -4-2.6. Questi recenti sviluppi hanno anche influito sulle previsioni riguardanti il probabile consumo di gas naturale nella Comunità nel 1990 : dai 292 miliardi di m^ previsti nel 1981 si è infatti passati a 273 nelle previ­sioni più recenti . Questa contrazione s^i riflette essenzialmente in una riduzione delle importazioni previste da paesi terzi .2.7. La tabella 1 riproduce la situazione dell'approvvigionamento comunitariodi gas naturale prevista per il 1990. Da essa risulta che il 56% del con­ sumo comunitario totale verrà soddisfatto dalla produzione indigena, mentre per la quota restante provvederanno gli attuali fornitori della Comunità, cioè Algeria, Norvegia e URSS e per le quantità relativamente modeste destinate all' Italia , la Libia . .2.9. Già conclusi o in discussione sono anche alcuni contratti per forniture supplementari tra numerose imprese comunitarie e la Soyusgasexport sovietica. Un consorzio di imprese del gas della Repubblica federale di Germania ha raggiunto un accordo sui nuovi contratti per un totale di 10,5 miliardi di m all'anno che l'Unione sovietica dovrebbe fornire a partire dal 1984 per un periodo di 25 anni . Sono attualmente in corso trattative per la fornitura a Berlino Ovest di 0,7 miliardi di m3 all'anno di gas naturale. E' stato infine concluso un contratto tra la Gaz de France e la Soyusgasexport per un volume di 8 miliardi di m^ all'anno.2.10. Tra la SNAM italiana e la Soyusgasexport sono stati definiti gli elementi essenziali di un contratto di 8 miliardi di m all'anno che non è stato tut­ tavia ancora approvato dal governo italiano. Tra le amministrazioni belga e sovietica continuano i contatti per un contratto relativo alla fornitura di gas alla Distrigaz in quantità che saranno comunque inferiori ai 5 miliardidi previsti inizialmente. La Grecia sta attualmente esaminando la possi­ bilità di importare 1 o 2 miliardi di m all'anno dall'Unione sovietica at­ traverso un altro gasdotto.2.8. I contratti d' approvvigionamentorinegoziati e si è raggiunto un accordo per i contratti con Distrigaz (Belgio), Gaz de France e SNAM (Italia). Attualmente viene riesaminato anche il contratto di fornitura di gas libico all' Italia .dall' Algeria sono stati recentemente -5-2.11 . Un nuovo contratto è stato recentemente firmato da un consorzio di imprese della Repubblica federale di Germania, della Francia, dei Paesi Bassi e del Belgio per la fornitura di complessivi 3,5 miliardidi all' anno provenienti ^dai cartipi petroliferi che si trovano nel settore norvegese del Mare del Nord. Tale gas verrà fornito attraverso il nuovo collettore di gas norvegese attualmente in costruzione e l'inizio delle consegne è previsto per il 1986.2.12. Dalle previsioni della tabella 1 risulta che le importazioni copriranno circa il 44% del consumo totale di gas naturale, pari all'3% del con­ sumo totale di energia nell'ipotesi che si concludano positivamente le attuali trattative per la fornitura di gas all'Italia e al Belgio2.13 .da parte dell' Unione sovietica .Nell' ipotesi che vengano utilizzati tutti i quantitativi contrattuali importati dall' Unione sovietica ( che sono leggermente superiori a quel­ li indicati nella tabella 1) e includendo gli eventuali accordi con Belgio ed Italia , il gas importato dall' URSS rappresenterebbe il 19% circa dell'approvvigionamento complessivo di gas della Comunità e poco meno del 4% del fabbisogno totale di energia.ιLe importazioni dalla Norvegia coprirebbero il 12^ circa del consumo comunitario di gas naturale , le importazioni dall' Algeria il 10%, quelle dalla Libia l ' 1 % circa , mentre il restante 2% sarebbe eventualmente coperto da nuovi fornitori di altri paesi terzi. Le percentuali relative ai singoli Stati membri variano abbastanza ampiamente, ma in nessun caso la quota del gas naturale sovietico, che dovrebbe essere il più impor­ tante paese terzo fornitore, è superiore ad un terzo del consumo globale di gas nel paese importatore . '2.14. Il quadro dei consumi è inoltre destinato a modificarsi alquanto nel prossimo decennio. Per la Comunità nel suo insieme la quota del gasconsumata dal settore domestico e commerciale*dovrebbe aumentare dall'at­ tuale 44% circa al 48% nel 1990, essenzialmente a scapito della produ­zione di energia elettrica. Se tale cambiamento rispecchia da un lato là tendenza ad un maggiore uso ottimale del gas naturale, dalloaltro tende ad aumentare i costi delle forniture dati i maggiori oneri necessari per l'allacciamento di utenti domestici più numerosi ma meno importanti e con un consumo più stagionale. 2.16 .2.17.k 2.18 .2.19.gl'i aspetti tecnici , ampie dimensioni e i-6-2.15. Dopo il 1990 dovrebbe prodursi una maggiore diversificazione per effetto del le di scussioni o trattative esplorative che svolgono attualmente leimprese comunitarie di gas con nuovi' potenziali fornitori e dell' inizio delle consegne. Tra i nuovi potenziali fornitori di gas della Comunità* '■rientrano il Canada, alcuni paesri africani tra cuiNigeria e taluni paesi del Medio Oriente, quali il Arabi Uniti .Tuttavia, data la necessità di considerare a fondoeconomici ed ecologici connessi a progetti di cosìconsiderevoli tempi preliminari richiesti per la loro messa in opera, nessuna di queste fonti potrà probabilmente fornire gas alla Comunità prima della fine dell'attuale decennio.A lunga scadenza appare considerevole il potenziale delle forniture sup­ plementari provenienti dalla Norvegia, sebbene debbano essere superati enormi problemi tecnici e investimenti di grande portata. Il Governo norvegese si preoccupa inoltre che vengano considerate con la massima at­ tenzione tutte le conseguenze economiche ed ecologiche della politica di sviluppo degli idrocarburi .Per l' anno 2000 si prevede' che il consumo comunitario totale si dovrebbe situare tra 280 e 320 miliardi di m3, in funzione dei progressi raggiuntinello sviluppo di queste nuove fonti di approvvigionamento e dello svilup­ po della produzione all'interno della Comunità permettendo, in tal modo, al gas naturale di mantenere la sua quota attuale del 18% circa nelconsumo totale di energia .Uno dei fattori chiave nello sviluppo a lungo termine del gas naturale sarà senza dubbio il prezzo delle importazioni da paesi terzi . In linea di mas­ sima si può affermare che più le fonti d'approvvigionamento sono distanti dalla Comunità, più i costi tendono ad aumentare. Ovviamente, per un progetto è vitale che il gas consenta a chi lo valorizza di recuperare in modo ragio­ nevole gli investimenti; allo stesso tempo il prezzo del gas deve esseretale da mantenersi competitivo sui mercati di consumo, costi di trasporto e distribuzione compresi .il Camerun e la Qatar e gli Emirati-7-3 . SICUREZZA DELL APPROVVIOGION AMENTO COMUNITARIO DI GAS NATURALE 3.1.Il 16 Marzo 198? il. Consiglio prendeva nota del fatto che in base a quanto affermato nel precedente documento della Commissione sulla sicurezza dello approvvigionamento di gas naturale (1), la Commissioneavrebbe svolto studi ulteriori in materia e avrebbe presentato una relazione sui risultati ottenuti . La Commissione decideva quindi di organizzare una riunione con esperti degli Stati membri per decidere i criteri da seguire nello svolgi- mento di tali studi . Un approccio basato su situazioni tipo veniva ritenuto il più adatto allo scopo e i partecipanti si accordavano su tutta una serie di tali condizioni .Le ipotesi 1 fi ssate erano quelle di un' interruzione del 10 % e del 25 %degli approvvigionamenti normalmente previsti di gas naturale, in terminidi percentuale annua, per un periodo di sei mesi durante l'inverno in un anno di riferimento (1990). Agli Stati Membri veniva inoltre chiesto di esaminare in che modo si sarebbero comportati a seguito di tali interruzioni nei casi di un inverno normale .Un questionario basato su queste condizioni tipo veniva successivamente inviato agli Stati Membri che lo completavano e lo rispedivano alla Commissione. Le risposte al questionario sono state utilizzate dalla Commissione e discusse con gli Stati Membri . Esse costituiscono la base delle conclusioni generali sulla sicurezza dell'approvvigionamento di gas naturale riportate nei paragrafi successivi della presente relazione.Da essi risulta che l'industria del gas negli Stati Membri della Comunità è in grado di far fronte a tutte le situazioni ipotizzate; solo in qualche paese potrebbero presentarsi problemi limitati in condizioni di picco e in situazioni estremamente gravi . Per quanto riguarda gli Stati Membri che maggiormente dipendono dalle importazioni dall'esterno della Comunità( cfr . tabella 1 ) l' industria del gas nazionale ha preso tutte le misure necessarie par garantire la sicurezza dell'approvvigionamento ed eef f et i vamente in grado di far fronte ad un' interruzione molto più grave di quella corrispondente all'ipotesi più pessimistica.«Tutti , i tipi di provvedimenti atti a far fronte ad un' interruzione dello approvvigionamento di gas elencati nella precedente comunicazione della Commissione ( 1 ) rientrano nei piani di emergenza degli Stati Membri , anchese con un peso relativo ampiamente variabile. Molto dipende dai criteri3.2 .3.3.3.4.3.5 .(1) COM (82)45 def. "Comumcaziorie". della Commissione al Consiglio sullemisure per aumentare la sicurezza dell'approvvigionamento comunitario di gas naturale". -8-utilizzati per guidare l'industria del gas, a far fronte a tali interruzionisotto il profilo dell'ottimizzazione economica e delle procedure operative, tenendo conto del fatto che in realtà all'inizio del periodo di interruzione non si conosceranno nè la durata della stessa nè i l tipo di inverno' cui si va incontro . Nell' eventualità di un inverno rigido il quadro è complicato dalla necessità di far ricorso a risorse di emergenza non solo per colmarel' interruzione dell' approvvigionamento,, ma anche per rispondere all' aumen­ tata richiesta derivante dalle più rigide temperature.3.6. Dai risultati emerge comunque che per la Comunità nel suo insieme il provvedimento che maggiormente contribuisce alla riduzione del deficitd' approvvigionamento è la costituzione di scorte che dovrebbero permettere di compensare un terzo circa delle mancate forniture in ciascuna delleipotesi formulate .Il provvedimento successivo in ordine d'importanza è una riserva di capacità di produzione che dovrebbe avere un peso praticamente analogoal provvedimento precedente nell' ipotesi di un' interruzione del 10 %,ma relativamente meno importante nel caso di un'interruzione del 25 %. Nonostante l'importanza del suo contributo in questi casi si potrà ricorrere alla flessibilità dei contratti d'importazione soltanto per pochi paesi . Modesto sarà l' uso di contratti interrompibi li , che nel caso di un'interruzione del 10 % rappresenterebbero un ottavo delle mancate forniture; il loro ruolo è invece di gran lunga più importante nel casodi un' interruzione del 25 %. -9-4 . ULTERIORI MISURE A LUNGO TERMINE4.1. Anche se l'analisi sopra riportata dimostra che negli Stati Membri della Comunità l'industria del gas può far frpntead una grave interruzione dei rifornimenti grazie a diversi tipi di misure, sarebbe opportuno provvedere ad un'intera gamma di ulteriori misure per rendere più sicuro l'approvvi­ gionamento .4.2. In primo luogo esistono misure a lungo termine per aumentare la sicurezza dell'approvvigionamento già esposte nelle- precedenti comunicazioni della Commissione :- diversificazione delle importazioni- incoraggiamento della produzione, dell'esplorazione e dello sviluppodei giacimenti indigeni- sviluppo del Gas Naturale di Sostituzione (GNS).Diversificazione delle importazioni4.3. Diversi Stati Membri annettono una considerevole importanza a questa misura a lungo termine per aumentare la sicurezza dell' approvvigionamento , e sono in corso discussioni preliminari o negoziati con diversi possibili nuovi fornitori (cfr . capitolo 2).Pur essendo improbabile che questa misura a lungo termine, come del resto anche le altre due, produca un effetto nel decennio in corso, sarebbe opportuno proseguire questi tentativi; la Commissione dal canto suo continuerà ad osservare attentamente i progressi compiuti .Produzione, esplorazione e sviluppo dei giacimenti indigeni4.4. Le precedenti comunicazioni della Commissione riguardanti il gas naturalehanno evidenziato le esigenze di conseguire un equilibrio a lungo terminetra il tasso di produzione dei giacimenti europei e le riserve di gas naturale. Il modo più interessante per aumentare ad ampliare il contributo for nito dalla produzione europea risiede quindi in interiori esplorazioni che incrementino le riserve accertate. I due più importanti produttori di gas naturale del'la Comunità, i Paesi Bassi ed i l Regno Unito, stanno incorag­ giando ulteriori esplorazioni nella speranza di aumentare le loro riserve accertate e coltivabili . Esplorazioni sono in corso anche in altri Stati*Membri , benché sia considerata meno probabile la scoperta di nuovi giacimentidi grandi dimensioni . - 10 -4.5. A tutt oggi il gas naturale è estratto solo raramente da profondità superiori ai 5.000 benché molti giacimenti produttivi in Europa si trovino tra i3.000 ed i 4.000 m.- Tuttavia sono state recentemente avanzate numerose teoriesecondo le quali a profondità superióri esistono notevolissime quantità di gas. Quest'anno la Commissione ha già organizzato un seminario per discuteretali teorie, invitando rappresentanti d'egli Stati Membri ed i principaliesperti industriali ed accademici . A seguito di questo seminario la Commissione costituirà un gruppo di studio di cui faranno parte rappresentanti degli Stati Membri e della Norvegia per esaminare quali metodologie ed informazioni siano necessarie per valutare il potenziale del "gas profondo". Se tali indagini iniziali risulteranno sufficientemente incoraggianti sarebbe opportuno considerare le fasi ulteriori, quali una prospezione geologica preliminare sostenuta finanziariamente dalla Comunità .Anche se la Commissione è consapevole della natura alquanto speculativa di un'indagine riguardante il "gas profondo", proprio questo fatto giustifica appieno un' impostazione graduale del problema a livello comunitario .Gas Naturale di Sostituzione (GNS)4.6. La produzione di gas naturale di sostituzione (GNS) dal carbone costituisce un'altra possibilità a lungo termine in grado di fornire in fututo un contributo all'approvvigionamento di gas, purché la tecnologia possa raggiungere unlivello economicamente valido . Ciò dipende in certa misura dall' evoluzione futura dei prezzi del gas;'in ogni caso le ricerche riguardanti il GNS rappre­sentano in un' , certo qual modo un'assicurazione e andrebbero continuate a pieno ritmo .Il rilassarsi delle tensioni sul mercato energetico ha portato all'abbandono di alcuni progetti riguardanti il GNS, ma sarebbe deprecabile che considera­ zioni di breve termine impedissero lo sviluppo di un'alternativa a lungo termine possibilmente valida. La Commissione in realtà continua a sostenere finanziariamente progetti di gassificazione nella Repubblica Federale di Germania , in Italia e nel Regno Unito , nonché progetti di gassificazione sotterranea in Belgio ed in Francia .Ulteriore Cooperazione a livello Comunitario4.7. La capacità degli Stati Membri di far fronte ad una grave interruzione dei rifornimenti riposa sulle misure, esistenti o pianificate, prese dallaindustria del gas nei singoli Stati Membri . Non si può tuttavia escludere che taluni Stati Membri sarebbero più colpiti di altri da una flessione neirifornimenti provenienti dall'esterno; in tale caso, il fatto che gli Stati Membri mettessero in certa misura in comune le loro risorse contribuisce ad aumentare la sicurezza dell' approvvigionamento . 4.8 .4.9 .E * comprensibile che risulti diffipile concludere in anticipo un impegno preciso , soprattutto dato che L' industria del gas costituisce sostanzialmente un'attività commerciale^; in circostanze eccezionali però una tale azione potrà risultare necessaria. Poiché gli1 Stati Membri disponono di differenti misure esiste la possibilità che gli Stati Membri si aiutino reciprocamente a prescindere dagli accordi già esistenti .Il fattore materiale che potrebbe impedire tale cooperazione è l' impossi­ bilità per la rete di trasporto di ridistribuire le risorse nel modo richiesto. La rete europea di distribuzione del gas è comunque già altamente integrata , anche'se possono risultare necessari alcuni . ulteriori rinforziper far fronte alle difficultà provocate da un'interruzione importante di forniture .- 11 -4.10 In ogni casi i vantaggi di ulteriori misure in termini di sicurezzad' approvvigionamento devono essepe confrontati con i costi supplementari . Per questa ragione risulterebbero probabilmente più giustificabili ulteriori collegamenti che oltre ad incrementare la sicurezza dei rifornimenti consentano nuove strutture d' approvvigionamento . Ciò potrebbe avvenire per esempio, nel caso di un progetto per esportareil gas norvegese ai clienti del continente passando per il Regno Unitoche presentasse' anche ulteriori vantaggi in termini di sicurezza del l ' approvvi gionamento .4.11 La Commissione desidera esaminare più dettagliatemente, a livello comunitario,questa opportunità di ulteriore cooperazione e propone d'intraprendere una serie di studi sulle differenti possibilità. La Commissione propone inoltre- di costituire un'organizzazione consultiva, di cui facciano parte rappresen­ tanti degli Stati Membri ed esperti dell'industria, che possa intervenire \ in base alle circostanze del momento qualora dovesse presentarsi una grave interruzione dei rifornimenti provenienti da paesi terzi . CONSLUSIONISi chiede al Consiglio di approvare lf seguenti conclusioni :( i )(i j )( iii )il gas naturale continuerà a svolgere un ruolo importante nella copertura del fabbisogno energetico della Comunità, nella diversificazione delleforniture d'energia della Comunità e nella riduzione della dipendenza della Comunità dal petrolio .Nell' industria del gas degli Stati Membri si stanno compiendo notevoli sforzi per garantire la sicurezza dell' approvvigionamento del gas naturale . Queste misure potrebbero permettere di far fronte ad una grave interruzione(iv)(v)Si devono esplorare le possibilità di un'ulteriore collaborazione a livello comunitario sulla sicurezza del l 1 approvvi gionamente di gas naturale . Ciò comporta lo studio di eventuali forme di assistenza fra Stati Membri in caso di difficoltà di approvvigionamento dall'esterno della Comunità,l 'adeguatezza dei sistemi di trasporto del gas naturale e gli studi sulle possibilità di sfruttamento dei giacimenti profondi di gas nella Comunità.La Commissione, dovrebbe costituire, insieme ai^^rappresentanti degli Stati Membri ed agli esperti dell' industria , un gruppo che potrebbe essere con­ sultato su una base ad hoc nel caso in cui dovesse presentarsi un'importanteinterruzione degli approvvigionamenti provenienti da paesi terzi .- 12 -dell' approvvigionamento/ con effetti molto limitati sul consumatoreLe seguenti misure devono continuare ad essere applicate pienamente negli Stati Membri per rafforzare la sicurezza a lungo termine dello approvvigionamento di gas naturale :- incoraggiando la produzione , l' esplorazione e lo sviluppo indigeni - diversificando le importazioni- sviluppando il gas naturale di sostituzione ( GNS ).finale . COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNESCOM(82) 653 finalCOMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEIL CONCERNANT L' APPROVISIONNEMENT EN GAZ NATURELDE LA COMMUNAUTECOM(82)653 final Bruxelles . 15 octobre 1982SortiduSecrétariat. JQ 1.1 .1.2.1.3.1.4 .(1) (2)Communication de La Commission au Conseil concernant L'approvisionnement en gaz naturel de la CommunautéDans la Communication sur Le gaz naturel C1) qu'elle a présentée au Conseil le 27 octobre 1981 , la Commission a attiré l' attention surl' évolution de La structure de l' approvisionnement en gaz naturel dela Communauté et sur la part croissante des importations en provenance de pays tiers. Le Conseil a pris note de cette analyse et a invité La Commission à faire une étude plus poussée du problème, en tenant compte des avis exprimés par Les Etats membres.En réponse à cette invitation, La Commission a présenté, le 16 mars 1982, une Communication au Conseil concernant La sécurité de l'approvisionnement en gaz naturel de la Communauté (2). Cette Communication, rédigée après consultation des experts nationaux, présentait les principaux types de mesures permettant de renforcer la sécurité de l'approvisionnement engaz naturel .Le Conseil a accueilli avec intérêt le nouveau travail accompli par la Commission et a reconnu L' importance du rôle joué par le gaz naturel dans la satisfaction des besoins énergétiques de La Communauté et dans La ré­ duction de la dépendance de la Communauté vis-à-vis du pétrole. Le Conseil a également pris acte du fait que la Commission entendait réaliser de nou­ velles études devant servir de base aux propositions spécifiques qu'elle jugerait nécessaire de formuler afin de renforcer la sécurité de l'appro­ visionnement en gaz naturel de la Communauté.La présente Communication rappelle brièvement quelle a été l'évolution durôle du gaz naturel dans la Communauté et quelles sont les perspectivespour l'avenir et donne un bref aperçu des travaux entrepris par la Commissionen matière de sécurité des approvisionnements, en particulier de ceux réalisés en coopération avec les Etats membres depuis La réunion du Conseil de mars 1982.COM (81) 530 final : "Communication de la Commission au Conseil sur Le gaz naturel ".COM (82) 45 final : "Communication de la Commission au Conseil concernant Les mesures destinées à renforcer La sécurité de l'approvisionnement engaz naturel de la Communauté".1 . INTRODUCTION./. 2 . EVOLUTION DU ROLE DU GAZ DANS LA COMMUNAUTE2.1 .L' importance du gaz naturel dans La Communauté s' est accrue rapidement pendant Les deux dernières décennies et Le gaz naturel couvre maintenant ' environ 18 % des besoins énergétiques de La Communauté contre 7 % seule­ ment en 1970 . L' accroissement rapide de La consommation résulte principa­ lement des réserves considérables découvertes aux Pays-Bas, principal producteur de la Communauté, et des découvertes qui ont suivi dans la zone britannique de La Mer du Nord .L' accroissement de la consommation de gaz naturel a largement contribué àLa diversification des sources d'approvisionnement en énergie de La Commu­ nauté et , en particulier , a permis de réduire La trop grande' dépendance vis-à-vis du pétrole . La consommation est en effet passée de 153 milliards de2.2 .2.3.2.4.2.5 .pétrolier, à 226 milliards consommation de pétrole.Cependant, en 1980, la consommation de gaz naturel diminuait pour la pre­ mière fois , en raison de l' évolution des prix , de l' incertitude à propos de certains contrats d' importation conclus avec des pays tiers , ainsi que dela détérioration du climat économique .La consommation, en 1981, s'est établie à 214 milliards de m3, en léger recul pour la seconde année consécutive. La situation a cependant été très variable suivant les pays , suivant l' importance des économies d' énergie ,la substitution par d' autres combustibles , L' impact de la récession écono­ mique et La conclusion de nouveaux contrats importants. En France, par exem­(1)ple, la L'annéePouvoir 1 tonneconsommation, en 1981, a augmenté de plus de 4 % par rapport à précédente alors qu'elle diminuait de plus de 6 % en Allemagne.calorifique :35.162 KJ/m équivalent au gaz de "Groningen". équivalent pétrole = 1.300 m3 de gaz de "Groningen".mètres cubes (1) en 1973, date du premier choc de mètres cubes en 1979, réduisant d'autant laLa part des importations en provenance de paysment en gaz naturel de La Communauté s' est également accrue rapidement .En 1977, ces importations représentaient environ 11 % de l'approvisionnement en gaz naturel , pour atteindre 21 % deux années plus tard .tiers dans l'approvisionne­ Rép.féd .d' AllemagnfFranceItaliePays-BasBelgiqueLuxembourgRoyaume- Uni22.5 28.06.5 33.3 9.28.0GrèceEUR 10( 1 ) ( 2 )- --44 χConsomma­tion totalede gaz naturel68.0 42 . 9 45.5 38.0 12.70.7 61.5Prod . Int .17.5 3.1 7.8 75.8- -45.0Echanges intra­ communau- tai res( Exp .- Imp .+)•Importations des pays tiers festimées )10 m Groninger.Importations de gaz naturel des pays tiers en :% de la consomma­ X de la con­sur lesprévisionsbaséscontrat non encore approuvé par le6.5 31.2 - 39.8(1 ) 2.0 4.3 8.40.7 -7.0C8.0)2 --16.5 - - 16.5 -5X 27%Tableau 1 - Approvisionnement en gaz naturel 1990TotalAlgérieLibye NorvègeURSS20.0 12.0tion totale d' énergie7 X ' 11 % 14 χsommationde gaz naturel41 y. 78 y. 69 y.__2.9 13.0 2.6 -Irlande 2.1 2.1 - - - - - - - -Danemark 1.9 2.6 -0.7 - - - - - -0.1'273.4gouvernement(3) en cours de négociation. La quantité donnée correspondrait aux achats estimés pour 19900.1154.0""–----119.4établies par les importateurs027.2 2.6 32.3 39.0(8. 8X---5.0 - 2.9- -(0.5)32X 5X 11 X 66 yNotesCiLa somme des chiffres d'imporation donnés par pays d'origine n'est pas nécessairement égale au total des importations étant donné que l' origine de certaines livraisons n' est pas encore fixée .EtatsSpiembreçSéeS ^ US estimations du Sroupe d'experts - pas nécessairement les prévisions officielles des2.0 ---- -4-2.6. Ces récents développements se sont également traduits par une réduction de la consommation de gaz naturel 1 escomptée pour 1990 ; alors que l' on prévoyait en 1981 292 milliards de mètres cubes, les prévisions lesplus récentes portent sur 273 milliards de mètres cubes. Cette diminution se traduira essentiellement par une réduction du chiffre prévu pour les importations en provenance des pays tiers .2.7. Le schéma de l'approvisionnement en gaz naturel de la Communauté en 1990est présenté au tableau 1. Il en ressort qu'environ 56 % de la consommation sera couverte par la production intérieure. Le solde sera fourni par les fournisseurs traditionnels de la Communauté, à savoir l'Algérie, la Norvège,l' URSS et , pour des quantités relativement faibles à destination de l' Italie , par la Libye .2.8. Les contrats de livraison conclus avec l'Algérie ont été récemment rené­ gociés et l'accord s'est réalisé pour Distrigaz en Belgique, Gaz de France et SNAM en Italie. Le contrat de livraison de gaz libyen à destination del' Italie est en cours de renégociation .2.9. Des contrats de livraison supplémentaires ont été conclus ou sont en négo­ ciation entre plusieurs entreprises de la Communauté et Soyusgazexport en URSS . Un Consortium d' entreprises gazières d' Allemagne a conclu un nouveau contrat portant sur 10,5 milliards de mètres cubes par an avec l'URSS; les livraisons débuteront en 1984 et s' étendront sur 25 ans . Des négociations portant sur la livraison d'une quantité maximale de 0,7 milliard de mètres cubes par an à Berlin-Ouest sont actuellement en cours. Gaz de France a conclu un contrat portant sur 8 milliards de m3 par an avec Soyusgazexport.2.10. Un protocole d'accord a été signé pour la livraison de 8 milliards de mètres cubes par an entre SNAM en Italie et Soyusgasexport, mais ce nouveau contrat n' a pas encore été approuvé par le gouvernement italien . Les discussions entre les administrations belge et soviétique à propos d'un contrat de livraison de gaz à Distrigaz, se poursuivent ; les quantités actuellementenvisagées se situeront probablement en dessous des 5 milliards de mètres;cubes initialement prévus . La Grèce envisage d' importer d' URSS 1 à 2 mètres cubes par an par un gazoduc distinct.milliards de 2.11 .Un nouveau contrat a été signé récemment par un Consortium d' entreprises d'Allemagne, de France, des Pays-Bas et de Belgique pour un total de 3,5 milliards de mètres cubes par an en provenance de gisements situés dans la zone norvégienne de la Mer du Nord. Ce gaz sera transporté par le nouveau collecteur de gaz norvégien en construction ; les livraisons devraient débuter en 1986 .-5-2.12. Les prévisions figurant dans le tableau 1 montrent que les importations en provenance de pays tiers couvriront environ 44 % de la consommation totale de gaz naturel , soit 8 % de la consommation totale d' énergie , à supposer que2.13les négociations en cours entre l' URSS, l' Italie et la Belgique aboutissent .Compte tenu des quantités contractées avec l' URSS ( qui sont légèrement supérieures à celles indiquées au tableau 1 pour l'année 1990) et à supposerque des accords soient conclus entre l' URSS, la Belgique et l' Italie , les importations de aaz en provenance d' URSS représenteront environ 19 % de l' appro­ visionnement total en gaz de la Communauté et moins de 4 % de l'approvisionne­ ment total en énergie .Les importations de Norvège couvriront environ 12 % de la consommation commu­ nautaire, celles d'Algérie 10 %, de Libye 1 %, les 2 % restants étant couverts par d' éventuels nouveaux fournisseurs de pays tiers . Les pourcentages varientlargement d' un pays à l'autre mais en aucun cas la part du gaz naturel d' URSS , qui restera le principal pays tiers fournisseur, ne dépassera un tiers de la consommation totale de chacun des pays concernés.La structure de la consommation devrait , elle aussi , se modifier légèrementau cours des dix prochaines années .Pour l'ensemble de la Communauté, La part du secteur domestique et commercial devrait croître progressivement et passer de 44 % (valeur actuelle) à 48 % en 1990 . Cette croissance se fera surtout au . détriment des centrales électriques .Ce glissement reflète une tendance à utiliser davantage le gaz naturel dans les usages préférentiels, mais il tendra aussi à augmenter les coûts des fournitures en raison des frais additionnels qu'exige le raccordement au réseau d'abonnés domestiques plus nombreux, mais consommant moins et de façonplus saisonnière .2.14 2.152.162.172.182.19Au delà de 1990 on prévoit une plus grande diversification des approvisionnements, à La suite des discussions exploratoires que Les entreprises gazières ont avecde nouveaux pays fournisseurs. Les nouveaux fournisseurs possibles sont LeCanada , certains pays africains dont le Cameroun et Le Nigeria / ainsi qu' uncertain nombre de pays du Moyen-Orient, dont Le Qatar et les Emirats Arabes »Unis .Cependant , compte tenu de l' ampleur même des études qu' implique La réalisation de projets d'une aussi vaste envergure du point de vue technique, économique et écologique, ainsi que des délais de mise en oeuvre nécessaire, aucune des nouvelles sources ne pourra contribuer à l'approvisionnement de la Communauté avant la fin des années 80 .A long terme , la Norvège devrait devenir une source d' approvisionnement supplémentaire importante en dépit de problèmes techniques considérables et de l' ampleur des investissements à réaliser . Le gouvernement norvégien souhaite aussi qu' il soit pleinement tenu compte de tous Les aspects économiques et écologiques impliqués par une politique de développement des hydrocarbures.Compte tenu des progrès réalisés en matière de diversification et de développe­ ment de la production dans la Communauté on estime que la consommation totale de la Communauté pourrait atteindre de 280 à 320 milliards de mètres cubesd' ici l' an 2000, ce qui permettrait au gaz naturel de maintenir sa part actuelle de 18 % de la consommation totale d' énergie .L'un des facteurs clés du développement à long terme du gaz naturel sera sans aucun doute le prix auquel pourra être obtenu le gaz importé des pays tiers.D' une manière générale , on peut dire que plus les sources d' approvisionnement en gaz seront éloignées de la Communauté, plus les coûts impliqués tenderontà augmenter . Pour qu' un projet soit viable , il faut que Le gaz soit vendu à un prix qui tout en assurant une rentabilité satisfaisante des capitaux investis lui permette de demeurer compétitif sur les marchés de consommation, après couverture des coûts de transport et de distribution.-6- ( 1 )COMC82K5à renforcer la sécurité de l'approvisionnement en gaz naturel de la Communauté.3 . 3.13.23.33.4SECURITE DE L' APPROVISIONNEMENT EN GAZ NATUREL DE LA COMMUNAUTELors de la présentation au Conseil du document de la Commission sur la sécurité de l' approvisionnement en gaz naturel 1 ) , le 16 mars 1982 , leConseil a pris acte que la Commission entendait réaliser de nouvelles études et ferait connaître ses conclusions . Une réunion d' experts des Etats membres a été organisée par la Commission pour fixer la méthode de travail à employer. Les participants ont marqué leur accord sur une analyse par la méthode des scénarios et ont approuvé le choix des éléments constitutifs à utiliser.Ces scénarios correspondent à une interruption des approvisionnements normaux de 10 X et de 25 % pendant une période de 6 mois pour l'année de référence choisie ( 1990 ). De plus . Les Etats membres ont été priés d' examiner de quelle manière ils pourraient faire face à des ruptures d'approvisionnement de cette importance dans l' hypothèse d' un hiver normal , et d' un hiver rigoureux .Les Etats membres ont été invités à répondre à un questionnaire établi sur la base des scénarios retenus. Analysées par la Commission et discutées avec les Etats membres, les réponses à ce questionnaire constituent la base des conclusions générales présentées ci-après .L' industrie gazière des Etats membres serait en mesure de faire face à tous les scénarios examinés, avec seulement pour certains pays des difficultés pour faire face aux demandes de pointes dans des conditions extrêmes. Dans les Etats membres qui dépendant le plus fortement des importations en provenancede pays tiers ( voir tableau 1 ) l' industrie gazière a pris des mesures particulières pour assurer la sécurité de l'approvisionnement et serait même capable de faire face à une interruption des livraisons plus grave que celle prévue dans le scénario le plus extrême.Pour faire face à de telles situations les Etats membres auraient recours à l'en­ semble des mesures énumérées par la Commission dans ses Communications anté­ rieures ( 1 ). L' importance relative de chacune de ces mesures varierait cepen­ dant largement d' un Etat membre à l' autre . Le choix des mesures à appliquer dépend en effet des critères retenus pour assurer l'optimisation économiqueet appliquer les procédures opérationnelles appropriées,étant entendu qu'iln' est pas possible de savoir à l' avance quelle sera la durée de l' interruption ni le type d' hiver que l' on aura à affronter . Dans le scénario de l' hiver rigoureux, la situation se complique du fait de la nécessité d'utiliserles ressources disponibles à la fois pour faire face à un accroissement dela demande due aux conditions climatiques et pour compenser la pénurie d' appro­visionnement ■ . final " Communication de la Commission au Conseil concernant les mesures destmees3.5-7- -8-3.6 Les résultats de l analyse des scénarios montrent que pour l'ensemble de la Communauté la mesure la plus employée est le stockage qui fournit untiers des ressources supplémentaires dans chacun des scénarios- Une ιcontribution a peu près équivalente est constituée par le maintien d'unp réserve de capacité de production qui jouera un rôle plus important dans le cas d' une rupture d' approvisionnement de 10 %, que dans celui d' une interruption de 25 %. La flexibilité offerte par les contrats d'importation ne serait exploitée que par peu de pays mais interviendrait alors pour une part importante . Les contrats i nter rupt i bles sont relativement peuutilisés ; ils permettent de couvrir environ un huitième des besoins en cas de pénurie de 10 %; dans les scénarios à pénurie de 25 % leur rôle serait plus significatif. 4 .4.1 .4.2-9- MESURES COMPLEMENTAIRES A LONG TERMEMême si L' analyse exposée ci-dessus montre que L' industrie gazière des Etats membres de la Communauté est en mesure de faire face à d' importantesdifficultés d'approvisionnement, il n'en reste pas moins qu'il faudrait par des mesures additionnelles renforcer La sécurité .En priorité, il y aurait lieu de poursuivre la mise en oeuvre des mesures à Long terme indiquées par la Commission dans ses Communications antérieures envue de renforcer La sécurité des approvisionnements :- diversification des importations- encouragement de La production intérieure , de l' exploration et du développement- développement du SNG ( gaz naturel de substitution ).Diversification des importationsPlusieurs Etats membres attachent une importance considérable à cette mesure àLong terme pour accroître La sécurité de L' approvisionnement . Des conversations préliminaires ou des négociations sont en cours avec plusieurs nouveaux fournisseurs possibles , ainsi qu' il a été évqqué au chapitre 2 . Bien que , comme pour les deux autres mesures à Long terme, il y ait peu de chance queLa diversification ait de grandes répercussions dans La présente décennie les efforts ne doivent pas se relâcher et la Commission continuera à suivre attentivement les progrès réalisés .Production intérieure , exploration et développementDans sa dernière Communication sur le gaz naturel, la Commission a soulignéla nécessité de réaliser un équilibre à long terme entre le montant des réserves et le niveau de La production intérieure. La perspective La meilleure pour accroitre ou étendre la part de La production intérieure repose donc sur L'intensification des efforts d'exploration afin d'accroître les réserves prouvées . Les deux principaux pays producteurs de gaz de La Communauté ,les Pays-Bas et le Royaume-Uni , encouragent actuellement la poursuite deLa prospection dans L'espoir d'accroître Leurs réserves prouvées et exploitables. Des efforts d'exploration sont également poursuivis dans d'autres Etats membres même si la découverte de gisements importants y semble moins probable.4.34.4 4.64.5Jusqu'ici Les quantités de gaz naturel extraites sont très faibles à des profondeurs de plus de 5000 mètres bien que de nombreux gisements productifseuropéens se situent entre 3.000 et 4.000 mètres . Cependant , récemment , plusieurs théories ont été avancées, suivant lesquelles des réserves importantes de gaz se trouveraient à plus grande profondeur . Au début d'e l' année , la Commission a organisé un séminaire en vue de discuter de ces théories avec la participation d' experts des Etats membres , de l' industrie ainsi que des Univer­ sités . A la suite de ce séminaire , la Commission a l' intention de créer un groupe d'étude spécialisé comprenant des représentants des Etats membres et de la Norvège avec pour mandat d' examiner quelles sont les méthodes d' investigation et les informations nécessaires pour évaluer les réserves de "gaz profond".Si les résultats de ces premières études sont suffisamment encourageantesil conviendra d'envisager une nouvelle action telle qu'une étude géologiquepréliminaire qui pourrait bénéficier de l' aide communautaire .- Même si la Commis­ sion est consciente de la nature plutôt spéculative d'une étude sur le "gaz pro­fond", c'est précisément ce qui justifie une approche progressive au niveau communautai re .Gaz naturel de substitution ( GNS )II s' agit d' une solution à long terme qui ne pourra contribuer à l' approvisionne­ ment futur en gaz que lorsque la technologie aura été suffisamment développée pour permettre une production économiquement rentable . Le résultat dépendraen particulier de l' évolution future des prix du gaz . Le GNS n' en représentepas moins une garantie de sécurité et les recherches dans ce domaine doivent être poursuivies. La détente qui s'est opérée sur le marché des produits énergétiques a provoqué récemment l'abandon de certains projets dans ce domaine mais il serait regrettable que des considérations à court terme empêchent la mise au point d' une solution qui , à long terme , pourrait devenir viable .La Commission continue à accorder son soutien financier à des projet de gazéifica­ tion réalisés en Allemagne, en Italie et au Royaume-Uni ainsi qu'à certains projets de gazéification souterraine en Belgique et en France.Poursuite de la coopération au niveau de la CommunautéL'aptitude des Etats membres à faire face à une interruption de leur approvi­ sionnement dépend des mesures appliquées ou prévues par l' industrie gazière dans les différents Etats membres . On ne peut cependant exclure l' hypothèseoù certains Etats membres seraient plus que d'autres affectées par une rupture des livraisons. Dans une telle éventualité une mise en commun des ressources de tous les Etats Membres renforcerait La sécurité de L' approvisionnement .4.7- 10 - 4.8On conçoit que La conclusion d'engagements précis dans ce domaine seraitdifficile à réaliser , ne serait -ce que parce que l' industrie gazière est un secteur d' activité essentiellement commercial , mais il pourrait devenir nécessaire dans des cas exceptionnels de recourir à une action de ce type. Compte tenu des différentes mesures applicables par les Etats membres il est évident qu' il y aurait de nombreuses possibilités pour un Etat membre d'en aider un autre indépendamment des accords existants .Le seul obstacle pratique à cette extension de la coopération serait l'inaptitude du système de transport du gaz à redistribuer les ressources comme il convient. Le réseau de transport du gaz européen est déjà largement intégré, maiscertaines améliorations pourraient s'avérer nécessaire pour faire face aux difficultés entraînées par une rupture d' approvisionnement importante .En tout état de cause, il conviendrait de peser les avantages de toute mesure complémentaire en fonction de leur coût . C' est pourquoi de nouvelles liaisons contribuant à renforcer la sécurité de l'approvisionnement tout en fournissantde nouvelles structures d' approvisionnement seraient sans doute plus justifiées . Tel serait Iç cas, par exemple, pour un projet de livraison de gaz norvégien aux clients continentaux par une liaison traversant le Royaume-Uni , si l' intérêt pour la sécurité de l' approvisionnement pouvait être démontré .La Commission souhaite étudier plus en détail ces nouvelles possibilités de coopération au niveau communautaire et propose d'entreprendre un certain nombred' études dans ce domaine . Elle propose également de constituer , en liaison avec les représentants des Etats membres et des experts de l'industrie, un organe qui pourrait être consulté sur une base ad hoc au cas où une interruption importantedes approvisionnements en provenance des pays tiers serait à craindre.4.94.104.11- 11- ( i )( ii )ILe gaz naturel continuera a jouer un rôle important pour l' approvisionnement en énergie de la Communauté, la diversification de ses sources d'appro­ visionnement et la réduction de sa dépendance vis-à-vis du pétrole.L' industrie gazière des Etats Membres accomplit de grands efforts pour assurer l' approvisionnement en gaz naturel .Sur la base des informations communiquées par les Etats Membresles mesures actuellement envisagées permettraient de faire face à une interruption importante des approvisionnements (au moins ?5 % pendant une période de 6 mois consécutifs), avec le minimum de répercussions pour le consommateur final. Le déficit en gaz serait alors partiellement à couvrir par des fournitures supplémentaires de pétrole. La Commission continuera à suivre en consultation avec les Etats Membres l' évolution de la situation .-1?-Conc lusi onsIL est demande au Conseil d'approuver les conclusions suivantes : 1(iii) Les actions suivantes seront poursuivies par les Etats Membres en vue d' améliorer la sécurité de l' approvisionnement en gaz naturel à long terme :( iv )Cv)- encouragement de la production intérieure ainsi que de l'exploration et du développement;- diversification des importations ;- développement du gaz naturel de substitution ( GNS ).Les possibilités d' intensification de la coopération au niveau commu­ nautaire en gaz naturel devront être examinées. Dans ce but il conviendrad' étudier les possibilités d' assistance entre Etats Membres en cas de difficultés d' approvisionnement , l' adéquation du système de transportdu gaz naturel ainsi que les possibilités d'exploitation de "gaz profond" dans la Communauté .La Commission devrait constituer, en liaison avec les représentants des Etats Membres et des Experts de l'industrie, un organe qui pourrait être consulté sur une base ad hoc au cas où une interruption importante des sopr - '.- i s ' i'itrnenl s ;.i provenance des pays ti.rs seront 5 crc,in:'re . KOMMISSION DER EUROPAISCHEN GEMEINSCHAFTENKOM(82) 653 endgMITTEILUNG DER KOMMISSION AN DEN RATZUR ERDGASVERSORGUNG DER GEMEINSCHAFTKOM(82)653 endgBrüssel, 15 Oktober 1982ti -vyis 1 . EinleitungMITTEILUNG DER KOMMISSION AN DEN RAT ZUR ERDGASVERSORGUNG DER GEMEINSCHAFT1.1 In der Mitteilung an das Rat über Erdgas vom 27. Oktober 1981 ( 1 ) hatte die Kommission auf die Veränderung der Bezugsquellen der Gemeinschaft und den wach­ senden Anteil der Gasimporte von ausserhalb der Gemeinschaft hingewiesen. Der Rat hatte die Analyse der Kommission zur Kenntnis genommen und die Kommission aufgefordert, sich eingehender mit diesem Fragenkomplex zu befassen und dabei den Auffassungen der Mitgliedstaaten Rechnung zu tragen.1.2 Die Kommission legte daraufhin dem Rat am 16. März 1982 eine Mitteilung zur Sicherheit der Erdgasversorgung der Gemeinschaft vor ( 2 ) . Darin war nach Anhö­ rung von Sachverständigen der Mitgliedstaaten in grossen Zügen dargestellt worden , welche Arten von Massnahmen getroffen werden können , um die Erdgasver- sorgung der Gemeinschaft sicherer zu machen .1.3 Der Rat begrüsste die Arbeit der Kommission und erkannte die wachsende Rolle des Erdgases bei der Deckung des Energieverbrauchs und bei der Verminderung der Abhängigheit der Gemeinschaft von Oel an. Der Rat nahm ferner zur Kenntnis, dass die Kommission sich weiter mit der Frage befassen und spezifische Vor­ schläge machen wollte, die für eine verstärkte Sicherheit der Erdgasversorgung der Gemeinschaft für notwendig gehalten werden .1.4 Im Folgenden sollen kurz Entwicklung und Ausblick für Erdgas in der Gemeinschaft beschrieben und die weitere Arbeit der Kommission auf dem Gebiet der Versorgungs'Sicherheit, insbesondere soweit sie in Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten seit der Ratstagung vom März dieses Jahres erfolgt ist, zusammengefasst werden../.( 1 ) K0M(81 ) 530 endg . :" Beri cht der Kommission an den Rat über Erdgas(2) K0M(82)45, "Mitteilung der Kommission and den Rat im Hinblick auf Massnahmen zur Verstärkung der Sicherheit der Erdgasversorgung der Gemeinschaft". 153 Mrd. dem Jahr gleichenm^ln 1973, dem Jahr des ersten ölschocks, auf 226 Mrd. m' in 1979, mit dem bisher höchsten Verbrauch, während der Ölverbrauch in der Zeit zurückging .-2-2 . Die Erdgasentwicklung in der Gemeinschaft2.1 Erdgas hat für die Gemeinschaft in den Letzten beiden Jahrzehnten stark an Be­ deutung gewonnen und deckt nun etwa 18 % ihres Energiebedarfs gegenüber nur 7 X in 1970. Oer rasch steigende Erdgasverbrauch stützte sich hauptsächlich auf die grossen Vorkommen , die in den Niederlanden , dem grössten Erzeuger der Gemein­ schaft, entdeckt wurden und den später hinzugekommenen Funden im britischen , Teil der Nordsee.2.2 Der wachsende Erdgasverbrauch hat einen bedeutenden Beitrag zur Diversifizierung der Energieversorgung der Gemeinschaft geleistet und vor allem dazu beigetragen, die übergrosse ölabhängigkeit zu verringern . So stieg . der Erdgasverbrauch von2.3 In letzter Zeit ist der Anteil der Gasimporte von ausserhalb der Gemeinschaft schnell angestiegen. 1977 machten die Erdgaseinftihren aus Drittländern nur etwa 11 % der Erdgasversorgung aus; zwei Jahre säter waren hieraus bereits 21 % geworden .2.4 1980 ging der Erdgasverbrauch der Gemeinschaft jedoch zum ersten Mal zurück; dies lag an der Preisentwicklung, an Unsicherheiten im Zusammenhang mit einigen Einfuhrverträgen mit Drittländern, aber auch an der sich verschlech­ ternden wirtschaftlichen Gesamtlage.2.5 Im Augenblick geht der Erdgasverbrauch der Gemeinschaft weiter zurück: 1981 lag er bei 214 Mrd. m und war damit im zweiten Jahr leicht rückläufig. DasBild variiert jedoch zwischen den einzelnen Ländern, bedingt durch der unter­ schiedlichen Einfluss von Energiesparmassnahmen und Umstellung auf andere Energieträger, der Rezession und neuer grosser Einfuhrkontrakte, die gerade anliefen. In Frankreich beispielsweise war der Verbrauch 1981 über 4 % höher als im Vorjahr , in der Bundesrepublik jedoch über 6 % niedriger ../.3 ....(1) Heizwert 35.162 kJ/m entspricht Groningen Gas. 1 t Rohölaquivalent =1.300 m'' Groningen Gas....._> Bundesrepublik Deutschland68,0 17,5 22,5 28,0 8,020,0Ni eder lande 38,0 75,8Belgien 12,7 -(0,5)(5)11 X 66 X --Tabelle 1 - Erdgasversorgung der Gemeinschaft 1990Erdgas- Eigenför- E6-Binnen- ' Einfuhren aus Drittländern (geschätzt) Einfuhren aus Drittländernverbrauch derung insg.handel(Ausführ - insg. Algerien Libyen Norwegen UdSSR Einführ +)in X des Energie- in % des Erd-7% Frankreich 42,93,1 6,533,39,2- 2,912,0 11XItalien45,5 7,86,5 31,2 13,0 2,6 - -39,8(1) 2,0 - - 2,04,3 8,4 5,0 - 2,97,0(8,0) , -14 X2% 5XLuxemburg0,7-0,7-----VereinigtesKöni gr . 61,545,0 16,5 _ 16,5 _ Irland 2,1 2,1 - - - - - -5 X --8 X27 % -Dänemark GriechenlandEur 101,9 2,6 -0,7 - - - - - 0,1 0,1273,4 154,00 119,4 27,22,6 32,3 59,0(8,5)2,'344 Xder Importeur«( 1 ) nach Schätzungen(2) Vertrag noch nicht von der Regierung genehmigt(3) Verhandlungen laufen noch. Voraussichtliche Abnahme 1990.- --------Anm.:1)Die Summe der Einfuhren nach Förderländern deckt sich nicht unbedingt mit der Summe der Einfuhren, da für einige Bezüge die Bezugsländer noch nicht feststehen.2)Vdrausschätzungen basieren auf Arbeit der Expertengruppe und stellen nicht notwendigerweise offizielle Vorausschätzungen der Mitgliedstaaten dar.verbrauchsgasverbrauchs41X 78X 69 %10 m Groningen-4- 2.6 Entsprechend wird jetzt der Erdgasverbrauch der Gemeinschaft für 1990 niedriger eingeschätzt: 1981 rechnete man noch mit 292 Mrd. m', jetzt nur noch mit 273 Mrd.Die Differenz geht zum grössten Teil auf das Konto von Drittländer-Einfuhren.2.7 Einen Ueberblick über die erwartete Erdgasversorgung der Gemeinschaft für 1990 gibt Tabelle 1. Danach kann die Gemeinschaft 56 % ihres Verbrauchs aus eigener Förderung decken. Der Rest wird aus Ländern bezogen, die auch heute schon die Gemeinschaft beliefern : Algerien , Norwegen , die UdSSR und Libyen , das relativ kleine Mengen an Italien liefert .2.8 Die Lieferverträge mit Algerien sind inzwischen neu ausgehandelt worden; die Belgische Distrigaz, Gaz de France und die italienische SNAM haben inzwischen neue Verträge . Mit Libyen steht Italien noch in Verhandlungen .2.9 Verschiedene Unternehmen der Gemeinschaft haben Verträge abgeschlossen oder stehen in Verhandlungen mit Soyusgasexport über zusätzliche Lieferungen ausder Sowjetunion. Ein Firmenkonsortium aus der Bundesrepublik hat neue Verträge über die Lieferung von jährlich 10,5 Mrd. m ab 1984 auf 25 Jahre abgeschlossen. Ueber bis zu 0,7 Mrd. jährlich für West-Berlin wird zur Zeit noch verhandelt. Ueber 8 Mrd. m wurde ein Vertrag zwischen Gaz de France und Soyusgasexport geschlossen .2.10 Zwischen der italienischen SNAM und Soyusgasexport wurde eine Vereinbarungüber die Lieferung von 8 Mrd. m jährlich getroffen; die Zustimmung der italienischen Regierung steht jedoch noch aus. Die Gespräche zwischen belgischen und sowjetischen Regierungsstellen über Gaslieferungen an Distrigaz werden fortgesetzt, obgleich in jedem Falle die Abnahmemenge unter den ursprünglich vorgesehenen 5 Mrd . m liegen wird . Griechenland überlegt zur Zeit auch , ob es nicht 1-2 Mrd. m^ jährlich aus der Sowjetunion beziehen soll, wenn auch nicht über dieselbe Pipeline. -5-2.11 Ein Konsortium von Unternehmen aus der Bundesrepublik, Frankreich, den Nieder­ landen und Belgien hat vor kurzem einen Vertrag über die Lieferung von jährlich3,5 Mrd . aus dem norwegischen Sektor der Nordsee abgeschlossen . Die Liefe­ rungen sollen 1986 anlaufen - über die zur Zeit im Bau befindliche neue norwegische Gassammelleitung.2.12 Wie Tabelle 1 zeigt werden Einfuhren rund 44 % des Erdgasverbrauchs oder 8 Z des Gesamtenergieverbrauchs bestreiten, - unter der Voraussetzung - dass die derzeitigen Verhandlungen Italiens und Belgiens mit der Sowjetunion zu Vereinbarungen führen .2.13 Wenn der Vertragsspielraum gegenüber der Sowjetunion voll ausgenutzt wird( was bedeutet , dass etwas mehr eingeführt wird als nach Tabelle 1 ) und Belgienund Italien zu einem Vertragsabschluss gelangen, dann würde das Gas aus der Sowjetunion rund 19 % des Gasverbrauchs der Gemeinschaft und weniger als 4 % des Gesamtenergieverbrauchs decken .Einfuhren aus Norwegen würden 12 % des Erdgasverbrauchs der Gemeinschaft bestreiten, die Einfuhren aus Algerien 10 %; aus Libyen rund 1 %, während die restlichen 2 % auf mögliche neue Lieferländer ausserhalbder Gemeinschaft ent­ fallen würden . Die Einfuhrantei le der einzelnen Länder sind sehr unterschied­lich, in keinem Fall aber würde das Gas aus der Sowjetunion, dem grössten Lieferland ausserhalb der Gemeinschaft, mehr als ein Drittel des Gasverbrauchs im Einfuhrland ausmachen .2.14 Eine Änderung der Zusammensetzung des Verbrauchs im Laufe des nächsten Jahr­ zehnts wird voraussgesagt. Der Anteil von Haushalten und Handel soll von derzeit rund 44 X bis 1990 auf 48 % steigen, hauptsächlich auf Kosten des Anteils der Elektrizitätserzeugung. Obwohl diese Verlagerung wahrscheinlicheine Verstärkung des Premium-Einsatzes von Gas bedeutet, wird sie gleichzeitig die Tendenz mit sich bringen, die Versorgung zu verteuern. Denn eine grössere Abnehmerzahl in Verbindung mit kleineren Abnahmemengen und die stärker saison- abhängige Nachfrage der Haushalte führen zu zusätzlichen Kosten../. 2.152.162.172.182.19Nach 1990 wird eine stärkere Diversifizierung erwartet wenn neue Quellen erschlossen werden und die Lieferungen anlaufen, über die von den Versorgungs­ unternehmen der Gemeinschaft zur Zeit Vorgespräche oder Verhandlungen geführt werden . So könnten Kanada, einige afrikanische Länder incl . Kamerun und Nigeria und einige Nahost-Länder incl. Quatar und die Vereinigten Arabischen' Emirate die Gemeinschaft beliefern .Wegen der Notwendigkeit, die technischen, wirtschaftlichen und ökologischen Probleme , die derartige Grossvorhaben aufwerfen , zu berücksichtigen und derlangen Anlaufzeiten , mit denen hier gerechnet werden muss , könnte jedoch keines dieser Länder vor Ende des Jahrzehnts - und auch dies wäre noch früh - die Gemeinschaft beliefern .Auf lange Sicht besitzt auch Norwegen ein beachtliches Potential für zusätzliche Lieferungen, obwohl hierbei sehr grosse technische Schwierigkeiten zu überwinden sind und der Investitionsaufwand enorm ist. Die norwegische Regierung legt auchWert darauf , dass die weiteren Folgen der öl - und Gaserschliessungspolitik für Wirtschaft und Umwelt vollständig berücksichtigt werden .In Abhängigkeit von den Fortschritten, die bei der Erschliessung neuer Liefer- quellen und dem Ausbau der Förderung innerhalb der Gemeinschaft gemacht werden wird angenommen, dass die Gemeinschaft im Jahre 2000 zwischen 280 und 320 Mrd. m verbrauchen könnte und damit - wie etwa heute - rund 18 % ihres Gesamt- energi everbrauchs bestreiten würde .Entscheidend für die Langfristige Entwicklung des Erdgasverbrauchs ist sicher, wie sich die Preise für Einfuhren aus dritten Ländern entwickeln. Grund­sätzlich gilt, dass mit wachsender Entfernung von der Gemeinschaft auch die Kosten steigen . Natürlich müssen sich die Investitionen für den Anleger lohnen , wenn ein Projekt zustande kommen soll, aber das Gas muss auch-unter Berücksich- tigung aller Transport - und Vertei lungskosten - im Endverbrauchermarkt vomPreis her konkurrenzfähig bleiben .ι-6-■Ij<j: j -7-3 . Sicherheit der Erdgasversorgung der Gemeinschaft3.1 Bei der Vorlage des Letzten Dokuments der Kommission über die Sicherheit der Erdgasversorgung anlasslich der Ratssitzung vom 16 . März 1982 ( 1 ) nahm derRat zur Kenntnis, dass die Kommission weitere Studien zu diesem Thema durch führen und über ihre Ergebnisse berichten werde. Es wurde eine Zusammenkunft von Sachverständigen der Mitgliedstaaten anberaumt, die darüber befinden sollte, wie bei den Studien vorgegangen werden sollte. Man einigte sich darauf, dass ein Vorgehen auf der Basis von Szenarien am geeignetsten sei . Gleichzeitig wurden die Rahmenbedingungen der Szenarien mit den Mitgliedstaaten festgelegt.3.2 Danach sollte der Fall durchgespielt werden, dass in dem gewählten Bezugsjahr( 1990 ) in den sechs Wintermonaten 10 X bzw . 25 % der normalerweise zu erwarten­den Gaslieferungen ( auf Basis der Jahresrate ) ausfallen . Ferner sollten die Mitgliedstaaten untersuchen, wie sie mit Ausfällen dieser Grössenordnung ineinem normalen und einem strengen Winter fertig werden könnten.3.3 Auf der Grundlage dieser Szenarien wurden Fragebogen aufgebaut und an die Mitgliedstaaten verteilt, die inzwiscehn ausgefüllt wieder bei der Kommission eingegangen sind. Die Antworten wurden von der Kommission ausgewertet und mit den Mitgliedstaaten besprochen. Sie bilden die Grundlage für die allgemeinen Schlussfolgerungen in den nächsten Abschnitten dieses Berichts.3.4 Die Ergebnisse der Szenarioübung zeigen, dass die Gasindustrie in den Mitglied­ staaten der Gemeinschaft in der Lage ist, allein den Szenarien vorgesehenen Situationen zu bewältigen, mit der einzigen Ausnahme einiger begrenzter Spitzen- versorgungsprobleme in manchen Ländern unter extremsten Umständen. Was die Mitgliedstaaten angeht, die am stärksten auf Einfuhren von ausserhalb der Gemeinschaft angewiesen sind (siehe Tabelle 1), so haben die Gasgesellschaften in diesen Ländern besondere Sorgfalt aufgewendet, um die Versorgungssicherheit zu gewährleisten, und sie würden tatsächlich in der Lage sein, selbst eine Versorgungsunterbrechung zu bewältigen, die noch ernster wäre als die, die im weitestgehenden Szenario unterstellt ist.3.5 Alle Arten von Massnahmen zur Bewältigung eines Gaslieferungsengpasses, wie sie in den früheren Mitteilungen der Kommission ( 1 ) genannt werden, würden in deneinzelnen Ländern ergriffen werden. Die Kombinationen wären allerdings im Einzel­ fall sehr unterschiedlich. Viel hängt davon ab, welche Kriterien für die Be-(1) K0M(82)45 endg. "Mitteilung der Kommission ah den Rat im Hinblick auf Mass- nahmen zur Verstärkung der Sicherheit der Erdgasversorgung der Gemeinschaft" -8-wältigung der Ausfalls durch die Gaswirtschaft im Hinblick auf wi rtschaftsli che Optimierung und einzuschlagende Verfahren benützt werden. Dabei ist zu bedenken, dass in der Realität zu Beginn der Ausfälle nicht bekannt ist, wie lange die Ausfälle anhalten werden und wie streng der Winter wird. Wird der Winter streng , wird es noch komplizierter , da die Notvorräte angegriffen werden müssen, um einerseits die kältebedingte zusätzliche Nachfrage zu decken und andererseits die Lieferausfälle wettzumachen .3.6 Die Szenario-Ergebnisse zeigen indessen, dass für die Gemeinschaft als Ganzes die Massnahme, die den grössten Deckungsbeitrag im Falle eines Ausfalls er­ bringen würde, die Vorratshaltung ist; sie würde rund ein Drittel des Liefer- ausfalls im Rahmen jedes einzelnen Szenarios decken . Ein nahezu glei chgrosser Beitrag entfällt auf die Reserveproduktionskapazität ., die bei einem Ausfall von 10 % der Lieferungen eine wichtigere Rolle spielt als bei einem Ausfall von 25 %. Auf die Flexibilität in Importverträgen wird nur in wenigen Ländern zurückgegriffen , in denen sie jedoch einen grösseren Beitrag leistet . Die Nutzung unterbrechbarer Verträge ist verhältnismässig gering: in den 10 %- Szenarien wird hierdurch rund ein Achtel der Lieferausfälle gedeckt, jedoch steigt bei einem Ausfall von 25 % der Lieferungen ihr Beitrag signifikant an../. ι -9-4. Zusätzliche Langfristige Massnahmen4.1 Die Gaswirtschaft in den Ländern der Gemeinschaft kann also, wie oben gezeigt wurde, mit erheblichen Lieferausfällen durch den Einsatz einer Vielzahl von Massnahmen fertigwerden; deswegen sollten aber die Bemühungen um eine weitere Sicherung der Erdgasversorgung durch zusätzliche Massnahmenni cht nachlassen .4.2 Es handelt sich erstens um die langfristigen Massnahmen zur Verbessreung der Ver- sorgungssicherheit, wie Sie von der Kommission in früheren Mitteilungen an den Rats erwähnt wurden :- Diversifizierung der Einfuhren,- Förderung der einheimischen Produktion, Exploration und Entwicklung, - Entwicklung von SNG (synthetisches Erdgas).Diversifizierung der Einfuhren4.3 Diese langfristige Massnahme wird von mehreren Mitgliedstaaten als äusserst wichtig für die Verbesserung der Versorgungssicherheit angesehen. Erste Ge­ spräche oder Verhandlungen mit mehreren möglichen neuen Lieferanten finden bereits statt (vgl. Abschnitt 2). Zwar wird die Diversifizierung - wie die beiden anderen langfristigen Massnahmen - sich wahrscheinlich noch nicht in diesem Jahrzehnt spürbar auswirken, doch sollten die heutigen Bemühungen in vollem Umfang fortgesetzt werden. Die Kommission wird weiterhin die Fort­ schritte in diesem Bereich genauestens verfolgen .Einheimische Förderung , Exploration und Entwicklung4.4 In der vorhergehenden Ratsvorlage über Erdgas war von der Kommission bereitsauf die Notwendigkeit hingewiesen worden, auf lange Sicht ein Gleichgewicht zwischen einheimischer Förderung und Erdgasreserven in der Gemeinschaft zu erreichen. Eine höhere Beitrag der einheimischen Förderung innerhalb der Gemeinschaft sollte daher in erster Linie über eine stärkere Exploration zur Vergrösserung der nachgewiesenen Vorräte angestrebt werden. Die beiden grossen Gasproduzenten in der Gemeinschaft, die Niederlande und das Vereinigte König­ reich, unterstützen die Exploration in der Hoffnung, dass sich weitere Vorkommen nachweisen lassen , um so die Förderung zusfützen . Auch in anderen Mitglied­ staaten wird exploriert,aber die Aussichten, hier in grösserem Umfang fündigzu werden , gelten als nicht so gross ../. 4.6wird . Sie soll Methoden und Informationen , die zur Abschätzung des Potentials von Gas aus übergrossen Tiefen erforderlich sind , untersuchen . Sollten sich diese ersten Untersuchungen als hinreichend ermutigend erweisen, wäre der Zeit­ punkt gekommen, den nächsten Schritt vorzubereiten und eine erste geologische Untersuchung anzustellen , die mit Gemeinschaftshilfe finanziert werden könnte . Die Kommission ist sich des eher spekulativen Charakters einer Suche nach Tiefengas bewusst, aber gerade diese Tatsache lässt eine Vorgehen Schritt für Schritt auf Gemeinschaftsebene geraten erscheinen .Synthetisches ErdgasAuch die Herstellung von syntheti schern Erdgas aus Kohle ist eine langfristig zu sehende Möglichkeit ,die einen Beitrag zur künftigen Gasversorgung leisten könnte , wenn es gelingt , ein wirtschaftlich lohnendes Verfahren zu entwickeln. Bis zu einem gewissen Grade hängt dies von der künftigen Entwicklung der Gaspreise ab; auf jeden Fall stellt diese Forschung aber eine Art Versicherung dar und sollte unbeirrt weiter betrieben werden. Einige Projekte sind in letzter Zeit wegen der sinkenden Energiepreise aufgegeben worden , aber es wäre bedauerlich , wenn kurzfristige Ueberlegungen zur Aufgabe einer auf lange Sicht möglicherweiselebensfähigen Option führten. Die Kommission unterstützt weiterhin Vergasungs- projekte in der Bundesrepublik Deutschland, Italien und dem Vereinigten König­ reich sowie unterirdische Vergasungsvorhaben in Belgien und Frankreich.Weitere Zusammenarbeit auf. Gemeinschaftsebene- 10 -4.5 Bis heute wird verhältnismässig wenig Erdgas aus mehr als 5.000 m Tiefe gefördert; viele Vorkommen Liegen zwischen 3.000 und 4.000 m tief in der Erde. Neuerdings allerdings gehen einige Theorien davon aus, dass in grösseren Tiefen noch sehr beachtliche Mengen an Gas existieren. Die Kommission hat in diesem Jahr bereits ein Seminar veranstalte^ um diese Theorien unter Beteiligung von Vertretern der Mitgliedstaaten sowie führenden akademischen und industriellenFachleuten zu diskutieren. Die Kommission wird im Anschluss an dieses Seminar eine Studien- gruppe einsetzen, die Vertreter der Mitgliedstaaten und Norwegens einschliessen4.7 Die Fähigkeit der Mitgliedstaaten,mit grösseren Lieferausfällen fertigzuwerden beruht auf bestehenden oder noch geplanten Massnahmen der Gasindustrie inden einzelnen Mitgliedsländern. Es Lasst sich jedoch nicht ausschliessen, dass einige Länder von einem Ausfall einer Bezugsquelle ausserhalb der Gemein­ schaft stärker betroffen werden. In einem solchen Fall würde eine Zusammen­ legung der Ressourcen durch die Mitgliedstaaten die Versorgungssicherheit weiter erhöhen../. - 11 -4.8 Feste Zusagen sind im voraus zwar verständli cherwei se schwer zu erreichen , vor allem weil die Gaswirtschaft sich wesentlich an kaufmännischen Gesichtspunkten orientiert, aber in Ausnahmesituationen wäre ein solches Vorgehen vielleicht nötig. Angesichts der verschiedenen Massnahmen, die den einzelnen Mitglied­ staaten zur Verfügung stehen, liegt es auf der Hand, dass für einen Mitglied- staat erheblicher Spielraum bestehen könnte, einem anderen über bestehende Vereinbarungen hinaus zu helfen .4.9 Das einzige physikalische Hindernis für eine solche weitergehend Zusammenarbeit, ist die Unfähigkeit des Gasverteilungsnetzes. Gasmengen nach Bedarf umzuver­ teilen . Das europäische Verbundnetz ist bereits hochgradig integriert . Jedoch wäre vielleicht eine weitere Verbesserung notwendig, um die durch einen grösseren Versorgungsausfall entstehende Störung zu beseitigen.4.10 Auf jeden Fall müssen die Vorteile weiterer Massnahmen zur Versorgungssicher- heit gegen die entstehenden Mehrkosten abgewogen werden. Aus diesem Grunde dürften zusätzliche Verbindungsleitungen zur Steigerung der Versorgunssicher- heit, die zugleich neue Lieferströme ermöglichen am ehesten zu rechtfertigen sein . Dies könnte z.B. dann gelten , wenn ein Projekt , norwegisches Gas über eine Leitung durch Grossbritannien an kontinentale Abnehmer zu liefern, bestünde und zusätzliche Vorteile in Bezug auf die Versorgunssicherheit auf­ gezeigt werden könnten .4.11 Die Kommission gedenkt, diesen Bereich der zusätzlichen Kooperation auf Gemeinschaftsebene im einzelnen weiter zu erkunden und schlägt eine Reihevon Untersuchungen über die verschiedenen Möglichkeiten vor. Sie schlägt ferner vor, gemeinsam mit den Vertretern der Mitgliedstaaten und Sachverständi­ gen der Gaswirtschaft ein Gremium zu schaffen, das auf ad hoc Basis für denFall konsultiert werden könnte, dass eine wesentliche Unterbrechung der Versorgung von ausserhalb der Gemeinschaft zu befürchten ist. SCHLUSSFOLGERUNGEN- 12 -Der Rat wird um Zustimmung zu folgenden Schlussfolgerungen gebeten :1 . Erdgas wird für die Gemeinschaft auch weiterhin einen bedeutenden Beitrag zur Deckung des Energiebedarfs, zur Diversifizierung der Energieversorgung und zur Verringerung der Abhängigkeit vom Oel leisten.2. Die Gaswirtschaft der Mitgliedstaaten unternimmt bedeutende Austrengungen zur Sicherung der Erdgasversorgung. Nach den von den Mitgliedstaaten über­ mittelten Informationen würden die derzeit vorgesehenen Massnahmen es erlauben, eine wesentliche Unterbrechung der Versorgung (mindestens 25 % während 6 aufeinanderfolgender Monate) mit einem Minimum an Auswirkungen für den Endverbrauch zu bewältigen. Das Gasdefizit wäre teilweise durch zusätzliche Oellieferungen zu decken. Die Kommission wird gemeinsam mit den Mitgliedstaaten die weitere Entwicklung verfolgen.3. In den Mitgliedstaaten sind die folgenden Massnahmen unvermindert zu verfolgen, um langfristig die Sicherheit der Erdgasversorgung weiter zu verbessern :- Förderung der einheimischen Produktion, Exploration und Entwicklung - Diversifizierung der Einfuhren- Entwicklung von synthetische « Erdgas ( SNG)4. Die Möglichkeiten für eine weitere Zusammenarbeit auf Gemeinschaftsebenezur Sicherung der Erdgasversorgung sollen erkundet werden. Hierzu gehören Untersuchungen über mögliche gegenseitige HiIfsmassnahmen zwischen Mitglied­ staaten im Falle von Schwierigkeiten der Versorgung aus Drittländern, und über die Frage inwieweit das Erdgas-Leitungsnetz für solche Massnahmen aus­ reicht, sowie über die Aussichten, die für die Gewinnung von Erdgas aus übertiefen Lagerstätten in der Gemeinschaft bestehen.Kommission sollte, gemeinsam mit den Vertretern der Mitgliedstaaten5. Dieund Experten der Industrie, ein Gremium schaffen, dass auf ad hoc Basis für den Fall konsultiert werden könnte, dass eine wesentliche Unterbrechungder Versorgung aus Drittländern zu befürchten ist. COMMISSIONE DELLE COMUNITÀ EUROPEECOM(82) 653 defCOM(82)653 defBruxelles, 15 ottobre 1982COMUNICAZIONE DELLA COMMISSIONE AL CONSIGLIOCONCERNENTE L'APPROVVIGIONAMENTO COMUNITARIO DI GAS NATURALEC,^rs -•f~3 c i-si 1®»7; V A –iV~$ ^\t~ A V-* 1. 1.1Comunicazione della Commissione al Consiglio concernente l ' approvvi gi onamento comunitario di gas naturaleINTRODUZIONE1 r:3' ''inNella sua Comunicazione al Consiglio del 27 ottobre 1981 concernente il gas naturale ( 1 ) la Commi ssione " ha attirato l' attenzione sull' evò» luzione della struttura dell'approvvigionamento comunitario di questo combustibile e sulla quota crescente delle importazioni di gas da paesi terzi . Il Consiglio, presa nota dell' analisi della Commi ssi©Be>r l' ha invitata a studiare l' argomento in modo più approfondito tenendo conto delle posizioni degli Stati membri .Facendo seguito a tale invito , il , 16 , marzo 1982 la Commissione ha presentato al Consiglio una Comunicazione sulla sicurezza dell'approv­ vigionamento comunitario di gas naturaleai. Detta comunicazione ela­ borata dopo aver consultato gli esperti degli Stati membri presentava i principali tipi di misure atte a garantire una magggior sicurezza1.21.3dell' approvvigionamento i*. ....: :■-■I\•r,. ■ II Consiglio ha accoltodiquesto combustibile .- ;>-~ r1. •••CK": 11on••1.4(1) (2)530 definitivo "Comunicazione della Commissione al Consiglio naturale".45 definitivo "Comunicazione della Commissione al Consiglio sulle misure per aumentare la sicurezza dell'approvvigionamento comuni­ tario di gas naturale ".favorevolmente l'ulteriore lavoro della Commis­ ed ha riconosciuto il ruolo sempre più impor-sione in questo settoretante del gas naturale nella copertura del fabbisogno energetico comu­ nitario e nella riduzione della dipendenza della Comunità dal petrolio. Il Consiglio ha inoltre preso nota dell'intenzione della Commissione di svolgere ulteriori studi per giungere alle proposte specifiche necessarie per rafforzare la sicurezza della Comunità in materia di approvvigiona­ mento di tale combustibile .La presente comunicazione passa brevemente in rassegna lo sviluppo é la situazione del gas naturale nella Comunità e riassume l'attività che sarà svolta ulteriormente dalla Commissione sulla sicurezza dell'approv­ vigionamento, in particolare il lavoro intrapreso in collaborazione con gli Stati membri dopo il Consiglio del marzo 1982.C0M(81 ) sul gasC0M(82)m med.i<ely -2-2. SITUAZIONE DEL GAS MATURALE NELLA COMUNITÀ'2.1. L!impo:f del ruolo svolto dal gas naturale nella Comunità è rapida­ mente aur'-ntata negli ultimi due decenni, portando tale combustibile a soddisfare il 18% circa del fabbisogno energetico comunitario rispetto al 7% del 1970. Questa rapida espansione dei consumi è stata possibile' soprattutto a seguito del considerevole volume di riserve scoperte nei Paesi Bassi, il principale produttore di gas naturale nella Comunità, e dei successivi ritrovamenti nel settore britannico del Mare del Nord.2.2. L'aumento del consumo di gas naturale ha contribuito in modo considere­vole a diversificare le fonti d'approvvigionamento energetico della Comunità ed ha in particolare permesso di ridurre l'eccessiva dipendenza dal petrolio.3 (1)Tale consumo e infatti aumentato da 153 miliardi di m nel 1973, l'annocioè della prima crisi petrolifera, a 226 miliardi di m^ nel 1979, periodo in cui ha corrisposto una riduzione del consumo di petrolio.2.3. Anche la quota delle importazioni provenienti da paesi terzi nell'approv­ vigionamento comunitario di gas naturale è salita rapidamente. Queste im­ portazioni, che rappresentano nel 1977 l'11% circa dell'approvvigionamento complessivo di gas naturale, raggiungevano due anni dopo il 21%.2.4. Tuttavia nel 1980 il consumo comunitario di gas naturale ha subito per la prima volta un regresso che riflette l'evoluzione dei prezzi e le incertezze su alcuni contratti d' importazione da paesi terzi oltreché un clima economico in peggioramento.2.5.1M ita BelcFu rlIl consumo di gas naturale nella Comunità continua a diminuire analogamente agli altri consumi e il 1981 è stato il secondo anno consecutivo di leggera recessione con 214 miliardi di m . La situazione differisce tuttavia da unoStato membro all'altro a seconda dell'importanza del risparmio energetico, della sostituzione con altri combustibili,delle ripercussioni della recessione economica e della conclusione di nuovi grossi contratti . Ad esempio in Francia nel 1981 il consumo è aumentato di oltre il 4X rispetto all'anno precedente, mentre nella Repubblica federale di Germania si è registrata una riduzione superiore al 6%.χ -τ· - (1) Potere calorifico del gas "Groningen": 35.162 kJ/m->.1 tonnellata di petrolio equivalente = 1.300 mJ di gas "Gróningen . i !i ι I¡Repubb .¡di GermaniaConsumototale digas naturale gena nitárioImportazioni previste da paesi terziTotale Algeria Libia Norvegia URSS28.0 . . 8.0 20.0Danimarca GreciaEUR 101.9 2.6 -0.7 - - - -- - "2,339.0(8.5) 8%Prod ,indi- intracomu-9 ■*(10 m-5 Groningen)Importazioni di gas neutrale da paesi terzi espresse in :CommercioTabella 1 - Approvvigionamento comunitario di gas naturale; 1990(Esp.- Imp.+)(1)68.0 17.5 22.5Paesi Bassi 38.0 75.8 -39.8(1) 2.0 - - 2.0 Belgio 12.7 - 4.3 8.4 5.0 - 2.9Lussemburgo 0.7 - 0.7 - - - -Regno Unito 61.5 45.0 - 16.5 - - 16.5 Irlanda2.12.1------ -fed .42.9 3.1 6.57% 41% 11% 78%FranciaItalia 45.5 7.8 6.5 31.2 13.0 2.6 - 7.0C8.0)2 14% 69% '33.3 9.2 - 2.9 12.00.1 0.1273.4 154.0Nota : Ci ) La somma delle importazioni provenienti dai v?ri paesi indicati non corrisponde necessariamente al volume delle importazioni totali in quanto non è ancora stata fissata l'origine di alcune forniture.Datibasatisulle previsionidegliimportatori ."0 119.4 27.2 2.6 32.3( 1 )(2) Contratto non ancora approvato dal governo.(3) Trattativa in corso. Il valore indicato rappresenta il volume di importazioni previsto per il 1990.Cii) Le previsioni basate sui lavori del gruppo degli esperti non sono necessariamente le previsioni ufficiali degli Stati membr% del con-, totale di energia sumo di gasnaturale% del consumo- 2% 5%(0.5)3 11% --66% ' i i í27%*-i44% ^* i- 5%Ρi -4-2.6. Questi recenti sviluppi hanno anche influito sulle previsioni riguardanti il probehi 1-* consumo di gas naturale nella Comunità nel 1990 : dai 292mi li ai Ji di m3 previsti nel 1981 si è infatti passati a 273 nelle previ­ sioni più recenti „ Questa contrazione si riflette essenzialmente in una riduzione delle importazioni previste da paesi terzi . ,2.7 .2.8 .La tabella 1 riproduce la situazione dell' approvvigionamento comunitariodi gas naturale prevista per il 1990. Da essa risulta che il 56% del con­ sumo comunitario totale verrà soddisfatto dalla produzione indigena, mentre per la quota restante provvederanno gli attuali fornitori della Comunità, cioè Algeria, Norvegia e URSS e per le quantità relativamente modeste destinate all' Italia , la Libia .I contratti d' approvvigionamento dall' Algeria sono stati recentemente rinegoziati e si è raggiunto un accordo per i contratti con Distrigaz (Belgio), Gaz de France e SNAM (Italia). Attualmente viene riesaminato anche il contratto di fornitura di gas libico all' Italia .2.9. Già conclusi o in discussione sono anche alcuni contratti per forniture supplementari tra numerose imprese comunitarie e la Soyusgasexport sovietica. Un consorzio di imprese del gas della Repubblica federale di Germania ha raggiunto un accordo sui nuovi contratti per un totale di 10,5 miliardi di m all'anno che l'Unione sovietica dovrebbe fornire a partire dal 1984 per un periodo di 25 anni . Sono attualmente in corso trattative per la fornitura a Berlino Ovest di 0,7 miliardi di m3 all'anno di gas naturale. E' stato infineconcluso un contratto tra la Gaz de France e la Soyusgasexport per un volume di 8 miliardi di m3 all'anno.2.10. Tra la SNAM italiana e la Soyusgasexport sono stati definiti gli elementi essenziali di un contratto di 8 miliardi di m3 all'anno che non è stato tut­tavia ancora approvato dal governo italiano. Tra le amministrazioni belga e sovietica continuano i contatti per un contratto relativo alla fornitura di gas alla Distrigaz in quantità che saranno comunque inferiori ai 5 miliardi di m3 previsti inizialmente. La Grecia sta attualmente esaminando la possibilità di importare 1 o 2 miliardi di all'anno dall'Unione sovietica at- ^ ^ traverso un altro gasdotto . " ~sr- -5-2.11 . Un nuovo contratto è stato recentemente firmato da un consorzio di imprese della Repubblica federale di Germania, della Francia, dei Paesi Bassi e del Belgio per la fornitura di complessivi 3,5 miliardi di all'anno provenienti dai campi petroliferi che si trovano nel settore norvegese del Mare del Nord. Tale gas verrà fornito attraverso il nuovo collettore di gas norvegese attualmente in costruzione e l'inizio delle consegne è previsto per il 1986.2.12. Dalle previsioni della tabella 1 risulta che le importazioni copriranno circa il 44% del consumo totale di gas naturale, pari all'8% del con­ sumo totale di energia nell'ipotesi che si concludano positivamente le attuali trattative per la fornitura di gas all'Italia e al Belgio2.13 .da parte dell' Unione sovietica .Nell' ipotesi che vengano utilizzati tutti i quantitativi contrattuali importati dall'Unione sovietica (che sono leggermente superiori a quel­ li indicati nella tabella 1) e includendo gli eventuali accordi con Belgio ed Italia , il gas importato dall' URSS rappresenterebbe il 19% circa dell'approvvigionamento complessivo di gas della Comunità e poco meno del 4% del fabbisogno totale di energia.Le importazioni dalla Norvegia coprirebbero il 12% circa del consumo comunitario di gas naturale , le importazioni dall' Algeria il 10%, quelle dalla Libia l'1% circa, mentre il restante 2% sarebbe eventualmente coperto da nuovi fornitori di altri paesi terzi. Le percentuali relative ai singoli Stati membri variano abbastanza ampiamente, ma in nessun caso la quota del gas naturale sovietico, che dovrebbe essere il più impor­ tante paese terzo fornitore, è superiore ad un terzo del consumo globale di gas nel paese importatore .2.14. Il quadro dei consumi è inoltre destinato a modificarsi alquanto nel prossimo decennio. Per la Comunità nel suo insieme la quota del gas consumata dal settore domestico e commerciale dovrebbe aumentare dall'at*tuale 44% circa al 48% nel 1990, essenzialmente a scapito della produ­ zione di energia elettrica. Se tale cambiamento rispecchia da un lato la tendenza ad un maggiore uso ottimale del gas naturale, dalloaltro tende ad aumentare i costi delle forniture dati i maggiori oneri necessari per l'allacciamento di utenti domestici più numerosi ma meno importanti e con un consumo più stagionale. -6-2.15. Dopo il 1990 dovrebbe prodursi una maggiore diversificazione per effetto delle discussioni o trattative esplorative che svolgono attualmente le2.16 .2.17.2.18.2.19.imprese comunitarie di gas con nuovi potenziali fornitori e dell'inizio delle consegne. Tra i nuovi potenziali fornitori di gas della Comunità rientrano il Canada, alcuni paesi africani tra cui il Camerun e la Nigeria e taluni paesi del Medio Oriente, quali il Qatar e gli Emirati Arabi Uniti .Tuttavia , data la necessità di considerare a fondo gli aspetti tecnici , economici ed ecologici connessi a progetti di così ampie dimensioni e i considerevoli tempi preliminari richiesti per la loro messa in opera,*inessuna di queste fonti potrà pro.babi Imente fornire gas alla Comunitàprima della fine dell'attuale <|ec;ennio.A lunga scadenza appare considerevole il potenziale delle forniture sup­ plementari provenienti dalla Norvegia, sebbene debbano essere superati enormi problemi tecnici e investimenti di grande portata. Il Governo norvegese si preoccupa inoltre che vengano considerate con la massima at­ tenzione tutte le conseguenze economiche ed ecologiche della politica di sviluppo degli idrocarburi .Per l'anno 2000 si prevede che il consumo comunitario totale si dovrebbe situare tra 280 e 320 miliardi di m^, in funzione dei progressi raggiunti nello sviluppo di queste nuove fonti di approvvigionamento e dello svilup­ po della produzione all'interno della Comunità permettendo, in tal modo, al gas naturale di mantenere La sua quota attuale del 18X circa nelconsumo totale di energia .Uno dei fattori chiave nello sviluppo a lungo termine del gas naturale saràsenza dubbio il prezzo delle importazioni da paesi terzi . In linea di mas­sima si può affermare che più le fonti d'approvvigionamento sono distantidalla Comunità , più i costi tfndóno ad aumentare . Ovviamente , per un progetto è vitale che il gas consenta I c|i lo valorizza di recuperare in modo ragio­nevole gli investimenti; allo stesso tempo il prezzo del gas deve essere tale da mantenersi competitivo sui mercati di consumo, costi di trasporto e distribuzione compresi . * % % « ;' Ï'? r 1V>I 3. SICUREZZA DELL APPROVVIOGIONAMENTO COMUNITARIO DI GAS NATURALE3.1 . Il 16 Marzo 1982 il Consiglio prendeva nota del fatto che in base a quanto affermato nel precedente documento della Commissione sulla sicurezza dello approvvigionamento di gas naturale ( 1 ), la Commi ssione avrebbe svolto studi ulteriori in materia e avrebbe presentato una relazione sui risultati ottenuti . La Commissione decideva quindi di organizzare una riunione con esperti degli Stati membri per decidere i criteri da seguire nello svolgi- mento di tali studi . Un approccio basato su situazioni tipo veniva ritenuto il più adatto allo scopo e i partecipanti si accordavano su tutta una serie di tali condizioni .3.2. Le ipotesi fissate erano quelle di un'interruzione del 10 X e del 25 Xdegli approvvigionamenti normalmente previsti di gas naturale, in terminidi percentuale annua, per un periodo di sei mesi durante l'inverno in un anno di riferimento (1990). Agli Stati Membri veniva inoltre chiesto di esaminare in che modo si sarebbero comportati a seguito di tali interruzioni nei casi di un inverno normale .3.3. Un questionario basato su queste condizioni tipo veniva successivamente inviato agli Stati Membri che lo completavano e lo rispedivano alla Commissione. Le risposte al questionario sono state utilizzate dalla Commissione e discusse con gli Stati Membri . Esse costituiscono la base delle conclusioni generali sulla sicurezza dell'approvvigionamento di gas naturale riportate nei paragrafi successivi della presente relazione.3.4. Da essi risulta che l'industria del gas negli Stati Membri della Comunità è in grado di far fronte a tutte le situazioni ipotizzate; solo in qualche paese potrebbero presentarsi problemi limitati in condizioni di picco e in situazioni estremamente gravi . Per quanto riguarda gli Stati Membri che maggiormente dipendono dalle importazioni dall'esterno della Comunità( cfr . tabella 1 ) l' industria del gas nazionale ha preso tutte le misure necessarie par garantire la sicurezza dell'approvvigionamento ed èef feti vamente in grado di far fronte ad un' interruzione molto più grave di quella corrispondente all'ipotesi più pessimistica.3.5. Tutti i tipi di provvedimenti atti a far fronte ad un'interruzione dello approvvigionamento di gas elencati nella precedente comunicazione della Commissione ( 1 ) rientrano nei piani di emergenza degli Stati Membri , anche se con un peso relativo ampiamente variabile. Molto dipende dai criteri(1 ) COM (82)45 def . "Comuni cazfóne . della Commissione al Consiglio sullemisure per aumentare la sicurezza dell'approvvigionamento comunitario di gas naturale". -8-utilizzati per guidare L'industria del gas, a far fronte a tali interruzionisotto il profilo dell'ottimizzazione economica e delle procedure operative, tenendo conto del fatto che in realtà all'inizio del periodo di interruzione non si conosceranno nè la durata della stessa nè il tipo di inverno cui1 si va incontro . Nell' eventualità di un inverno rigido il quadro è complicato dalla necessità di far ricorso a risorse di emergenza non solo per colmare l'interruzione dell'approvvigionamento, ma anche per rispondere all'aumen­ tata richiesta derivante dalle più rigide temperature.3.6. Dai risultati emerge comunque che per la Comunità nel suo insieme il provvedimento che maggiormente contribuisce alla riduzione del deficitd' approvvigionamento è la costituzione di scorte che dovrebbero permettere di compensare un terzo circa delle mancate forniture in ciascuna delleipotesi formulate .Un contributo press'a poco analogo e costituito dalla conservazione di una riserva di capacità di produzione che avrà un peso più importantenel caso di una interruzione d'approvvigionamento del 10 % che in quello di una interruzione del 25 X. Nonostante l'importanza del suo contributo in questi casi si potrà ricorrere alla flessibilità dei contrattid' importazione soltanto per pochi paesi . Modesto sarà l' uso di contratti interrompibi li , che nel caso di un' interruzione del 10 % rappresenterebbero un ottavo delle mancate forniture; il loro ruolo è invece di gran lungapiù importante nel caso di un'interruzione del 25 %. -9-4 . ULTERIORI MISURE A LUNGO TERMINE4.1. Anche se L'analisi sopra riportata dimostra che negli Stati Membri dellaComunità l'industria del gas può far fronte ad una grave interruzione deirifornimenti grazie a diversi tipi di misure, sarebbe opportuno provvederead un'intera gamma di ulteriori misure per rendere più sicuro l'approvvi­ gionamento .4.2. In primo luogo esistono misure a lungo termine per aumentare la sicurezza dell'approvvigionamento già esposte nelle precedenti comunicazioni della Commissione :- diversificazione delle importazioni- incoraggiamento della produzione, dell'esplorazione e dello sviluppodei giacimenti indigeni- sviluppo del Gas Naturale di Sostituzione (GNS).Diversificazione delle importazioni4.3. Diversi Stati Membri annettono una considerevole importanza a questa misura a lungo termine per aumentare la sicurezza dell'approvvigionamento, e sono in corso discussioni preliminari o negoziati con diversi possibili nuovi fornitori ( cfr . capitolo 2 ).Pur essendo improbabile che questa misura a lungo termine, come del resto anche le altre due, produca un effetto nel decennio in corso, sarebbe opportuno proseguire questi tentativi ; la Commissione dal canto suo continuerà ad osservare attentamente i progressi compiuti .Produzione, esplorazione e sviluppo dei giacimenti indigeni4.4. Le precedenti comunicazioni della Commissione riguardanti il gas naturalehanno evidenziato le esigenze di conseguire un equilibrio a lungo terminetra il tasso di produzione dei giacimenti europei e le riserve di gas naturale. Il modo più interessante per aumentare ad ampliare il contributo for nito dalla produzione europea risiede quindi in ulteriori esplorazioni che incrementino le riserve accertate. I due più importanti produttori di gas naturale della Comunità, i Paesi Bassi ed i l Regno Unito, stanno incorag­ giando ulteriori esplorazioni nella speranza di aumentare le loro riserve accertate e coltivabili . Esplorazioni sono in corso anche in altri Stati Membri , benché sia considerata meno probabile la scoperta di nuovi giacimentidi grandi dimensioni . - 10 -4.5. A tutt'oggi il gas naturale è estratto solo raramente da profondità superioriai 5.000 benché molti giacimenti produttivi in Europa si trovino tra i3.000 ed i 4.000 m. Tuttavia sono state recentemente avanzate numerose teorie secondo le quali a profondità superiori esistono notevolissime quantità di gas. Quest'anno la Commissione ha già organizzato un seminario per discuteretali teorie, invitando rappresentanti degli Stati Membri ed i principaliesperti industriali ed accademici . A seguito di questo seminario la Cdmmissione costituirà un gruppo di studio di cui faranno parte rappresentanti degli Stati Membri e della Norvegia per esaminare quali metodologie ed informazioni siano necessarie per valutare il potenziale del "gas profondo". Se tali indagini iniziali risulteranno sufficientemente incoraggianti sarebbe opportuno considerare le fasi ulteriori , quali una prospezione geologica preliminare sostenuta finanziariamente dalla Comunità.Anche se la Commissione è consapevole della natura alquanto speculativa di un'indagine riguardante il "gas profondo", proprio questo fatto giustifica appieno un' impostazione graduale del problema a livello comunitario .Gas Naturale di Sostituzione (GNS)4.6. La produzione di gas naturale di sostituzione (GNS) dal carbone costituisce un'altra possibilità a lungo termine in grado di fornire in fututo un contributo all'approvvigionamento di gas, purché la tecnologia possa raggiungere unlivello economicamente valido . Ciò dipende in certa misura dall' evoluzione futura dei prezzi del gas; in ogni caso le ricerche riguardanti il GNS rappre­sentano in un . certo qual modo un'assicurazione e andrebbero continuate a pieno ritmo.Il rilassarsi delle tensioni sul mercato energetico ha portato all'abbandono di alcuni progetti riguardanti il GNS, ma sarebbe deprecabile che considera­ zioni di breve termine impedissero lo sviluppo di un'alternativa a lungo termine possibilmente valida. La Commissione in realtà continua a sostenere finanziariamente progetti di gassificazione nella Repubblica Federale di Germania , in Italia e nel Regno Unito , nonché progetti di gassificazione sotterranea in Belgio ed in Francia .Ulteriore Cooperazione a livello Comunitario4.7. La capacità degli Stati Membri di far fronte ad una grave interruzione dei rifornimenti riposa sulle misure , esistenti o pianificate , prese dalla industria del gas nei singoli Stati Membri . Non si può tuttavia escludere che taluni Stati Membri sarebbero più colpiti di altri da una flessione nei rifornimenti provenienti dall'esterno; in tale caso, il fatto che gli Stati Membri mettessero in certa misura in comune le loro risorse contribuisce ad aumentare la sicurezza dell' approvvigionamento . - 11 -4.8. E' comprensibile che risulti difficile concludere in anticipo un impegno preciso, soprattutto dato che l'industria del gas costituisce sostanzialmente un'attività commerciale; in circostanze eccezionali però una tale azione potrà risultare necessaria. Poiché gli Stati Membri disponono di differenti misure esiste la possibilità che gli Stati Membri si aiutino reciprocamente a prescindere dagli accordi già esistenti .4.9 .Il fattore materiale che potrebbe impedire tale cooperazione è l' impossi­ bilità per la rete di trasporto di ridistribuire le risorse nel modorichiesto. La rete europea di distribuzione del gas è comunque già altamente integrata, anche se possono risultare necessari alcuni ulteriori rinforziper far fronte alle difficultà provocate da un'interruzione importante di forni ture .4.10 In ogni casi i vantaggi di ulteriori misure in termini di sicurezzad' approvvigionamento devono essepe confrontati con i costi supplementari . Per questa ragione risulterebbero probabilmente più giustificabili ulteriori collegamenti che oltre ad incrementare la sicurezza dei rifornimenti consentano nuove strutture d' approvvigionamento . Ciò potrebbe avvenire per esempio, nel caso di un progetto per esportareil gas norvegese ai clienti del continente passando per il Regno Unito che presentasse' anche ulteriori vantaggi in termini di sicurezzadell' approvvigionamento .4.11 La Commissione desidera esaminare più dettagli atemente , a livello comunitario , questa opportunità di ulteriore cooperazione e propone d'intraprendere una serie di studi sulle differenti possibilità. La Commissione propone inoltre di costituire un' organizzazione consultiva , di cui facciano parte rappresen­ tanti degli Stati Membri ed esperti dell' industria , che possa intervenire \in base alle circostanze del momento qualora dovesse presentarsi una grave interruzione dei rifornimenti provenienti da paesi terzi .CONCLUSIONISi chiede al Consiglio di approvare Le seguenti conclusioni( i )(ii )il gas naturale continuerà a svolgere un ruolo importante nella copertura del fabbisogno energetico della Comunità, nella diversificazione delle forniture d'energia della Comunità e nella riduzione della dipendenzadella Comunità dal petrolio. |( iii )( iv )(v)livello- 12 - Notevoli sforzi sono stati compiuti dall' industriaStati Membri per assicurare l' approvvigionamento diIn base alle informazioni comunicate dagli Stati Membri, le misure attualmente prese permetterebbero di far fronte ad un'importante interruzione degli approvvigionamenti (almeno 25% durante un periododi 6 mesi consecutivi), con un minimo di ripercussioni sul consumatore finale. Il deficit del gas dovrebbe allora essere parzialmente coperto da forniture supplementari di petrolio . La Commissione , insieme agli Stati Membri continuerà ad essere vigilante sull'evoluzione della situazione .Le seguenti misure devono continuare ad essere applicate pienamente negli Stati Membri per rafforzare la sicurezza a lungo termine dello approvvigionamento di gas naturale :- incoraggiando la produzione , l' esplorazione e lo sviluppo indigeni - diversificando le importazioni- sviluppando il gas naturale di sostituzione (GNS).Si devono esplorare le possibilità di un' ulteriore collaborazione a comunitario sulla sicurezza del l 'approvvigionamente di gas naturale . Ciò comporta lo studio di eventuali forme di assistenza fra Stati Membri in caso di difficoltà di approvvigionamento dall'esterno della Comunità, l'adeguatezza dei sistemi di trasporto del gas naturale e gli studi sullepossibilità di sfruttamento dei giacimenti profondi di gas nella Comunità.La Commissione, dovrebbe costituire, insieme ai rappresentanti degli Stati Membri ed agli esperti dell' industria , un gruppo che potrebbe essere con­ sultato su una base ad hoc nel caso in cui dovesse presentarsi un'importante interruzione degli approvvigionamenti provenienti da paesi terzi .del gas degli gas naturale . COMMISSIE VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPENMEDEDELING VAN DE COMMISSIE AAN DE RAAD INZAKE AARDGASRESERVESVAN DE GEMEENSCHAPCOM(82)653 def Brussel, 15 October 1982» ( 1 )COM ( 81 )tot aardgas".1 .INLEIDING1.1 .Mededeling van de Commissie aan de Raad inzake aardgasreserves van de GemeenschapIn haar mededeling inzake aardgas ( 1 ) aan de Raad van 27 oktober 1981, wees de Commissie op het veranderende patroon van de aard- gasreserves van de Gemeenschap en het groeiende aandeel van de import van aardgas van buiten de Gemeenschap. De Raad nam notavan de analyse van de Commissie en verzocht de Commissie deze sector gedetailleerder te onderzoeken, waarbij rekening zou worden gehouden met de standpunten van de Lid-Staten.1.2. Overeenkomstig dit verzoek legde de Commissie op 16 maart 1982 een mededeling inzake maatregelen ter verhoging van de continuïteit van de aardgasvoorziening van de Gemeenschap aan de Raad voor. Deze mededeling was voorbereid, na overleg met deskundigen uit de Lid-Staten en hierin werd een ruim overzicht gegeven van het soort maatregelen die konden worden getroffen om de continuïteit van de aardgasvoorziening te verhogen .1.3. De Raad toonde zich verheugd over de verdere werkzaamheden van de Commissie in deze sector en erkende eveneens de groeiende rol van het aardgas bij het bevredigen van de energiebehoeften van de Gemeenschap en het verminderen van de afhankelijkheid van de Gemeenschap van aardolie. De Raad stelde bovendien vast dat de Commissie verdere werkzaamheden zou verrichten ten einde alle eventuele voorstellen die noodzakelijk zouden kunnen blijken om de continuïteit van de aardgasvoorziening van de Gemeenschap te versterken, noodzakelijk te maken.1.4. In deze mededeling worden in het kort de ontwikkeling van en de vooruitzichten voor aardgas in de Gemeenschap weergegeven en worden de verdere werkzaamheden van de Commissie inzake de continuïteit van de aardgasvoorziening in het kort omschreven. In het bijzonder de werkzaamhden die, sinds de Raad van maart 1982, samen met de Lid-Staten zijn verricht .530 definitief "Mededeling van deCommissieaan deRaad met betrekking ,(2) COM (82) 45 definitief "Mededeling van de Commissie aan de Raad inzake maat­ regelen ter verhoging van de continuïteit van de aardgasvoorziening van deGemeenschap"../ 2 . DE O : VAN f-TT AARDGAS IN DE GEMEENSCHAP.1. De betekenis van het aardgas in de Gemeenschap is in de afgelopen tw'^tig ja?-- snel gescegen en de energiebehoeften van de Gemeenschap werden vu.ans voor ongeveer 18% gedekt, in vergelijking met slechts 7% in 1O70. ï't••. snelle groeivan de aardgasconsumptie was voornamelijk gebaseerd op de >dijke res(erves die in Nederland werden ontdekt, dat de voornaamste producer*. v;.i de Gemeenschap is, en ae latere vondster in de Britse sector van de Ncorchee..2. De groei van de consumptie van aardgas is een belangrijke bijdrage tot de diver­ sificatie van de energiereserves van de Gemeenschap en heeft er in het bijzondertoe bijgedragen dat de al te grote afhankelijkheid van aardolie is verminded„ Dit komt het beste tot inting in de groei van de consumptie van aardgas van153 miljard m3 ( 1 ) in 19v3, het tijdstip van de eerste oliecrisis , tot een top- consumptie van 226 mitiar'-1 m3 die in 1979 werd bereikt, vergelden met een vermindering in de aardolieconsumptie in dezelfde periode..3. Meer recentelijk is het aandeel van de invoer van buiten de Gemeenschap in hottotale landen 21 wasaardqasaanbod ook snel gestegen . In 1977 bedroeg de import u_: t derde11% van het totale aardgasaanbod, een percentage dat twee jaar later tot aangegroeid ..4. In 1980 daalde de consumptie van aardgas in de Gemeenschap voor de eerste ke"r; hierin kwamen de prijsontwikkelingen en de onzekerheid betreffende bepaalde contracten voor import uit derde landen tot uiting, samen met een verslechtering van de economische situatie ..5. Het. huidige niveau van de consumptie van aardgas in de Gemeenschap blijft dalen, waarbij de consumptie in 1981 214 miljard m3 bedroeg, wat neerkomt ooeen lichte daling voor het tweede achtereenvolgende jaar. De situatie verschilt echter van Lid-Staat tot Lid~Staat. Hierin komen de verschillende effecten vanmaatregelen tot energiebesparing en vervanging door alternatieve energieën, economische recessie en vooruitgang bij belangrijke nieuwe importcontracten tot uiting. In Frankrijk steeg bijvoorbeeld in 1981 de consumptie met meer dan 4%, vergeleken met het voorafgaande jaar, terwijl zich in de Duitse Bondsrepubliek een daling van meer dan 6% voordeed. ,( 1 ) Calorische waarde 35162 kJ / m3, equivalenten van "Groningen" gas . 1 ton olie-equivalent = 1.300 m3 "Groningen" gas. Totale Indivi-tie68.0 17.542.9 3.1 Italië 45.5 7.8 Nederland 38.0 75.8Intracommu- nautai re handelGer<aamde impoi"t uit derde landenBondsrep . DuitslandNoorwegen USSR8.0 20.0 2.9 12.0Frankri jkaardgasconsumptie produk-% van totale energie consumptie7 % 11 % 14%% van aard gascon- sumptie41 % 78 % 69 %dueleBelgië 12.7 -Luxemburg 0.7 - 0.7 -(0.5) 5VerenigdKoninkri jk 61.5 45.0 – 16.5Ierland 2.1 2.1 - -_ 5% 27% - - -- --Denemarken GriekenlandEUR 101.9 2.6 0.1 0.1273.4 154.0- 0.7 -0- - - - -119.4 27.2-- --2.6 32.3- -opramingen voor importeursTabel 1 - Aardqasvoorzieninq van de Gemeenschap in 19909 310 m GroningenImport van aardgas uit derde landen zoals :(export - Totaal import +)22.5 28.0 6.5 33.3 6.5 31.2- 39.81 2.0 4.3 8.4Algeri je9.213.0 -5.0 -_Libië-2.6- 2.0- 2.9- - -– 16.5- - -( 1 ) Gebaseerd(2) Dit contract is nog niet door de regering goedgekeurd(3) Hierover wordt onderhandeld. De geleverde hoeveelheid zou de voor 1990 geraamde produktie moeten zijn.°ta(i)Het totaal van de import die door het informatieverstrekkende land is gegeven is niet noodzakelijkerwijze gelijk aan net totaal van de importen, aangezien de bron van bepaalde aanbiedingen nog niet is vastgesteld.(ii)Prognoses gebaseerd op verrichtingen van een groep deskundigen. Niet noodzakelijkerwijs officiële prognoses van Lid-State- 7.0(8.0)2 -2% 5% 11 % 66 %- -39.0(8.5)'> 38 %44 % -L-2.6. Deze recente ontwikkelingen komen eveneens tot uitdrukking in een daling van de raming voor de totale consumptie van aardgas in de Gemeenschap in 1990, namelijk van 292 miljard kubieke meter voor 1981 tot de laatste raming van 273 miljard kubieke meter. Deze daling in de raming voor de consun^jtie van aardgas komt voornamlijk tot uiting in een daling van de raming van importen uit derde landen .2.7. Het patroon van het voor 1990 geraamde aardgasaanbod in de Gemeenschap is in tabel 1 weergegeven. Hieruit blijkt dat ongeveer 56% van de totale consumptie in de Gemeenschap in het binnenland zal worden geproduceerd. De overblijvende hoeveelheid zal afkomstig zijn van de bestaande bevoor- raders van de Gemeenschap, namelijk Algerije, Noorwegen, de USSR en voor betrekkelijk kleine hoeveelheden gas van Italië en Libië.2.8. Er is onlangs opnieuw onderhandeld over de contracten voor levering uit Algerije, waarbij overeenstemming is bereikt voor de contracten met Distrigaz uit België, Gaz de France en SNAM uit Italië. Er wordt opnieuw en nog steeds onderhandeld over het contract voor de levering van aardgas door Libië aan Italië .2.9. Er zijn contracten gesloten voor aanvullende aardgaslevering of er wordtnog over dergelijke contracten onderhandeld tussen verschillende firma'sdie uit de Gemeenschap afkomstig zijn en Soyusgasexport uit de USSR.Een consortium van gasbedrijven die uit de Bondsrepubliek Duitsland afkomstig zijn heeft nieuwe contracten gesloten voor in totaal 10,5 miljard kubieke meter per jaar afkomstig uit de USSR vanaf 1984, voor een periode van 25 jaar. Er worden thans onderhandelingen gevoerd over de levering van 0,7 miljard kubieke meter per jaar aardgas voor Westberlijn. Er is bovendien overeenstemming bereikt over een contract voor 8 miljard kubieke meter per jaar tussen Gaz de France en Soyusgasexport.2.10. De hoofdpunten van een contact van 8 miljard kubieke meter per jaar tussen SNAM uit Italië en Soyusgasexport zijn opgesteld, ofschoon het nieuwe contract nog niet door de Italiaanse regering is goedgekeurd. Besprekingen worden voortgezet tussen de Belgische en de Sovjetoverheid betreffende het contract voor de levering van aardgas aan Distrigaz uit België, hoewel'in ieder geval de hoeveelheden minder zouden bedragen dan de 5 miljard kubieke meter die oorspronkelijk waren vastgesteld. Griekenland overweegtthans 1 tot 2 miljard kubieke meter per jaar uit de USSR in te voeren, hoewel dit niet via dezelfde pijpleiding zou plaatsvinden../. -5-2.11. Er is onlangs een nieuw contract gesloten door een consortium van firma's uit de Bondsrepubliek Duitsland, Frankrijk, Nederland en België voor in totaal 3,5 miljard kubieke meter per jaar afkomstig uit velden in de noorse sector van de Noordzee. Dit gas zal worden vervoerd via de nieuwe noorse verzamelpijpleiding van aardgas dat thans in aanbouw is en de leveranties zullen naar alle waarschijnlijkheid in 1986 een aanvang nemen.2.12. De in tabel 1 aangegeven ramingen maken duidelijk dat importen 44% zullen uitmaken van het totale aardgasverbruik, oftewel 8% van het totale energieverbruik, indien men ervan uitgaat dat de thans plaatsvindende onderhandelingen voor Leveranties van aardgas uit de USSR met Italiëen België tot een overeenkomst leiden.2.13. Indien men ervan uitgaat dat de in de importcontracten met de USSR vastgestelde hoeveelheden worden geleverd (deze hoeveelheden zijn iets hoger dan die welke in tabel 1 zijn aangegeven) en indien men ervan uitgaat dat overeenstemming met België en Italië zal worden bereikt, zou de gasimport uit de USSR ongeveer 19% bedragen van het totale aardgas- aanbod van de Gemeenschap en minder dan 4% van het totale energieaanbod.De import uit Noorwegen zou ongeveer 12% van het aardgasverbruik in de Gemeenschap bedragen, en de import uit Algerije 10%, die uit Libië ongeveer 1% en de overblijvende 2% door nieuwe leveranciers uit derdelanden. Er bestaan zeer grote verschillen tussen de percentages voor individuele Lid-Staten, maar in geen enkel geval zou het aandeel van aardgas uit de USSR, die de grootste derde land-leverancier zou zijn, hoger zijn dan een derde van het totale aardgasverbruik in het importerende land .2.14. Er wordt verwacht dat het patroon van het verbruik in de komende 10 jaar iets zal veranderen. De raming is dat in de gehele Gemeenschap het aandeel van aardgas in de huishoudelijke en commerciële sector zal toenemen van ongeveer 44% tot 48% in 1990. Deze groei van dit aandeelgaat voornamelijk ten koste van het aandeel van de produktie van elektriciteit. Deze wijziging geeft vermoedelijk een toegenomen hoog verbruik van aardgas weer , maar zal er ook toe leiden dat de kosten voor de bevoorrading toenemen, en wel op grond van de extra kosten die het gevolgzijn van de vraag van de kleinere maar talrijker huishoudelijke verbruikers en hun meer van het seizoen afhankelijke vraag../. 2.15 .Na 1990 wordt meer diversificatie verwacht, aangezien de nieuwe reserves waarover aardgasbedrijven uit de Gemeenschap thans voorafgaande besprekingen houden of onderhandelingen voeren, tot ontwikkeling zijn gekomen en met leveranties beginnen. Eventuele nieuwe bronnen voorleveranties van aardgas aan de Gemeenschap omvatten Canada, bepaalde ' Afrikaanse landen met inbegrip van Kameroen en Nigeria en bepaalde staten uit het Midden-Oosten, met inbegrip van Kwatar en de Verenigde Arabische Emiraten .Toch zou geen enkel van deze bronnen aardgas aan de Gemeenschap kunnen leveren op zijn vroegst voor het einde van dit decennium, en welgezien de behoefte om de technische, economische en milieuaspecten van der­ gelijke zeer uitgebreide projecten en de zeer lange aanlooptijd voor de ontwikkeling ervan zeer zorgvuldig te bestuderen .Er bestaat ook een aanzienlijk potentieel voor extra Noorse leveranties op lange termijn, hoewel hierbij enorme technische problemen zouden moeten worden opgelost en zeer grote investeringen zouden moeten plaatsvinden .De Noorse regering wenst bovendien dat volledig rekening wordt gehouden met de ruimere economsiche en milieu-implicaties van het aardoliebeleid en het gasontwikkelingsbeleid .Afhankelijk van de vooruitgang die kan worden geboekt bi j de ontwikkelingvan deze nieuwe voorzieningsbronnen, en van de ontwikkeling van deproduktie binnen de Gemeenschap, is deraamd, dat het totale verbruik in de Gemeenschap in het jaar 2000 tussen de 280 en 320 miljard m3 zou kunnen bedragen en dat aardgas dan 18% zou uitmaken van het totale energieverbruik .Eén van de belangrijkste factoren in de ontwikkeling op lange termijnvan aardgas zou ongetwijfeld de prijs van de import uit derde landenzijn. In het algemeen plegen de kosten te stijgen, wanneer de aardgas- bronnen verder van de Gemeenschap zijn verwijderd. Wil men een levens­ vatbaar project hebben, dan is het nodig dat de ontwikkelaar een redelijke winst maakt op zijn investeringen bij de verhandeling van het aardgas, maar de prijs van het gas moet concurrerend blijven op de markt van de eindconsument , na aftrek van alle vervoers- en distributiekosten .2.16.2.17.2.18 .2.19.-6- 3 . 3.1.-7-DE CONTINUÏTEIT VAN DE AARDGASVOORZIENING VAN DE GEMEENSCHAPBij de indiening tijdens de Raad van 16 maart 1982 van het voorgaande document van de Commissie inzake de continuïteit van de aardgasvoorziening^^ stelde de Raad vast dat de Commissie verdere studies over dit onderwerpzou verrichten en over de resultaten ervan verslag zou uitbrengen. DeCommissie organiseerde toen een vergadering van deskundigen uit de Lid-Staten om vast te stellen welke aanpak van de verdere studies zou worden vastgesteld.Er werd overeengekomen dat de beste aanpak was scenario's vast te stellen en de Lid-Staten werden het eens over een reeks scenariovoorwaarden.Bij deze scenario 's werd rekening gehouden met een onderbreking van 1025% in normaal geraamde aardgasvoorziening , op jaarbasis , voor een winter- periode van zes maanden in het bedoelde referentiejaar (1990). Bovendien werden Lid-Staten verzocht na te gaan hoe zij aan dergelijke onderbrekingen in normale en in een strenge winter het hoofd zouden kunnen bieden.Een op deze scenario's gebaseerde vragenlijst werd vervolgens aan de Lid- Staten toegezonden, deze vragenlijsten werden aangevuld en aan de Commissie geretourneerd. De antwoorden op de vragenlijst werden toen door de Commissie geanalyseerd en met de Lid-Staten besproken. Zij zijn de basis van de algemene conclusies over de continuïteit van de aardgasvoorziening in de volgende delen van dit verslag .Uit de resultaten van de scenario-oefening blijkt dat de aardgasindustrie in de Lid-Staten van de Gemeenschap alle bestudeerde scenario 's het hoofdkan bieden, waarbij slechts in de meest extreme omstandigheden inbepaalde landen enkele beperkte problemen inzake piekleveranties zullen voor­ komen. wat betreft de Lid-Staten die het meest afhankelijk zijn van invoervan buiten de Gemeenschap (zie tabel 1), heeft de aardgasindustrie in deze landen zich bijzonder ingespannen om de continu'iteit van de voorziening te waarborgen en deze industrie zou inderdaad het hoofd kunnen bieden aan eennog groter tekort in de voorziening dan dat wat in het meest extreme scenario was aangenomen .3.2 .3.3.3.4.3.5. Alle soorten maatregelen om het hoofd te kunnen bieden aan eentekort in de aardgesvoorziemng , opgesamd in dö voorgaande mededelingen ( 1 )( 1 )van de Commissie, zouden door verschillende Lid-Staten toegepastworden , hoewel de precieze combinaties zeer verschillend zijn . Veel hangtC0M(82) 45 def . "Mededeling \, an de Commissie aan de Raad inzake maatregelen ter verhoging van de contir.u ^eit van de aardgasvoorziening van de Gemeen schap " . -8-af van de criteria die de aardgasindustrie tot richtsnoer dienen bij het bestrijden van tekorten in de voorziening ,uit een oogpunt van economische- optimalisering en planningsprocedures ,, waarbij niet uit het oog mag worden ( verloren dat in werkelijkheid de duur van het tekort en het soort winterwaaraan het hoofd zou moeten worden geboden niet bekend zouden zijn in het begin van de onderbrekingsperiode. In werkelijkheid wordt de situatie in het strenge winterscenario ingewikkelder door de noodzaak gebruik te maken van noodvoorzieningen voor de op grond van het koude weer toegenomen vraag en de tegemoetkoming aan de tekorten in de voorziening .3.6 . Uit de resultaten van de scenario 's bli jkt echter dat voor de Gemeenschap in haar geheel de maatregel die de grootste bijdrage levert om tekorten te compenseren opslag is , die ongeveer 1 / 3 van de tekorten in de voorziening in ieder scenario zou goedmaken. Een bijna even grote bijdrage komt van extra produktiecapaciteit die een belangrijker rol zou spelen in detien procentscenario's dan in de 25 procentscenario's. Flexibiliteit bij importcontracten zou in slechts enkele landen wordengebruikt , hoewel zij in deze gevallen de voornaamste bijdrage levert .Het gebruik van opschortbare contracten komt betrekkelijk weinig voor; deze contracten zouden in de 10 procentscenario 's ongeveer 1 /8 van de tekortenin de voorziening goedmaken, hoewel het belang ervan in de 25 procentscenario aanzienlijk toeneemt .)i -9-4 . AANVULLENDE MAATREGELEN OP LANGE TERMIJN4.1. Terwijl uit de hierboven weergegeven analyse blijkt dat de aardgasindustrieën in de Lid-Staten van de Gemeenschap een belangrijke onderbreking in de voor­ ziening het hoofd kunnen bieden door gebruik te maken van verschillende maat­ regelen , zou men er ook ten volle naar moeten streven dat aanvullende maatregelen worden getroffen waardoor de continuïteit van de aardgasvoorziening kan worden gewaarborgd.4.2. In de eerste plaats zijn er de maatregelen op lange termijn waardoor de con- tinuïteit van de aardgasvoorziening kan worden vergroot, zoals die in de voorgaande mededelingen van de Commissie :- diversificatie van de import- bevordering van de binnenlandse produktie , exploratie , ontwikkeling - ontwikkeling van SNG ( synthetisch aardgas ).Diversificatie van de import4.3. Verschillende Lid-Staten hechten groot belang aan deze maatregel op lange termijn om de continuïteit van de aardgasvoorziening te vergroten en erzijn inleidende besprekingen of onderhandelingen aan de gang met verschillende eventuele nieuwe leveranciers , vermeld in deel 2 . Hoewel diversificatie , evenals de overige twee maatregelen op de lange termijn, geen significant effect in de komende 10 jaar zou hebben, zouden de huidige inspanningen ten volle moeten worden voortgezet en zal de Commissie de vorderingen op devoet blijven volgen .Binnenlandse produktie, exploratie en ontwikkeling4.4. In de voorgaande mededeling van de Commissie over aardgas werd de noodzaak geschetst om een evenwicht op lange termijn te bereiken tussen het percentage van de binnenlandse produktie en de aardgasreserves . De beste gelegenheidvoor het vergroten of uitbreiden van het aandeel van de binnenlandse produktie biedt derhalve verdere exploratie , ten einde de bekende reserves uit te breiden . De twee voornaamste producenten vari aardgas in de Gemeenschap, Nederland enhet Verenigd Koninkrijk bevorderen verdere exploratie in de hoop dat hun bekende reserves , waarop hun produktie is gebaseerd , worden vergroot . Erwordt ook exploratie verricht in de andere Lid-Staten, hoewel de mogelijkheid van nieuwe9 r°te voorkomens niet als erg waarschijnlijk wordt beschouwd . - 10 -4.5. Tot nog toe is betrekkelijk weinig aardgas geproduceerd uit diepte onderde 5.000 meter , hoewel vele produktieve gebieden in Europa tussen 3.000 en 4.000 meter Liggen . Onlangs is echter een aantal theorieën geopperdwaaruit zou moeten blijken dat zeer grote hoeveelheden gas op grotere dieptevoorkomen . Eerder dit jaar organiseerde de Commissie een seminarie om deze f theorieën te bespreken en nodigde zij vertegenwoordigers uit van de Lid­ staten en vooraanstaande industriële en academische des­kundigen. Er zal als uitvloeisel van dit seminarie een studiegroep door de Commissie worden opgericht, die vertegenwoordigers van de Lid-Staten enNoorwegenbevat om de benadering en de informatie te bestuderen die vereist zijn om het potentieel aan "diep gas" te evalueren. Indien dit eerste onder­ zoek voldoende bemoedigend is, zouden vervolgens de volgende stappen moeten worden overwogen, zoals bijvoorbeeld een voorafgaand geologisch onderzoek waarvoor financiële steun van de Gemeenschap zou kunnen worden uitgetrokken . Hoewel de Commissie zich bewust is van de nogal speculatieve aard van een onderzoek naar "diep gas", is het juist dit feit dat een stapsgewijze benader­ ing op communautair niveau zo geschikt maakt .Synthetisch aardgas ( SNG)4.6. De produktie van synthetisch aardgas (SNG) uit steenkool is dan weer een mogelijkheid op lange termijn, die zou kunnen bijdragen tot toekomstige aardgasvoorziening, indien de technologie ontwikkeld kan worden tot .opeen economisch levensvatbaar niveau . Dit hangt tot op zekere hoogte afvan de toekomstige evolutie van de aardgaspri jzen , maar onderzoek naar SNGis in ieder geval zoiets als een soort verzekeringspolis en zal dan ook volledig moeten worden voortgezet . Nu er een zekere ontspanning op de energiemarkt is opgetreden, heeft men bepaalde SNG-projecten onlangs laten varen, maar het zou jammer zijn als overwegingen op korte termijn de ontwik­ keling van een mogelijkerwijs op lange termijn levensvatbare keuze in de weg zouden staan . De Commissie gaat inderdaad voort met het geven van finan­ ciële steun voor vergassingsprojecten in de Bondsrepubliek Duitsland, Italië en het Verenigd Koninkrijk en voor ondergrondse vergassingsprojecten in België en Frankrijk .Verdere samenwerking op communautair niveau4.7 Het vermogen van de Lid-Staten om een belangrijke onderbreking in de voorzie- ninghet hoofd te bieden, is afhankelijk van bestaande en geplande maatregelendie door de aardgasindustrie in de afzonderlijke Lid-Staten zijn getroffen . Het is echter niet uitgesloten dat bepaalde Lid-Staten zwaarder dan andere - 11 -zouden worden getroffen door een tekort in de van buiten de Gemeenschapafkomstige aanvoer en in zo'n geval zou een zekere "pooling" van beschikbare middelen door de Lid-Staten de continuïteit van de voorziening verderwaarborgen .4.8 . Het is begrijpelijk dat het moeilijk zou kunnen zijn van tevoren nauwkeurig omlijnde verplichtingen aan te gaan, in het bijzonder gelet op het feit dat de aardgasindustrie voornamelijk commercieel van aard is, maar in uitzonder­lijke omstandigheden kan de behoefte aan dergelijke activiteiten bestaan . Het is duidelijk, gezien de verschillende maatregelen die de afzonderlijke Lid-Staten ter beschikking staan, dat er ruime mogelijkheden zouden kunnen zijn voor de ene Lid-Staat om, afgezien van bestaande overeenkomsten, eenandere Lid-Staat steun te bieden .4.9. De enige materiële beperking waardoor deze voortgezette samenwerking zou kunnen worden voorkomen is het onvermogen van het gasvervoersysteem om het beschikbare aardgas naar behoeften weer te verdelen. Het Europese gasnetechter is reeds sterk geïntegreerd, hoewel de noodzaak kan bestaan om dit nog iets meer te versterken om de ontwrichting die zich zou voordoen bij een groot tekort in de voorziening het hoofd te kunnen bieden .4.10.Hoe het ook zij, de voordelen van 'verdere maatregelen gezien in het licht van de continuïteit van de voorziening moeten tegen de extrakosten worden afgewogen. Verdere verbindingen voor het waarborgen van de continuïteit van de voorziening, die ook nieuwe voorzieningspatronen ten goede zouden komen, zouden maar al te zeer te rechtvaardigen zijn . Dit zou bijvoorbeeld het geval kunnen zijn, indien er een project bestond voor de export van Noors aardgas naar klanten op het vaste land via een route door het Verenigd Koninkrijk en indien extra voordeel in de vorm van continuïteit van de voor­ ziening kon worden aangetoond .4. 11 . De Commissie zou deze sector van extra samenwerking op communautair niveaugaarne in detail willen onderzoeken en stelt voor om een reeks studies naar de verschillende mogelijkheden te verrichten . De Commissie stelt even­ eens voor om samen met vertegenwoordigers van de Lid-Staten en deskundigen uit de industrie een kader op te stellen om op een ad hoc-basis advies uit te brengen in het geval dat een grote onderbreking van de voorzieningvan buiten de Gemeenschap zi ch zou kunnen voordoen . - 12 -CONCLUSIESDe Raad wordt verzocht om de volgende conclusies goed te keuren:(i) Aardgas zal een belangrijke rol blijven spelen bij het dekken van de energiebehoeften van de Gemeenschap , het spreiden van de energi evoor raden van de Gemeenschap en het verlenen van steun om de afhankelijkheid van de Gemeenschap van aardolie te verminderen .(ii) De gasindustrieën van de Lid-Staten verrichten grote inspanningen,om de voorziening van aardgas veilig te stellen. Op grond van de gegevens,komende van de Lid-Staten, zouden de thans in ogenschouw genomen maatregelen het mogelijk kunnen maken een aanzienlijke onderbreking van de voorzieningen(tenminste 25%, gedurende een periode van zes opeenvolgende maanden) op te vangen , met een minimum weerslagen op de eind-consument . Het tekort aan gas zou dan gedeeltelijke gedekt worden door aanvullende olieléveranties. De Commissie zal het verloop van de situatie blijven volgen, in overleg met de Lid-Staten .(iii) Dat de volgende maatregelen tenvolle binnen de Lid-Staten zullen worden voortgezet om de continuïteit van de aardgasvoorziening op lange termijn nog meer te waarborgen:- bevordering van binnenlandse produktie, opsporing en ontginningen - spreiding van de import- ontwikkeling van synthetisch aardgas ( SNG).<iv) Dat de mogelijkheden voor verdere samenwerking op communautair niveau voor de continuïteit van aardgasvoorziening worden onderzocht. Dit omvat studies over eventuele steun tussen Lid-Staten onderling in geval van moelijkheden met de voorziening van buiten de Gemeenschap, een in dit verband adequaat aardgasvervoersysteem en studies naar de vooruitzichten van de opsporing van " diep gas " in de Gemeenschap .(v ) Dat de Commissie , samen met-de vertegenwoordigers van de Lid-Statenen deskundigen op het gebied van de industrie, een orgaan zou moeten creëren, dat geraadpleegd zou kunnen worden op een ad hoc-basis, in het geval dat zich een aanzienlijke onderbreking in de voorziening vanuit de landen buiten de Gemeenschap zou voordoen. COMMISSION OF THE EUROPEAN COMMUNITIESCOM(82) 653 finalCOMMUNICATION FROM THE COMMISSION TO THE COUNCILON COMMUNITY NATURAL GAS SUPPLIES/<oS'^ V*^\pf 2 0u';T. V;?:2 gSortiduSecrétariat JiH \*% Gé/iérci A vXi' /:-:rnrnT^\?yCOM(82)653 finalBrussels , 15 October 1982 Communication from the Commission to the Council on Community natural gas supplies1 . INTRODUCTIONCouncil noted the Commission's analysis and invited the Commission to study this area in more detail, taking into account the views of the Member States .1.2 In line with this invitation- the Commission presented a Communication on the security of natural gas supplies to the Community(2) to the Council of the 16th March 1982. This Communication had been prepared after consultation with Member States' experts and reviewed the broad types of measures available to enhance the security of natural gas suppli es .1.3 The Council welcomed the Commission's further work in this area and also recognised the growing role played by natural gas in meetingthe Community's energy needs and reducing the Community's dependence on oil. The Council also noted that the Commission would carry out further studies in order to make any specific proposals judged necessary to reinforce natural gas supply security to the Community.1.4 The present Communication briefly reviews the development and outlook for natural gas in the Community and summarises the Commission's further work on supply security, in particular the work undertakenin co-operation with Member States since the March 1982 Council .(1 ) C0M(81 ) 530 final "Communication from the Commission to the Council concerning natural gas"(2) COM(82) 45 final "Communication from the Commission to the Council concerning measures to enhance the security of natural gas supplies to the Community"..... ... (1) 1.1 In its Communication on natural gasto the Council of the 27th October 1981 the Commission drew attention to the changing pattern of the Community's natural gas supplies and the growing contribution of imports of gas from outside the Community. The 2.1 .2.2 .2.3 .2.4 .2.5 .SThe role of natural gas in the Community has grown rapidly over the past two decades and natural gas now meets about 18% of Community energy needs compared to only 7% as recently as 1970. This rapid growth in natural gas consumption was largely based on the considerable reserves discovered in the Netherlands , theleading producer in the Community, and the subsequent finds in the UK sector of the North Sea .The growth in natural gas consumption has made an important contribution to the diversification of the Community 's energy supplies , and in particular has helpedto reduce the over-dependence on oil. This is illustrated by the growth in natural gas consumption from 153 milliard cubic metres(1) in 1973, the time of the first oil shock, to a peak consumption of 226 milliard cubic metres reached in 1979,compared to a decline in oil consumption over the same period.More recently, the part of imports from outside the Community in total natural gas supplies has also grown rapidly. In 1977 imports from third countries accounted for about 11% of total natural gas supplies, a proportion which had reached 21% two years later .In 1980, however, Community natural gas consumption fell for the first time, reflecting price developments and uncertainty surrounding some contracts for imports from third countries , together with a worsening economic environment .Current levels of Community natural gas consumption continue to fall with consumption in 1981 at 214 milliard cubic metres showing a slight decline for the second year in succession . The picture varies between Member States , however , showing the different impact of energy saving measures and substitution by alternative energies , economic recession and progress on major new import contracts . In France, for example, consumption in 1981 grew by more than 4% over the previous year whilst the Federal Republic of Germany showed a decline of more than 6%.(1) Calorific valué 35 162 kJ/m , equivalent to "Groningen" gas. ' 1 tonne oil equivalent = 1 300 m "Groningen gas../.2. NATURAL GAS DEVELOPMENT IN THE COMMUNITY-2- TotaI Natural Gas ConsumptionInd. Intra109 m3 GroningenNatural Gas Imports from Third Countries as :Fed .of GermanyF ranceItalyNetherlands ·BelgiumLuxembourgUnited KingdomIrelandDenmarkGreece 0.1 0.1Rep .8.0 20.0 7% 41%68.0 42.9 45.5 38.0 12.7- 0.79.2 -Prod .Communi tytrade CExp .-Imp .+)22.56.56.5Estimated Imports from Third Countries17.5 3.1 7.8Table 1 - Community Natural Gas Supplies 1990_ Í1) 75.8 -39.8Tota I28.0 33.3 31.22.0% ofTotal% ofNaturalAIgeri a2.9 12.0 11% 78% 13.0 2.6 - 7.0(8.0)2 14% 69% --2.0-2% 5%LibyaNorway USSR2.9 (0.5)3 11% 66% 0.7-0.7------ -16.5 - 5% 27% --------- 4.38.45.0-61.545.0- 16.5- - 2.1 2.11.9 2.6------- –––––––0 119.4 27.2 2.6 32.3 39.0(8.5 ) 8% 44%EUR 10 273.4 154.0( 1 ) Based on forecasts for importers( 2 ) Contract(3) Under negotiation. Quantity given would be the estimated take in 1990.NotesCiXhe sum of the imports given by source country is not necessarily equal to total imports as the source of some supplies is not yet settled .not yet Government approved(i i ) Forecasts based on expert group work . Not necessarily official Member State forecasts .Energy Consumption Gas consump- tion 42.6. These recent developments are also reflected in a reduction in theforecast for total Community natural gas consumption for 1990; from the1981 forecast of 292 milliard cubic metres to the latest forecast of 273 milliard cubic metres. This decline in the forecast for natural gas consumption ismainly reflected in a reduction in the forecast for imports from third countries.2.7. The pattern of Community natural gas supplies forecast for 1990 is given in Table 1 . This shows that about 56% of total Community consumption will be accounted for by indigenous production. The balance will be imported from existing suppliers to the Community, namely Algeria, Norway, the USSR and,for relatively small quantities of gas to Italy , Libya .2.8. The contracts for supplies from Algeria have recently been the subject of re-negotiation with settlements reached for the contracts with Distrigaz ofBelgium, Gaz de France and SNAM of Italy. The contract for Libyan gas supplies to Italy is still under re-negotiation .2.9. Contracts for additional supplies have been agreed or are under negotiation between several undertakings from within the Community and Soyusgasexportof the USSR. A consortium of gas undertakings from within the Federal Republicof Germany have agreed new contracts for a total of 10.5 milliard cubic metresa year from the USSR from 1984 for 25 years. Negotiations on the supply of upto 0.7 milliard cubic metres a year of natural gas for West Berlin are currently taking place. A contract for 8 milliard cubic metres a year between Gaz de France and Scyuj gasexport has also been agreed .2.10. Heads of agreement for a contract of 8 milliard cubic metres a year between SNAM of Italy and Soyusgasexport have been drawn up, although the new contract hasnot yet been approved by the Italian Government. Talks are continuing betweenthe Belgian and Soviet administrations concerning the contract for gas supplies to Distrigaz of Belgium although,in any event, the quantities would be under the5 milliard cubic metres initially envisaged. Greece is currently giving consideration to imports of 1 to 2 milliard cubic metres a year from the USSR, although this uould not be via the same pipeline../. -5-2.11 Recently a new contract was signed by a consortium of undertakings from the Federal Republic of Germany, France, the Netherlands and Belgium for a total of 3.5 milliard cubic metres a year from fields in the Norwegian sector of the North Sea. This gas will come viathe new Norwegian gas gathering pipeline currently under construction and deliveries are planned to start in 1986.2.12 The forecasts given in Table 1 show that imports will account for about 44% of total natural gas consumption,or 8% of total energy consumption, if it is assumed that the current negotiations for gas supplies from the USSR with Italy and Belgium lead to an agreement.2.13 Assuming full contractual quantities for imports from the USSR, (which are slightly above those given in Table 1) and assumingagreements with Belgium and Italy, gas imports from the USSR would represent about 19% of total Community gas supplies and less than4% of total energy supplies .Imports from Norway would account for about 12% of Community natural gas consumption, imports from Algeria 10%, from Libya about 1%, and the remaining 2% is accounted for by possible new thirdcountry suppliers. The percentages for individual Member States vary quite widely but in no case would the share of natural gas from the USSR, which would be the largest third country supplier, exceed one third of the total gas consumption in the importing country.2.14 The pattern of consumption is also forecast to change somewhat over the next decade . For the Community as a whole the share of gasconsumed by the domestic and commercial sector is forecast to increase from a current value of about 44% to 48% by 1990. Thisgrowth in share is mainly at the expense of the share heldby electricity generation. Whilst this shift reflects a likely increased premium use of natural gas, it will also tend to increase the cost of supply because of the additional costs associated with the smaller but more numerous domestic consumer and his more seasonal pattern of demand. _6_2.15 Beyond 1990 more diversification is expected as the new sources with which Community gas undertakings are currently holding exploratory discussions or . negotiations are developed and begin deliveries . Possible new sources of supply to the Community include Canada, some African countries including the Cameroun and Nigeria and some Middle East states including Qatar and the United Arab Emirates.2.16 However, because of the need to fully consider the technical, economicand environmental aspects of such very large projects and theconsiderable lead times for their development, none of these sourcescould supply gas to the Community before the end of the decade at the earliest .2.17 There is also considerable potential for additional Norwegian supplies in the longer term, although there would be formidable technical problems to be overcome and very large investments to be made. The Norwegian Government is also concerned that the wider economic and environmental implications of oil and gas development policy are fully consi dered .2.18 Depending on the progress in developing such new sources of supply, as well as the development of production within the Community, it is estimated that total Community consumption in the year 2000 could be between 280 to 3?0 milliard cubic metres, and natural gas would then hold its current share of about 18% of total energy consumption.2.19 One of the key factors in the long term development of natural gas will undoubtedly be the price of imports from third countries . In general , as sources of gas further from the Community are considered, so thecosts involved tend to rise . Of course , for a viable project , the gas traded must give a reasonable return on investment for the developer, but the price of the gas must also be such as to remain competitiveon the final consumer's market, after allowing for all the costs of transport and distribution . 3.SECURITY OF COMMUNITY NATURAL GAS SUPPLIES3.1 .At the presentation at the 16th March 1982 Council of the Commission 's3.2.3.3.3.4 .These conditionsforecast naturalwinter period inwere asked to examine how they could deal with such interruptions in both a normal and a severe winter .3.5.A questionnaire based on these scenarios was subsequently sent out to Member States and these were completed and returned to the Commission. The questionn­ aire replies were then analysed by the Commission and discussed with Member States. They form the basis of the general conclusions on natural gas supply security contained in the following sections of this report.The results of the scenario exercise show that the gas industry in the MemberStates of the Community is able to deal with all the scenarios examined with only somelimited peak supply problems in some of the countries, in the most extremecircumstances. As regards the Member States which are most reliant on importsfrom outside the Community (see Table 1) the gas industry in these countrieshave taken particular care to ensure security of supplies and indeed they would be able to deal with an even more severe shortfall in supplies than thatrepresented by the most extreme scenario .All of the types of measures to deal with a shortfall in qas supplies listed in the Commi ssion ' s previ ous Communi cat ions ( 1 ) would be used by di f ferent Member Statesalthough the exact combinations vary widely. Much depends on what criteria are used to guide the gas industry in dealing with shortfall in supplies in terms of economic optimisation and operating procedures, bearing in mind that inreality the duration of the shortfall and the type of winter faced would not(1) C0M(82)45 final "Communication from the Commission to the Council concernim measures to enhance the security of natural gas supplies to the Community".previous document on natural gas supply security ( 1 ) thethat the Commission would carry out further studies into . and report on its findings. A meeting of Member States' convened by the Commission to decide upon an approach toCouncil noted this subject experts was then adopt for the would be thefurther studies. It was agreed that a scenario approachmost suitable and a set of scenario conditions was agreed by Member States .gave scenarios of an interruption of 10% and 25% in normal gas supplies, expressed at an annual rate, for a 6 monththe reference year chosen ( 1990 ). Furthermore , Member States -8-be known at the beginning of the interruption period. Indeed in the severe winter scenario the picture is complicated by the need to use emergency resources for both the increased demand from cold weather and to make up the shortfall in supplies .3.6.The scenario results show, however, that for the Community as a whole, themeasure which makes the greatest contribution to making up the shortfall insupplies is storage, which would make up about one third of the shortfall under each of the scenarios. An almost equal contribution is made byspare production capacity, which would play a more significant-role in the 10% scenarios than in the 25% scenarios. Flexibilityon import contracts would be used in only a few countries, althoughit makes a major contribution in these cases . The use of i nterrupti ble contractsis relatively small, meeting in the 10% scenarios around one eighth of the shortfall in supplies, although their role increases significantly in the 25% scenarios . _9_4 . ADDITIONAL LONG TERM MEASURES4.1 . Whilst the analysis described above illustrates that the gas industry in the Member States of the Community can deal with a major interruption in supplies through the use of a variety of measures, additional measures to enhance supply security should also be fully pursued.4.2. Firstly, there are the long term measures to increase supply security as in the Commission 's previous Communications :- diversification of imports- encourage indigenous production , exploration , development- development of SNG ( Substitute Natural Gas )Diversification of Imports4.3. Several Member States attach considerable importance to this long term measure to increase supply security and there are preliminary talks or negotiations underway with several possible new suppliers as mentioned in Section 2.Whilst diversification , like the other two long-term measures , is unlikely to make a significant impact in this decade, present efforts should be fully maintained, and the Commission will continue to watch progress closely.Indigenous Production , Exploration and Development4.4. The Commission's previous Communication on natural gas outlined the need to achieve a long term balance between the rate of indigenous production and natural gas reserves. The most scope for increasing or extending the contrib­ ution of indigenous production therefore lies in further exploration to increase the known resource base. Both of the two major Community natural gas producers, the Netherlands and the United Kingdom, are encouraging further explorationwith the hope of increasing their known resources which underpin production. Exploration is also under way in other Member States although the possibility of major new finds is considered less likely. - 10 -4.5. To date relatively very little natural gas has been produced from depths greater than 5000 metres although many productive fields in Europe lie between 3000 and 4000 metres . Recently , however , there have been a numberof theories advanced that suggest very substantial quantities of gas exis^: at greater depths. Earlier this year the Commission organised a seminar to discuss these theories and invited representatives of the Member States andleading industry and academic experts. Following this seminar a study groupwill be established by the Commission, including representatives of the Member States and Norway, to examine the approach and information required to evaluate the potential of "deep gas". If these initial investigations are sufficiently encouraging it would then be appropriate to consider the next step such as a preliminary geological survey , which could benefit from Community aid . Whilst the Commission is aware of the rather speculative nature of an. investigation into " deep gas ", it is exactly this fact which makes a step by step approach , at Community level , so appropriate .Substitute Natural Gas (SNG)4.6. The production of Substitute Natural Gas (SNG) from coal is again a long term possibility, which could make a contribution to future gas supplies if the technology can be developed to an economically viable stage. This depends to some extent on the future evolution of gas prices, but in any case research on SNG represents something of an insurance policy and should be fully pursued. With the softening of the energy market some SNG projects have recently been abandoned but it would be unfortunate if short term considerations prevented the developmentof a possibly viable long term option . The Commission , indeed , continues to give financial support for gasification projects in the Federal Republic of Germany, Italy, and the United Kingdom as well as for underground gasification projects in Belgium and France .Further Co-operation at Community Level4.7. The ability of Member States to deal with a major interruption in supplies relies on existing and planned measures undertaken by the gas industry in the individual Member States . It cannot , however , be excluded that some Member States could be affected more severely than others by a shortfall from outside supply sources and in such a case a degree of pooling of resources by Member States would further enhance the security of supply . - 11-4.8. It is understandable that a precise commitment may be difficult to make in advance, particularly since the gas industry is essentially a commercial activity, but i.n exceptional circumstances there may be a need for such action. With the different measures available to individual. Member States it is clear that there could be considerable scope for one Member State to help another , in addition to existing agreements .4.9. The one physical constraint which could prevent such further co-operation is the inability of the gas transport system to re-allocate resources as required. However , the European gas grid is already highly integrated , although theremay be a need for some further reinforcements to cope with the dislocation ofa major supply shortfall .4.10. In any event, the advantages of any further measures in terms of security of supply must be balanced against the extra cost. For this reason further linksto enhance supply security which would also accomodate new supply patternswould be more likely to be justifiable . Such could be the case , for example , if there was a project for the export of Norwegian gas to continental customersvia a route through the UK and additional benefits in terms of security of supply could be demonstrated .4.11 . The Commission is anxious to explore this area of additional co-operation atthe Community level in more detail and proposes to undertake a series of studies into the different possibilities. The Commission also proposes to establishin conjunction with Member States' representatives and industry experts, a framework to advise, on an ad hoc basis, in the case where a major interruptionin supplies from outside the Community could occur. CONCLUSIONS- 12 -The Council is requested to agree the following conclusions:(i) Natural gas will continue to play an important role in meeting Community energy needs, in diversifying the Community's energysupplies and in helping to reduce the Community's dependence on oi I .(ii) Very considerable efforts are in hand in the gas industry of the Member States to assure the security of natural gas supplies. On the basis of information returned by the Member States the measures currently envisaged could deal with a major interruption in supplies(at least 25% during a period of 6 consecutive months), with the minimum of repercussions for the final consumer. The gas deficit would then be partially covered by supplementary supplies of oil.The Commission will continue to follow the evolution of the situationin consultation with Member States .1(iii) That the following measures continue Member States to further enhance the supplies in the long term :- encouraging indigenous production,- diversification of imports- development of Substitute Natural Gas (SNG).(iv) That the possibilities for further co-operation at Community Level onthe security of natural gas supplies be explored. This includes studies into possible assistance between Member States in the case of difficulties in supplies from outside the Community, the adequacy of the natural gas transport system in this respect and studies into the prospects for the exploitation of " deep gas " in the Community .(v) That the Commission should establish, in conjunction with Member States' representatives and industry experts, a group to be consulted, on an ad hoc basis, in the case where a major interruption in supplies from outside the Community could occur.to be fully pursued within security of natural gasexploration and developmentI KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABERK0M(82) 653 endelig udg.MEDDELELSE TIL RÅDET FRA KOMMISSIONENOM NATURGASFORSYNINGEN TIL FAELLESSKABETKOM(82)653 endelig udg. Bruxelles,den 25 oktober 1982d ::i "•-'/ H, 7 Meddelels© til Rådet fra Kommissionen - - , ^ –––ί– Γ* "3,om naturgasforsyningen til Fællesskabet >( . ; i^l) ~1 . INDLEDNING1.1 Kommissionen henledte i sin meddelelse om naturTgas^) åf 27. oktober 1981 Rådets opmærksomhed på det skiftende mønster i Fællesskabets naturgasforsyning og påden voksende andel af gasimport fra lande uden for Fællesskabet . Rådet Jog Kommissionens analyse til efterretning og anmodede den om at foretage en mere detaljerét undersøgelse af dette spørgsmål under hensyntagen til medlemsstater­ nes synspunkter.1.2 I overensstemmelse med denne anmodning forelagde Kommissionen den 16. marts 1982 Rå­ det en meddelelse om sikkerheden for naturgasforsyninger til Fællesskabet"^. Denne ■meddelelse blev udarbejdet efter høring af medlemsstaternes eksperter og indeholdt en gennemgang af det brede spektrum af foranstaltninger, der er til rådighedmed henblik på at øge sikkerheden for naturgasforsyninger.1.3 Rådet hilste Kommissionens yderligere arbejde velkommen og anerkendte tillige den voksende rolle, som naturgas spiller i opfyldelsen af Fællesskabets energi­ behov og i mindskelsen af Fællesskabets afhængighed af olie. Rådet bemærkede også, at Kommissionen ville gennemføre yderligere undersøgelser med henblik på at fremsætte specifikke forslag, den måtte anse for nødvendige for at øge sikkerheden for Fællesskabets forsyning med naturgas .1.4 Denne meddelelse gennemgår kort udviklingen og udsigterne for naturgas i Fælles­ skabet og opsummerer Kommissionens yderligere arbejde vedrørende forsyningssikker­hed, og især det arbejde, som er udført i samarbejde med medlemsstaterne siden Rådets møde i marts 1982.1) K0M(8l) 530 endelig udg. "Kommissionens meddelelse til Rådet vedrørende naturgas ".2) KOM(82) 45 endelig udg. "Meddelelse til Rådet fra Kommissionen vedrørende for­ anstaltninger til forøgelse af sikkerheden for naturgasforsyningen til Fælles­ skabet ". 2. NATURGASSENS UDVIKLING I FÆLLESSKABET2.1 Naturgassens rolle i Fsllesskabet er vokset hurtigt i løbet af de sidste to årtier, og naturgas opfylder nu ca. 18# af Fællesskabets energibehov i sam­ menligning med kun jfo så sent som i 1970. Denne hurtige vækst i naturgasfor- bruget hvilede i vid udstrækning på de betydelige reserver, som blev opdaget i Nederlandene , den førende producent inden for Fællesskabet , og de senere fund i den britiske sektor af Nordsøen.2.2 V-Eksten i na/turgasforbruget har ydet et vigtigt bidrag til spredningen af Fællesskabets energiforsyninger og har især hjulpet til at mindske den for store afhængighed af olie . Dette illustreres af væksten i naturgasforbruget fra 153 milliarder kubikmeter i 1973, tidspunktet for det første oliepris- chok, til et hidtil højeste forbrug på 226 milliarder kubikmeter i 1979, sammenliget med en nedgang i olieforbruget i samme periode.2.3 T den senere tid er importen af naturgas fra lande uden for Fællesskabet i relation til de samlede naturgasforsyninger også vokset hurtigt , I 1977 tegnede importen fra tredjelande sig for henved 11^ af de samlede naturgas- forsyninger , en andel , som to år senere var nået op på 2lf ,2.4 I 1980 faldt Fællesskabets naturgasforbrug imidlertid for første gang, hvilket afspejlede prisudviklingen og den uvished, der herskede omkring en del import- kontrakter fra. tredjelande, tillige med et stadig dårligere økonomisk klima,2 . 5 -Fællesskabets naturgasforbrug falder fortsat , og forbruget var i 1981 på 214 milliarder kubikmeter, hvilket var en svag nedgang for andet år i træk. Bil­ ledet varierer imidlertid fra medlemsstat til medlemsstat og viser den for­skellige udvikling af energibesparende foranstaltninger og erstatning med alternative energier, økonomisk afmatning og fremskridt med hensyn til store nye importkontrakter. I Frankrig steg forbruget f.eks. i I98I med mere end4f i forhold til året forud, medens Forbundsrepublikken IVskland viste en tilbagegang på mere endl) Br~ndv;rd'i. 35 V? kJ/nr, svarende til "Groningen-gas". ■31 toe – 1 300 m' "Groningen-gas". NB:1) Baseret på prognoser for importører.2) Kontrakt endnu ikke godkendt af regeringen.3) Under forhandling. Anførte kvantum lig forventet aftaget mængde 1990.(i) Summen af indførsler anført for oprindelsesland er ikke nødvendigvis lig den samlede import, da kilden til en del forsyninger endnu ikke er fastlagt.Samlet Egennaturgasfor- pro-brugi.tion(eksp.-,imp. +) I alt Algeriet Libien Norge USSRIntern Fæl-lesskabs- duk- handelSkønnet import fra tredjelande9^10 xi" GronmgenNaturgasimport fra tredjelande i:io af det samlede fo af natur-Frankrig 42-9 3-1 6.5 33-3 9-2 -2.9 12.0 lifoBelgienLuxembourg 0.7-0.7----- - –Foren . Kon- gerige2lfo --------6I.5 45-0 Irland 2.1 2.1- I6.5 - - I6.5 - 5loDanmark GrækenlandDe Ti----- - - –-–––– – –Tabel 1 - Fællesskabets naturgasforsyninger i 1990gasforbru- get41fol%fo Italien 45-5 7-8 6.5 31.2 13.0 2.6 - 7.0(8.o)2 Ufo 69$ Nederlandene 38.0 75-8 -39.81) 2.0 • – - 2.0 - 2fo bfo (O.5) 3 11fo 66foPorbundsrep .•Hyskland 68.0 17-5 22.5 28.0 M8.0 20.012.7 - 4-3 8.4 5.O - 2-91-9 2.6 0.1 0.1273-4 134.0-0.70 II9.4 27-2 2.6 32.3 39.0(8.?)3 Ufo(ii) Prognoser baseret på ekspertgruppens arbejde; ikke nødvendigvis officielle medlemsstatsprognoser.: energiforbrug -4-2.6 Denne nyere udvikling afspejles også i en reduktion af prognosen for Fælles­ skabets samlede naturgasforbrug i 1990, fra 1981-prognosen på 292 milliarder ^ kubikmeter til den seneste prognose på 273 milliarder kubikmeter. Denne ned­ gang i prognosen for naturgasforbruget sl<yldes hovedsagelig en reduktion i prognosen for import fra tredjelande.2.7 teønsi ret i prognosen for 1990 vedrørende Fællesskabets naturgasforsyninger fragår af tabel 1. Denne viser, at egenproduktionen vil tegne sig for ca.af det samlede fællesskabsforbmag. Resten vil blive importeret fra de nuværende leverandører til Fællesskabet , nemlig Algeriet , Norge , USSR samt - for relativt små gasmængder til Italien - Libyen.2.8 Kontrakterne om leveringer fra Algeriet har for nylig været genstand for gen­ forhandling , hvor der opnåedes ordninger for kontrakterne med Distrigaz ,Belgien , Gaz de France og SNAw, Italien . Kontrakterne om libyske gasleve- rancer til Italien er stadig under genforhandling.2.9 Kontrakter om yderligere leverancer er aftalt eller befinder sig under for­ handling mellem flere selskaber inden for Fællesskabet og Soyusgasexport , USSR. Et konsortium af gasselskaber i Forbundsrepublikken Tyskland har aftalt nye kontrakter på tilsammen 10,5 milliarder kubikmeter årligt fra USSR fra 1984 og 25 år frem. Der finder for tiden forhandlinger sted om levering afindtil 0,7 milliarder kubikmeter naturgas om året til Vestberlin. En kontrakt på 8 milliarder kubikmeter gas om året mellem Gaz de France og Soyusgasexport er også godkendt•2.10 Hovedpunkterne i en aftale om en kontrakt på 8 nillir.rder kubikmeter om året mellem ffii'Ai-I, Italien og Soyusgasexport er udarbejdet , selv om den nye kontraktendnu ikke er blevet godkendt af den italienske regering. Samtaler mellem den belgiske og den sovjetiske administration fortsatter vedrørende kontrak­ ten om gosleverancer til Distrigaz, Belgien, selv om miongderne, i alle til­ fælde, vil komme til at ligge "onder de oprindeligt påtænkte 5 milliarder ku­ bikmeter. Grækenland overvejer for tiden import af 1-2 milliarder kubikmeter om året fra USSR, hvilket dog ikke skal ske via samme rørledning. -5-2.11 En ny kontrakt er for nylig undertegnet af et konsortium af selskaber iForbundsrepublikken Tyskland, Frankrig, Nederlandeneog Belgien ornat aftageI P/I + 3,5 milliarder kubikmeter om året fra felter i den norske sektor af Nord­søen. Denne gas skal komme via den nye norske samleledning, som i øje­blikket er under anlæg, og leverancerne er planlagt til at skulle begynde i 1986.2.12 De prognoser, der er anført i tabel 1, viser, at importen vil tegne sigfor omtrent 44% af det samlede naturgasforbrug, eller 80% af det samledeenergiforbrug, hvis det antages, at de aktuelle forhandlinger med Belgien og Italien om gasleverancer fra USSR fører til en aftale.2.13 Forudsættes fulde kontraktlige mængder fra USSR (der ligger en smule højere end angivet i tabel 1 ) samt aftaler med Belgien og Italien vil gasimport fra USSR udgøre ca. 19% af de samlede gasforsyninger for Fællesskabet og mindre end 4% af de samlede energiforsyninger.Import fra Norge vil tegne sig for omkring 12% af Fællesskabets naturgas- forbrug, import fra Algeriet for 10%, fra Libyen for ca. 1%, og eventuelle nye leverandører i tredjelande vil tegne sig for de resterende 2%. Procent­ delene for de enkelte medlemsstater varierer ret meget, men i intet til­ fælde vil andelen af naturgas fra USSR, der vil være den største tredjelands- leverandør, overstige en tredjedel af det samlede gasforbrug i indførsels- landet .2.14 Forbrugsmønstret forventes også at ændre sig noget i løbet af det næste årti . For Fællesskabet som helhed forventes den andel af gas, som forbruges af husholdnings- og erhvervssektoren, at stige fra den øjeblikkelig værdi på44% til 48% i 1990. Denne vækst i andelen sker hovedsagelig på bekostningaf den andel, der falder på el-produktionen. Medens dette skift afspejler en sandsynlig forøgelse af den foretrukne brug af naturgas, har det også ten­ dens til at øge forsyningsomkostningerne på grund af de yderligere omkost­ ninger, der er forbundet med de mindre, men mere talrige husholdningsforbrug- ere og deres mere sæsonprægede efterspørgselsmønster. -6-2.15 Efter 1990 forventes yderligere spredning , når de nye leverandører , hvor­ med gasselskaberne i Fællesskabet for tiden har forberedende drøftelsereller forhandlinger , har udviklet deres kilder og påbegynder levering . Mulige nye leverandører til Fællesskabet indbefatter Canada, en del afri­ kanske lande, herunder Cameroun og Nigeria samt nogle stater i-' Mellemøsten, herunder Qatar og De forenede arabiske Emirater.2.16 Da det er nødvendigt at tage fuldt hensyn til de tekniske, økonomiske og miljømæssige aspekter af sådanne meget store projekter og de meget lange realiseringsperioder for deres udvikling er der imidlertid ingen af disse kilder, der vil kunne levere gas til Fællesskabet før tidligst ved slut­ ningen af tiåret .2.17 Der er også et betydeligt potentiel for yderligere norsk forsyninger på længere sigt; selv om der vil være enorme tekniske problemer at overvindeog meget store investeringer at foretage. Det ligger også den norske rege­ ring på sinde, at der bliver taget fuldt hensyn til de bredere økonomiskeog miljømæssige følger af olie - og gasudviklingspolitikken .2.18 Afhængigt afsåvel fremskridt i udviklingen af sådanne nye forsyningskilder som udbygning af produktionen inden for Fællesskabet anslås det, at Fælles­ skabets samlede forbrug i år 2000 vil ligge mellem 280 og 320 milliarder kubikmeter, og at naturgas da vil kunne fastholde sin nuværende andel påca . 18% af det samlede energiforbrug .2.19 En a* nøglefaktorerne i den langsigtede udvikling for naturgas vil utvivl­ somt være prisen for import fra tredjelande. Almindeligvis vil omkostninger­ ne stige, jo længere væk fra Fællesskabet gaskilderne befinder sig. Skal et projekt være levedygtigt, må den solgte gas naturligvis give et rimeligt ud­ bytte af investeringen for den økonomiske interessent, men gasprisen skalogså være sådan , at den fortsat er konkurrencedygtig på det endelige forbruger- marked, efter at alle omkostninger ved transport og distribution er lagtoveni . 3 .3.1SIKKERHEDEN FOR FÆLLESSKABETS NATURGASFORSYNINGVed forelæggelsen for Rådet den 16. marts 1982 af Kommissionens forudgående dokument om sikkerheden for naturgasforsyning mærkede Rådet sig, at Kommis­ sionen ville gennemføre yderligere undersøgelser af dette emne og aflægge rapport om sine konstateringer. Kommissionen indkaldte derefter til et møde med medlemsstaternes eksperter for at træffe afgørelse om den fremgangsmåde, der skulle tages' i brug ved de videre undersøgelser. Man enedes om, at en undersøgelse med scenarier ville være mest egnet, og medlemsstaterne enedes om et sæt kriterier herfor.Disse kriterier resulterede i scenarier med en afbrydelse på 10% og 25% i de normalt forventede naturgasforsyninger , udtrykt i en årlig rate , for en 6 måneders vinterperiode i det valgte referenceår (1990). Endvidere blev medlemsstaterne anmodet om at undersøge, hvordan de kunne klare sådanne af­ brydelser såvel i en normal som en streng vinter.Et spørgeskema baseret på disse scenarier blev senere sendt ud til medlems­ staterne, hvor de blev udfyldt og returneret til Kommissionen. Besvarelserne blev derpå analyseret af Kommissionen og drøftet med medlemsstaterne. De danner grundlaget for de generelle konklusioner om sikkerheden for naturgasforsyning- en, som er indeholdt i de følgende afsnit af denne rapport .Resultaterne af scenariofremgangsmåden viser, at gasindustrien i Fællesskabets medlemsstater kan klare alle de gennemgåede scenarier med kun nogle begrænsede spidsbelastningsproblemer i visse medlemsstater under de mest ekstreme for hold. I de medlemsstater, der er mest afhængige af import fra lande uden forFællesskabet (jf. tabel 1) har gasindustrien gjort en særlig indsats for at garantere forsyningssikkerheden, og de vil faktisk kunne klare et endnu al­ vorligere forsyningsunderskud end det, der repræsenteres af det mest yderlig gående scenario .Alle de forskellige foranstaltninger til at imødegå underskud i gasforsyn- ingerne, som er nævnt i Kommissionens tidligere meddelelse1 ) , vil blive brugt af forskellige medlemsstater, selv om de nøjagtige kombinationer varierer stærkt. Meget afhænger af, hvilke kriterier der bruges til at vejlede gasin- dustrien i , hvordan den skal gribe forsyningsunderskud an, udtrykt i økonomiske3.23.33.43 5-7-1) KOM(82) 45 endelig udg. "Meddelelse til Rådet fra Kommissionen vedrørende for­ anstaltninger til forøgelse af sikkerheden for naturgasforsyning til Fællesskabet". -8-optimerings - og driftsprocedurer , idet det må erindres , at i virkelig­ heden kendes varigheden af underskuddet og den type vinter , der forestår , ikke ved begyndelsen af afbrydelsen. I virkeligheden kompliceres billedet i scenariet med streng vinter af nødvendigheden af at bruge beredskabs- ressourcer både til den øgede efterspørgsel som følge af koldt vejr ogtil at opveje forsyningsunderskuddet .3.6 Resultaterne af scenarierne viser imidlertid, at for Fællesskabet som helhed er oplagring den foranstaltning, der giver det største bidrag til at opveje forsyningsunderskuddet; oplagring vil opveje omkring en tredje­ del af underskuddet i hvert af scenarierne. Et næsten lige så stort bi­ drag ydes af reserveproduktionskapacitet, der vil spille en mere betyde­lig rolle i 10%-scenarierne , end i 25%-scenari erne . Fleksibilitet i importkontrakter vil kun blive brugt i nogle f§ lande, selv om en sådan fleksibilitet i disse tilfælde yder et vigtigt bidrag. Brugen af afbryde- lige kontrakter er relativt lille, og dækker i 10%-scenarierne omkring en ottendedel af forsyningsunderskuddet, selv om deres rolle øges væsentligt i 25%-scenarierne. 4.YDERLIGERE LANGSIGTEDE FORANSTALTNINGERMedens den ovenfor beskrevne analyse viser, at gasindustrien i Fællesskabets medlemsstater ved at iværksætte en række forskellige foranstaltninger kanklare en større afbrydelse i forsyningerne, bør yderligere foranstaltninger til at øge forsyningssikkerheden overvejes seriøst.For dét første er der de langsigtede foranstaltninger til forøgelse af forsyningssikkerhden, nævnt i Kommissionens tidligere meddelelser:- spredning af importen- fremme af e^en-produktioren, efterforskning og udvikling. - udvikling af SNG (syntetisk naturgas)Spredning af importenFlere medlemsstater tillægger denne langsigtede foranstaltning til forøgelse af forsyningssikkerheden stor betydning og indledende samtaler eller for­ handlinger er i gang med flere mulige nye leverandører således som omtalti afsnit 2. Medens spredning, ligesom de to andre langsigtede foranstaltnin­ ger, sandsynligvis ikke vil have nogen væsentlig indvirkning i dette årti, bør de nuværende bestræbelser opretholdes i fuldt omfang, og Kommissionen vil fortsat følge udviklingen nøje.Intern produktion, efterforskning og udviklingKommissionens tidligere meddelelse om naturgas skitserede nødvendigheden af at opnå en langsigtet balance mellem indenlandsk produktionshastighed og naturgasreserver. De bedste udsigter for forøgelse eller udvidelse af den indenlandske produktions bidrag ligger derfor i yderligere prospekteringmed henblik på at øge den kendte ressourcebasis. Begge de to største produ­ center af naturgas inden for Fællesskabet, Nederlandene og Det forenede Konge­ rige, tilskynder til yderligere prospektering i håb om at øge deres kendte ressourcer, som understøtter produktionen. Prospektering er også i gang i andre medlemsstater, selv om muligheden for større nye fund betragtes som mindre sandsynlig.4.15.24.34.4-9- - 10 -4.5. Til dato er der kun blevet produceret relativt lidt naturgas fra større cl>bdei end 5 000 m, skønt mange produktive felter i Europa ligger på dyb­ -!c-r mellem 3 000 og 4 000 m. Fornylig er der imidlertid blevet fremsat en• ække teorier, der antyder, at der findes meget væsentlige mængder gas i større dybder. Tidligere på året havde Kommissionen tilrettelagt et 'semi­ nar fo: st drøfte disse teorier og indbudt repræsentanter for medlemssta­ terne ssmt førende eksperter fra industri og akademiske kredse. I kølvan­ det p? dette seminar vil der af Kommissionen blive nedsat en studiegruppe hvori sio'd:r repræsentanter for medlemsstaterne og Norge, som skal undei– srsge den fremgangsmåde og de informationer, der er påkrævet for at kunne evaluere potentiellet af dybtliggende gasforekomster. Hvis disse indle­ dende undersøgelser er tilstrækkeligt opmuntrende, er det derefter hen­ sigts;:-.asoigt at overveje det næste skridt såsom en forberedende geologisk under .-. s, der kunne nyde fordel af fællesskabsstøtte . Samtidig med,st Kommissionen er klar over, at investering i dybtliggende gasforekornster er af spekulativ art, er det netop denne kendsgerning, der gør en skridt- for-skridt fremgangsmåde på fællesskabsplan hensigtsmæssig .Syntetisk naturgas ( SNO4.6. Produktion af syntetisk naturgas (SNG) ud fra kul er en anden langsigtet mulighed, som vil kunne yde et bidrag til fremtidige gasforsyninger, hvis teknologien kan udvikles til et økonomisk levedygtigt stade. Dette afhæn­ ger i nogen grad af gasprisernes fremtidige udvikling, men i hvert falder forskning vedrørende SNG noget i retning af en forsikringspolice og bør gennemføres i fuldt omfang. Med det vigende energimarked er en del SNG- projekter for nylig blevet opgivet, men det ville være uheldigt, om kort­ sigtede betragtninger hindrede udviklingen af en muligvis levedygtig lang­ sigtet valgmulighed. Kommissionen yder således fortsat finansiel støttetil forgarningsprojekf:or i Forbundsrepublikken Tyskland, Italien og Det forenede- Kongerige såvel som til underjordiske forgasningsprojekter i Bel­ gien og Frankrig .Yderligere samarbejde på fællesskabsplan4.7. Medlemsstaternes evne til at klare en større afbrydelse af forsyningerne 4.8. Det er forståeligt, at en sætte på forhånd, navnlig ciel aktivitet, men underfor den4.9. Det de,den ene anden .sådan aktion .over, er det klart, at der vil kunne være betydeligt spillerum medlemsstat til , ud over eksisterende ordninger , at hjælpehov for en terne råderMed de forskellige foranstaltninger , medlemssta­eneste,- 11 -afhænger af eksisterende og påtænkte foranstaltninger, som træffes af gasindustrien i de enkelte medlemsstater. Det kan imidlertid ikke udeluk­ kes, at nogle medlemsstater vil kunne blive mere alvorligt berørt end an­ dre af udeblevne leverancer fra eksterne forsyningskilder, og i et sådant tilfælde vil en vis grad af puljedannelse for ressourcerne fra medlems­ staternes side yderligere øge forsyningssikkerheden .konkret forpligtelse kan være vanskelig at fast­ da gasindustrien i det væsentlige er en kommer­ usædvanlige omstændigheder kan der være et be­som kunne stille sig i vejen for et sådant yderligere samarbej­ er, at gastransportsystemet er ude af stand til at omfordele ressour­cerne efter behov. Det europæiske gasrørnet er imidlertid allerede i høj grad integreret, selv om der kan være behov for visse yderligere forstærk­ ninger for at kunne hamle op med forstyrrelser som følge af et større for­ syn i ngsunder skud .4.10. I alle tilfælde må fordelene ved alle yderligere foranstaltninger med hen­ syn til forsyningssikkerhed sammenholdes med de ekstra omkostninger. Af denne grund ville yderligere rørforbindelser til forøgelse af forsynings­ sikkerheden , som også kunne klare nye forsyningsmønstre , være de letteste at vinde gehør for. Noget sådant kunne for eksempel være tilfældet, hvis der fandtes et projekt for eksport af norsk gas til forbrugere på det euro­ pæiske fastland via en rute over Storbritannien, og der i den forbindelse kunne påvises ekstra fordele for forsyningssikkerheden .4.11 . Kommissionen er opsat på at udforske dette område for yderligere samarbejde på fællesskabsniveau nærmere og har i sinde at foretage en række undersø­ gelser af de forskellige muligheder. Kommissionen har også i sinde under medvirken af medlemsstaternes repræsentanter og industrieksperter at skabe et forum der på ad hoc-grundlag kan rådgive i tilfælde hvor der måtte ind­ træffe en større afbrydelse af forsyningen fra lande uden for Fællesskabet.I )ii )anmodes om at tilslutte sig følgende konklusioner:Naturgas vil fortsat spille en vigtig rolle i opfyldelsen af Fællesska­ bets energibehov, i spredningen af Fællesskabets energiforsyninger og i mindskelsen af Fællesskabets afhængighed af olie .Der er meget betydelige bestræbelser i gang inden for medlemsstaternes gasindustri med henblik på sikkerheden for naturgasforsyninger. Pågrundlag af de oplysninger, som medlemsstaterne har givet, vil defor tiden påtænkte foranstaltninger kunne klare en større afbrydelse af forby i "!gerne (mindst 25% over 6 på hinanden følgende måneder) med et minimum af følgevirkninger for den endelige forbruger. Gasunderskuddet vil da delvis blive dækket af supplerende olieforsyninger. Kommissionen vil fortsat følge situationens udvikling i samråd med medlemsstaterne.Følg',-. "Je foranstaltninger bør fortsat gennemføres i fuldt omfang i med­ lemsstaterne for yderligere at øge sikkerheden for naturgasforsyningerpå lang sigt:- freiiime af intern produktion, efterforskning og udvikling - spredning af importen- udvikling af syntetisk naturgas ( SNG).Mulighederne for yderligere samarbejde på fællesskabsplan vedrørende sik­ kerheden for naturgasforsyninger bør udforskes. Dette omfatter undersø­ gelse af eventuel bistand medlemsstaterne imellem i tilfælde af vanske­ ligheder med forsyninger fra lande uden for Fællesskabet, af naturgas- transportsystemets tilstrækkelighed i denne henseende og af udsigterne for udnyttelse af dybtliggende gasforekomster i Fællesskabet.Komrv; ;r>sionen bør under medvirken af medlemsstaternes repræsentanter og industrieksperter s'obe et forum, der på ad hoc-basis kan høres i tilfæl­ de, hvor der måtte forekomme en større afbrydelse af forsyninger fra lande uden for Fællesskabet .i i i )iv)v)- 12 - KONKLUSIONER ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΤΩΝ ΕΥΡΩΠΑΪΚΩΝ ΚΟΙΝΟΤΗΤΩΝCOM(82)653 τελικό Βρυξέλλες 18 ΝοευΒοιοη 1987ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΗΤΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ ΠΡΟΣ ΤΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΣΧΕΤΙΚΑ ΜΕ ΤΟΝ ΕΦΟΔΙΑΣΜΟΤΗΤΗΣΣΚΟΙΝΟΤΗΤΑΣ\ΙΝΟΤΗΤΑΣ ΜΕ ΦΥΣΙΚΟ ΑΕΡΙΟΝχ\ 'Ί^2Ι'(Ρ)£?) 653 τελικόΧ". /ν,Α-ν■ν ~-J . ^ ■•'/->. !-S%Si/.-. ' ï> J 1β1.1ίΙ^Α'ί;[ Η1.21.3*Η Εκ ι τρ^Η^, οτήν έτνακαίνωωή της τ?^ς >7ης '0χτω3ρΓου 1981 πμ«5ς τό Συμβούλιο , βχετικ& μέ τό φυνιχό έέριο ( ΐ ), έιΐέοΎΓγ^ε γ^ν προι^ή υτό γεγονός τής Αλλαγές τσ3 ^χ^μ.^τί,ις ταυ έφοόιει^ίμου της Κοινότητα;; μί φυΰΐχύ &έ^ΐΰ καθώς κβί τ?|ς αυ­ ξανόμενης &ν·μ?·ί'λ.?ίς τΰν είσκγωγΰν Αερίου &κά χώρες έκτές τί^ς Κοινίτητας. Τ6 ΣυμΒτ'λΌ Έλαβε ύπά σημείωση τήν &νόλυ«τη τΡ^ς Έιπτροκ5^ς έκ£λεβε τ^ν 'Ε*η– τροτιή νό μελετήοει τόν έν λόγω τομέα λοττδμεοέβτερα, λαμβάνοντας ύτΐόψη τίς Ισ;5ΐ|)ί.{ς τδν !'·υατδίν μελί^.Παράλληλα μέ τήν πρόβκληοη αυτή, η Έπιτροοή υπέβαλε βτό Συμβούλιο τί^ς 16ης Μαρτίου 19Β2 β άνακο ίνωαη κτχετικιί μέ τΛν έζασψ&λ ι ατη έί»6 ϊ α&μϋΰ τής Κα ι νότητίΐς μέ φυσικό &έριο (2;. 'Η έν λόγω &νϋκοίνωοη εΤχε κατείρτι©τεί μετΛ Από διαβού­ λευση μ! έμκειρογνώμονες των Κρατών μελών καί έξ&τωίζε τϊ2 ευρύ φ&αμα τδν δι«– τιθεμένων μέτρων γ»ά τήν ένίσχυση τΐ^ς έξαβτφΐ&Α ι αης Ι^^ιαβμβυ μέ φυσικό &έριο .Τΐ Συμβούλια υποδέχτηκε εΰνοΐκί τι^ν περαιτέρω έργ«©ία τ?|ς "Επιτροπές ατόν το– μία Γ.^-τδ καί αυγχρόνως δναγνώριβε δτι τώ φυβικό ϋριο διαδραματίζει δλο καί μεγαλύτερο ρ<£λο γ16 τήν κάλυψη τ3ν Ινεργειακ&ν Αναγκών τ^ς Κοινότητας καί τή μείωαη της κ^ινοτικ?ίς ίΣ,άρτησης ίαπό τό πετρέλαια . Έηίβης , τό Συμβούλιο ση- μεία^αε δπ ?> "Επιτροπή 0ί προέβαινε αί περαιτέρω μελένρς μέ σ^οτίδ νά καταλέ­ ξει «6 ·Λ^τ«ίιε<ς ποδ κρΓνοντβι Αναγκαίες γι ό τΛν ένίαχυ^η τΤίς έξβνφίλισης έ– φο61«Μίμου Ίής Κοινότητας μέ φυσικό &έρι».'Η πι:· ].", *>σα &·. ϋί.-.οίνωση έ^ετδζει ©υντομα τήν ί Σ,.'ϊ κοί τΓς προβλέψεις σχετικί μέ τ6 φυοϊ^ό έεριο «ττ4 £αωτερι«ό τ?;ς Κοινότητας καΓ συνοψίζει τήν περαιτέρω έργαο:'π τ^ς Επιτροπές στόν τομέα τ'ής έξαοφ^λισης τ&Ο έφίίδιαβμοΠ, είδικότερα τΛν έον^σία Γ·αϋ άναλ^φθηκε, ©έ ουνεργασίβ μέ τ^ Κρ^τη μέλη, &»»ό τό Συμβούλιο toû U.^rrtc-i 1V/t2.( 1 ) ΟΤϊ,Ι'θΐ'ί 530 τελικό Ανακοίνωση τ^ς Επιτροηί^ς Τί'ρός τό Συμβούλιο «χετικδ με τώ φϋΐίΐκό άέριο"(2) Γ.ανΐ(β2) 45 τελικό "Ανακοίνωση τ?ς· Έπιτ-χϊκ^ς πρός ·<ύ Συμβούλιο αχετικό μέ μέτρα πρός ένίσχυση τϊ^ς έ^α»Φ«ίλιαης έ^δι βετ^υ τί\ς Κοινότητας μέ *υ- ο'. «-δ άέ^ιοΛ1 . 4Ανακα ίνοση τ>ν ζατ. ?οΐ· :; τ»:' Σ^βτ,-^Α ιο σχετικό μέ τόν ϊ<,·.ν£ ι -μ£ ~. ?.ζ. <ι> ι νότητβς μ£ tpUClKlS àlp IQ 2. 2.1.ΕΞΕΛΙΞΗ ΤΟΥ ΦΥΣΙΚΟΥ ΛΕ.ΡΙΟΥ ΣΤΗΝ_ £3X^1ΚΓΑΌ ρ$λας του φυβικβΟ Αερίου οητί έ^δη·ερ»ι»·θ τίης Κοιν3ΐττΓιχς \χζ\ κ&τκβπ-βί, μέ τβχΰ ρυθμό , νημ«ντ ί κότερος κβπ& τΓς 66& τώλε;ιτβΤβς δεκαετηρίδας , κκί τί φυ­ σικό ΑΙριο αυτή «τιγμή καλύπτει περίϊ-αυ τά 18% τΏν έ.^εργεια:ί3ν· Αν«γκ3ν τΐ^ς Κοινότητας Ιναντι ταυ 7% αέ ®·1γκρϊ»η μ! τό 1970. "Η γρήγορη βώτή αυ£η®ητης κατανάλωσης τωυ φυνεκοΟ Αερίου έφεί'λετκι κυρίος &τ5 ©ημαντικΑ Αχ,ΐβεμκτα ποδ Ανακαλύφθηκαν βτίς Κ&τω Χ2ρε<,, ο« 9ποΤες &«&τελΛ3ν ιτΰν μεγαλύτερο κ®ρϊ^ γωνό ®τήν Κοινθτητβ, κα8;5ς καΓ σνίς μΣ.ναγενίβτερες Ανακαλύψεις «τήν *ερ»«χή του " Ηνωμένου Β-ιαι λείου βνή Βόρεια £&λϊ»αυβ.'Η αύξηση τί^ς κατανδλωσης σέ ςυαι κό έ£ρ«ο άπατίλναε μ;έ ε ΐίίχνηκή αυμβνλή ατή διαφοροποίηση του ένεργειακοΰ έίμϋδιαυυϋυ τ?,ς Κοινότητας κ&ί ε!δικότερα «ενέ­ τεινε στή μείοδτη τ?|ς ΰπερεΣϋρτησης έπο τ5 πετρέλαιο· Τό γεγονός αυτό Απει­ κονίζεται Από τήν αυζηση τί^ς κβτανδλωσης του φασικού Αερίου, Από 153 δισε­ κατομμύρια κυβικά μέτρα ( 1 ) τό 1973 , τίν έποχή τ?|ς πρδτπς πετρελαϊκής κρίαπης , οΙ μιό μεγίστη κατανάλωση 226 διαεχατομμυρίων κυβικών μζτακιν τό 1979, μέ παράλληλη πτδβη τ?ίς κ·τον&Λω®ης πετρελ&ίβυ «2Π& τ^ν ΐδ;β >«&ρ¥οδο.Πιό πρόσφατο , τό μερίδιο των εΐββτγωγδν Από χώρες έκτός τ'^ς Κοινότητας , &έ συνολικές πρΘμήβειες φυαικου Αερίου, αύίήθηκε ίτΐίβτης μί ταχύ ρυθμό. Τό 1577 ο! είσαγωγές Από τρίτες χωρεί Αποτελούσαν περίπου τό 11% του νυνολικοΟ έίραδικουου μέ «ρυίϊΐκό Αέριο, ένω η Αναλογία αυτή εφϊΐ&υε τφ 21% μετλ Ακί δδ«» ετη .Πόντος , τ6 1980 , η κοινοτική κατανάλωση σέ φυσικά Αέρια ίνημείαί,ε γ>.6 ιτρίτη φορό ΤΓΓ&ιη, Αντικατοπτρίζοντας έξελίξεις τιμδν κα'ί &βε@αι$τηΎ8 βχετι κ-6 μέ ορισμένες αυμ@6σεις γιά είσ&γωγές Αϊτό τοίτες χώρες, ?η*ΰ£ΐλι,!Α& μ! μιβ χειρο­ τέρευση ταυ οίκοναμικαΰ περιβ£λλοννος>Τό τρέχοντα έπίπεδα τ?(ς κα ι \Ότικϊ\ς κε?ΤΓ.,νόλ«.·ώΓης βί ψυβιχό 4#ρ>ι· ουνεχΓζουννδ οημειδνουν πτώοη* η κατανήλ^β,'η γ15 το 1361 ?>τβν 214 δι£>εκ.ατομμόρια κ^ΡικΑ μέτρα καί σημείοαε , γιδ δείίτερο έν ευνεχείβ έτος , μιι£ έλα^ρά ΐϊτί^η . Ή ε!κό~- να ποικίλλει μεταξΰ των Κρατών μελΏν , £λλό είναι ένδεικτίκή τΏτν δ ι Βφίρατ/ έπιπτδαεων το>/ μξτρον ίξαικονόμησης τ?·ς ένέργειος καΓ ύποκ6π·ϋ3ΡΓί3βης Αττό ένβίλ~ λακτικές μορφές ένέργειας, της ο?κ»νομικ^ς κίμψης κϋί ηοο6δβυ βτίς κυριό­ τερες νέες βτυμβόσεις ε*®βγ®γόάν , Στή Γβλλίβ , π . χ ., η κβτβν'ΐλοση τό 19Θ1 ®η– μείωσε βΰ^ηβη Από του 4% αέ αχέΐτ\ μέ -,■& >{<:χ}ΐ? βυμενο Ιτ»ς , ένδ " Ομοσπον­ διακή Δημοκρβτίβ τί^ς Γερμονίβς βΓ¥.'εί&ί:ίε ίττάση δνω ταυ θ£.( 1 ) θερμική Αξία 35.162 , Ιβιβδόναμπ πρ4ς τό Αέριο " "ϊ οηιη^βιπ". 1 τίννος πετρελβίου !-Ί$όυναμε? = 1 ·3'30 γγ.3 Αερίαυ Ίγ.ιμι^οπ"2.2 .2.3 .2.4 .2.5.*Ομβοπ. Δημ. ΓερμβνίαςiÍYPQÍ1HrSv 10 273.4 154.0 0 119.4 27.2 2.6 32.339.0(8.If'n 441 ,Βέλγιο 12.74.3 8.4 5.0 m m 0.72.9 (0.5)3 mtΛουζεμβοβργο' Ηνωμένο ΒβσΓλειο0.7'Ολική Βιομπχ» -Ένόοκοι- κ«ταν£λωση νική VOTIKÖ φυνικοΟ Γταραγο- έμπ5ριβ Αερίου γήY*k )ft' Υττβλογινόμενες εΐβαγωγές ånd τρίτες χΟρες9310 m GronfngenΕΙσαγωγές ψυσικοΟ Αερίου&nd τρίτες χδρες, υπό μορρή:IΗ> TPfc ¿λικήςκατβνΑλωσης tvêp– «η φυβικοΠ γειβς &ςρίουνΠίνακας 1 - Εφοδιασμός τής Κοινότητος μ£ φυσικδ &6ριο 1980 ( έζαγογίίς-ε! οαγω- Ε6νολο*ΑλγβρίβΛιβύηNopønv f« ΕΙΣΔib κατηνύΚω-68.0 17.5Γβλλία *2.9 3.1 6.5 33.3 9.2 -· 2.9ί'Ιτβλία ΚΑτω ΧΏρες ;45.5 7.838.0 75.8 -39.8<1>7.0<8.0>222.5 28.06.5 31.2 13.0 2.62.0 2.061.5 45.0 - 16.S _ m16.5- -*Ιρλ·ν6Γβ 2.1 2.1 - m -Αανία 1.9 2.6-0.7 - - -. - - m m Έλλ&όα 0.1 0.1- - m :- - - ••r -Π) Μ£ β$*η προβλέψεις γιδ τβθς ε!®αγ@γεΤς(?) Σόμβΰαη πβό 6έν Ιτχει Ακ£μη ίγκρι ΒεΤ έοτιί τ^ν κυβΙρνΓξβι;(3) Σί «τϋδια 61απμαγμξττί.ύρεω·;, *Η &νβ$βρ6μ«νπ ιτδββτητβ βϊνβι ή ύτ^λκγιζόμενη λίξψη τ3 1990m7Χ 41Χ 78Χ 14Χ 69Χ 2Χ 5Χ 1U 66%SX 27ΧΣημ. * (*) Τβ &θοοιβμα τΏν είΐϊπναγδν τϊοΰ άναφέρετνι &νά χώρ* προελεύσεως δίν ίβ&ΰτΒΐ άνκγκβΤο πρβς τις έλικές ε!συγωγ£ςν Λεδαμένβυ β*». Λ πηγή βριομέναν εφπ6ι«ίίμβν 66ν Ιχει &κέμη καΒοοιστεΐ, '(ι ι ) προβλέψεις β«βκ ζ<5μενες «τίς έργασίες έυ^όας έμπει ραγνωμόναν. Δέν Ακατελσαν^ κννγκ&Τα. &π?θημες προβλέψει ς Υ©ν Κρβτδν8.0 20.012.0 11Χ- m4 2.6.Οι πράβφοτες βώτές εξελίξεις &ντ;κοτηητρΓ&^τβ· , ^ν^βης, α& μ»(ί μεΓ'ίτη «η·ίς πρ^β^ένε·ς» οαον &ν;;σβ τ.ν &ική *ίγ&. ·' ·,«ϊη τής Κ..·ι*Αίτ.τν«Η·. &£ κ,ύ®ιν* ίιο-ίί γιά τύ 1990* &π6 τίς προβλέψεις του 1£οΐ των 252 6 σεκ«ττ&μ>^.·:>Γί3ν κυ3ϋ*."Α· μέτρων εως τίς τελευτοϊες προβλέπεις τ&ν Χ73 6ι©εκατομμυρίων κκ-βί^εν μέτριων.*Η πτώση βυτή, σχετικά μέ τίς πρ^Βλέ^εις τί^ς κατβν&Αωβης ναι; φυ&ικβΟ Ακρίου, &ντι κατοπτρίζεται κυρίως σέ μείωβΓ* τ&ν ΐΐβββλέφεαΛ' , οαην &φαβ% νίς ε!βεγ«ιγ6ς &τ6 τρίτες χδρες.Τ6 οχ?^α τδν προβλέψεων γιί τίν εφύδιαο'υα της Κο*ν^τηνας, μέ £'.»»»«£ &έρι«3π5 1930, δίνετβι στδν πίνακα 1. 'ϋ Ιν λέγω πίνακας Ιμ«£.Γν«·ί οτι υεμίιϋΐίυ 5ΰ%· Ιστό τήν &λική κοινοτική καΓΚνίλα-βπ Ρ5 κίίλυ^ΒΰΟν έιί έγχ4ρ»« ί\-'ΐ('.Λγ»νή. ςΗ διο$ορί Β® εΙββχθεΤ Ιβτό υαδρχοντες π^υη6ευτ€ς τ%; Καινάτητος, «υνκε^αιμέν© &πβ τήν Αλγερία, ΝβρβηγΓβ, ΕΕΣΔ χοί, γιΛ σχ^τ.κώ μικρές «ώ^τητες Αερίου γι£ τήν 'ΐταλίκ, &π6 τήν Λιβύη.Οι ουμεΊοεις γιά ποομήίκιες 4ϊϊ'3 τήν 'Μγερίβ, &κ,τ{λΉκχ/ Γρ*σφατ« άντικίίΤμενο νέων δ ί Θηρογματεύοεων κ®ί έπιτεϋχ&ηκαν ©υμφωνίες γιί τίς ΕτυμβίδΈΐς μέ τήν ΟϊβΊγι γζζ Βελγίου Οαζ άβ ϊ'ΓΡ-ηοβ καί 3ΜΛΚ ' I πϊλ'Γε·.;,, *Η Β^μβκΕ/π γι& κ^μ^ΐΛίβ , δερίευ 2τπό τήν Λιβύη ϊτρβς τήν Ίταλίβ έέ,ακαλ8υθ<εΤ ν4 βμί'ϋ·*ετυι νέ ο·'£&ιο ν&ινδ ! κηρίϊγμβτεϋΰεων .Συμβάσεις, ποθ &φοροΟν ποώώΒετες ΐφουήδειβς, Ιχουν ουνοφώεΤ ^ βρίβκ»ντ«8 «τπδ Εττίδιο διαπρογματεβοεΏν υεταξό ητΑλώ-.· ϊϊ>ιρή»εων τ?|ς Κο;νίτητβς κβί 3ο^τ.3- ρτ,εβΧ} οτΐ τ^ί; ΕΣΙΔ. Μία ϊνωτη έ*ϊ » νε; » ?λ«οκχν αεηίυυ τήι: ' ε^ιαβκβνδ ι Διρο–κς-.η-τ ΐ'.::χ Γερμανίας Ιχει βυν£$ει ν£<κ; «υρ^ϋ^ίδΐ ς ·.:■£ τήν Ε£ΐΔ γι# ποβέτίττα 10,5 61ϊτεκβτομμυρίων κυβικών μέτραν «ατ: ·ΐ'ίος„ &&"3 ττί 1964 καί γιί ύι&&*»<£ια. 25 6-ϊΗ^/» Α'ιτή τή Ώΐ«γ^.:ή διεξίγοντβι 61ίίπραν^«τϊ^ΐίει ς Υ! έ τ5ν· ε«(&6ιβκ·μίΙ τοΒ Αυτί 'ίδΏ Βεΐ^θλίναυ μέ φυσικδ άέο:ε μέχρι νΕχ..ϊ,τί'-Γρ ^ 0; 7 61<ϊ^-.■■'χ-,-ϋ^Ηίβί^Μ κυβι«έν μέτρων· κατ* Ι-τος, Έπίοης Ιχίΐ ®\ινκί*'όεΤ €Λί·.ίί&3ΐ μετε.'<ώ 0.-. ? αβ ίτΛπο© κ®ί 5ο;ηΐ8-Γ33εχρο."ί γιάί 0 δ ι βιέκοττ^μμβρ , α κ.·ίί .^ μδτί,» έτ. (·"Εχίίυν τεΘεΤ »1 β&τεις βυμφβιν'ίβς γίβ Β ο ; τη·α/^^~.ϊ χυβικ3ν μίτρί-τν κατ'Ιτος , μετικξυ 5ΝΑ4Ι 'ϊταλίώς καί -^ο,γυ.8£Γ· &βχρο γ ί , κοίτα » ή " £« οΰμβΰοη 6έν ϊχει έχ6μη ΙγκριθεΤ 4ιηΰ τήν Ιταλική κυ^έρνηβη. Συνεχίζονται συνομιλίας μει5X^,3 τδν διοικήσεων Βελγίου καΓ ΕΚΣΔ σχ&τικί μέ τή ϋθμ36»τ η^ομή·^«ιβ<; Ιί&ρί&υ βτήνΟίε!Γΐ£ά·ζ Βελγίου, δν καί, άπω©ϋ*ρτ.3'-ε οι 0βο5τητι>ς Βά εΤνβι κατώτερες τΟν 5 δισοκσταμμυρίων κυβικδν μέτρ·^/» π®5 είχατε Αρχικά «οοβλεφδεΤ· *Η "Ελλάδα έξε– τΑζει , έπί του τττ.ρ<5ντος , τ6 ένό^ί^ενο ε ! £?Γ3γογδν 1 ε;ας 2 δί αί;κεΓΤ©υμμυρΓ&-»ν κυβικδν μέτρων έτπσίως 4/«5 τι^ ΕΙΣ£. ν κ®ί γι 6 τίς εΐϋτϊγκ^ ές ιβί'τές δ£ν ί*ϊ χρησ5ιλ>ιυοιηθεΤ ά ίδιος ντετρελβίβν&Λ^ς.2.7 .2.8 .2.9.2.10 . 2.112.12.2.13.Πρβσ»ροτα υπεγρδ^η μι& νέα ούμβαβ,η Ιχπ6 ένωση επιχείρησε»* τί',ς 'ΟμβΒχσνδί·- Δημοκρατίας Γερμανίας, Γαλλίας, Κβτω Χορ&,· Βελγίου γι6 σύνολο 3,5 διβεκστομμυρΓυν κυβικδν μέτρων έτησίως Αϊτό πήγες ταυ νβρβηγικοΟ τομ£β τήςΒόρειας ΒΑλασσας. Τ6 Αέριο αυτί θί διοχετευΒεΤ μίίο τοΟ νέου νορβηγικοΟσυλλεκτικού &εριαγβγου, πού βρίσκεται τή στιγμή αύτή υπό κατσσκευή, καί οΐ παραδόσεις ϊχουν προγραμμστισβεΤ ν* Αρχίσουν τό 1986.01 προβλέψεις πού παρέχονται στόν πίνε»:· 1 δείχνουν ότι αϊ εΙ®*γαγές Μ κα­ λύψουν περίπου τό 44% τί^ς Αλικες κατανάλωσης τοί φυσικού Αερίου, ί| τ4 θ% τής 4λικ?|ς κατανάλωσης ένέργειας, έφιίββν ύιτοτεθεΤ δτι αϊ παρούσες διαπραγματεύσεις γιό προμήθεια Αερίου Αττό τήν ΕΙΙΔ, μέ τήν Ιταλία καί τό Βέλγιο, καταλήξουν&έ νυμφώνΓα.' Υποθέτοντας δτι 6ά πραγματοποι ηθεΤ τό σύνολο τδν συμβατιχδν ποσοτήτων, οοον Αφορϊ τίς εισαγωγές Από τήν ΕΣΖΔ (©} όποΓες είναι κατ* τι μεγαλύτερες Α/τ£ έκε7νες πού έμφαίνονται βτόν ιτίνακα 1) καί δτι θδ έπιτευχβουν συμφονίες μ<τό Βέλγιο καί τ^ν Ιταλία, τβτε ο? εΙσαγωγές φυσικοί! Αερίου Από τήν ΡΓΤλ θ& Αντιπροσώπευαν περίπου 19% του συνόλου τπυ έαοδιαβμου τ?\ς Κοινότητας μέ Αέριο καί λιγότερο Από 4% ταυ συνόλου τοΠ ένεργειακοΟ έφοδι ασμυΟ.01 εΙσαγωγές Από τή Νορβηγία 66 κάλυπταν περίπου τό 12% τί^ς κατανάλωσης τί^ςΚοινότητκς σέ φυσικό Αέρια, ο' είσσγωγές Ιτ,δ τήν "Αλγερία τ* 10%, Από τήΛιβύη περίινου τό 1% καί τό υπόλοιπο 2% 04 έκαλύπτετο Από ένδεχόμενους προ­μηθευτές τρίτων χωρδν. Τό ηουοστΑ γ>4 καβένα Κρότος μέλος διαφέρουν Αρκετόσημαντικό, ΑλλΑ σέ καμία περίπτκβη τό μερίδιο του φυσικβΠ αερίου Α»< τήνΕΣΣΔ, ί| άττοία 84 ?ϊτσν ί\ μεγαλύτερη προμηβεύτριβ τρίτη χώρα, δέν 84 υπερέβαινε-πί ενα τρίτο τί^ς άλικες κατ^νίΛωσης σέ Αέριο τής χ&3ας πσύ πραγματοποιεΤ τήν είσκγωγή .Τό σχίσμα τϊ^ς κατανιίλοιβης προβλέπεται , έττίσης, ν6 έλλΛζει κίπεϊς κατά τήν £πί- μενη δεκαετία. Γι£ τιί οθνολο τ^ Κοινότητας, τί μερίδιο τοΟ &ερίου ηοΰ κα­ ταναλώνεται &>ι· τΛν ο(<ιαχύ καί έμπορικώ τομέα, προβλέπεται νδ αδζηβεΤ Απβ 44%, πού είναι τώρα, σέ 48^ γιί τδ 1990. *Η έν λόγω α&ζηση Αφείλεται κυρίως ατήν έν&ιτυξη του μεοιδίου πού κατέχει ?| ττβρεγωγή ^Α^τρίποΟ. 'Η Αλλαγή αίιτή, Αθενός Αντικατοπτρίζει μιί μδλλβν αύζημένη πρωτογε>/ή χρήση φυαικοΟ Αερίου καί Αφετέρου τείνει ν& αύί^σει τ6 κόατος έφοδιααμοΠ, λίγα τδν προσθέ­των έζίδον πού σχετίζονται μέ ττ5ν μ·ικρ>?τερο άλλά ·ολυ)·λη6?οτερο βίκιακό κο- ταναλοτή καί τήν περισσότερο έττρχιακή μορφή ζήτησης πού παρουσιάζει .2.14.-5- 2.15.Μετ& τδ 1990 αναμένεται μεγαλύτερη ΐϋ&οοοΊΐα.'-ττ», ^.δημ^ν· α βπ ο! »·έες πηγές, μέ τίς έπαΤες ο! κοινοτικές έηίχεοήβ^!ς &·*ρ τ<τ ΤΛδρ* .ηβ στάδιο προκαταρκτικών ΕΡυζητί^εων ^ 61«»·φαν'ματο·.ΰσεδΐν1( £ά &ν«55πν\Ε?»0ν καί 8& δρχίαουν παραδόσεις . Στίς πιθανές νέες πηγές έιραδ < αενμϋΟί τ$.ς Κα ί νότητβς „ περιλαμβίνοντβΕΐ έ Καναδάς, όριονένες &φοικανικές χ&ρες, με·η±ζβ τ<3ν άποίων τό Καμερούν καί η Νιγηρία, καθώς καί όριι/μένα Κρ&τη της &·£ί7ης Ανατολάς, μεταξύ των οποίων Κατάρ καί τΐί *Ηνϋ5μέ·.·Ή 'Αραβικά *Ευ·μ*^'Γα.Πβντος, δεδομένου δτι εΤναι &ϊ·ιραΓτφ·α να λο^ΒοΟν πλήρως ϋντόψη οΐ τεχνικές, οϊκονομικές καί περιβαλλοντικές πλευρές -.<&» σημαντικών νχέδΓαν, κβδάς καί δ μακρός χρόνος ποό &»αιτε7τσι γιά τήν έν&Γτυξή'τοι-ς, κ®;!ία &πϋ τίς έν λόγω πηγές δέν 06 ?)ταν σέ 6§ση νδ Ιφοδι&αει τ^ν Κοινείτητα μ€ έέριο πρίν &»δ τί τέλος τ^ς παρούσας δεκαε,τίας , τό έ'/ωρίτβρ® .®Υπάρχει, έπίσης, άξιόλογο δυναμικά γιδ πρίβτθώτες ν&ρβιχγίκές προμήθειες »ι< μακροπρόθεσμα , καίτοι 66 Επρεπε νδ έπι λυδαΟν $»3ερ* τεχνικΛ πρδ-ρλιήματα κβίνδ πραγματοποιηθοΰν πολδ μεγδλες &κενά&3&ις. "Η ν#ρ£ΐ«τγικ*\ κυβέί?νη»τη '^χει έπίσης έπίγνωση τβδ γεγονίτης δτι πρέπει νό λη$"6»0ν πλήρες όπ^ψη αϊ εδρίϋτερες οικονομικές καί περιβαλλοντικές έκιπνδ&εκ τ?|ς »«λιτικ^ς β·/ετ»κϋ μέ τ/ίν &ν£- πτυξπ τΡ}ς έκμ&ϊ'άλλευσης τεΟ πετρελαίου καί του άερίαυ."Ανάλογα μέ τήν πρόοδο πβ<ύ 6& σημεικβεΤ «ττ^ν Ανάπτυξη τ<3ν νίε·3ν αδνδν πηγ^ν έκοδι&,χμβυ, καθδς κβί μέ τήν άν&πτυξη τ^ς ^«ρβγαγ^ς β*·'3 ·έίίίπ*ΐ,α'« κό τΡς Κοινό­τητας, υπολογίζεται μεταξύ 280 καί 320 δ<οβκα^μίίβρία κυβΐΛ& μίτ^Η κα'Γ δτίτό φυσικά άέριο θ<§ κατ&χει τί ταρινΑ μ&ρΐδιό τώΐ- "ίΐ'ά 1Ε/*> ϊϊτ%> $Α·κή ί.νεμγειβ- κή κατανάλωση.2.16.2.17.2.18.2. 19.5;.ν-·Ρ: "' τ^ν (;%:«ηβϊ;ΐ..39βπρ;> ;.νέΐ'.?τυ4·:ί«"Ενας &λ6 τοΰς βαΐτίΛοΰς συντελεστές ,του φυαικοδ Αγρίου, 86 εΤ^αι &νβμϋ>ίχ^ρες . Γενικά , δοο ο1 ίέ£ΐ&ζόμενε·-Κοίνοτητα, τόικ» τδ αυνεηβινέμενα Ίί,ίϊ&α γ«:Ι\«3·^ν ν4 »·/;.?,ΐί·ϋϊίίν, δ«·»ικβ, βίχονομικί συαίίΐρον »·χέδιο, τό &μκαρζυόι;ε*:.ΐι &£ρ*β Λ·?ί«2ΐ *ηί η^^ειτότητα, ιτί'θν Ανολαβέ^ντα την έκμκΊΓ^Λλ^ιιο^,, μιέίς λ^γίκ'% ^•Τιβποί'η-ντ-ς τ3ν έπεν– δΰσεαν, Ιι?Λδ πβράλληλα ?{ τιμ(ί τοΖ &ερΓΰ'ΐ ·ιρέΐι·ει νδ ρΐΒ^ιΙνει Ιττβγβνιβτιχ^ στήν &γορβ τοΟ τελικού κεττοναλ^τη, λ^ββί'βμένβν υ·:Λψ) οΚ·νν τ^ν δα– πανΏν μετπφ^ρδς κ«ί διανομΚς.οα·ύ>>··Λ.γ·,Ίςη τιμή -;3ν βΐνανογδν £η3 &,%ρΓ©υ ^ ν^^^δν&νΓΟί ί>ί#6τρίττ.ς 'ί%γ,ΐΐί ε\Ή 3.1 .Κατά τήν παρουβϊαση , στο Ιυμβουλιο τ ^. 1 :*αρν<ο»ι 1^ό2 , του κ^ητ^υμ^ΌΜ έγγρδϊίύυ τί^ς Επιτροπές αχετικά μέ τήν Ιζαϋομίλίση Ιν-^διασμ^Ο μέ φυβικί 4|·< ριο (1), τί Συμβούλιο σημείωσε οτι ?( "Επιτροπή &«3 ποοίβαινε σέ ηερβηέρα μελέτες έπί του θέματος αίιταυ ο.αΓ οτι 85 κατέρνζε ΙκΒεαη ούβν άβρορδ τά ττορίσματί της . ΚαιΑϊ Ι ν αυτου , ή "Ξηιτροηή αυνεκδλΐσβ οόακεψη μεταξά Ιμ^ι »» ρογνιομΐίίνων τΏν Κρατδν μελ&ν γι δ ν& ληφθεί έακίφ&ση ι/χετι χά μ£ ·γήν ^βτεθθυνΐτη πού Βί ε.ιρεπε νά άκολουθηθεΐ γιά ιίς περαιτέρω μελέτες» Ιυμφων^βηκε δτι μία προαέγγ ι ση ΰττδ τθιτου σεναρίου 'ϊιά ϊγταν ?ι κοταλληλώτερη κκί τϋ Κρίτη μέλη ετυμίρΛνηϋΐιν σχετικά μέ ενα οΰνολβ συνδέων σεναρίου.(ΓΓΑ'ίβΑΛϊΣΝ ΕΟΟάΙ^ΟΥ ΤΚΙ ΚΟΪ^ιi *T t.-V {*3.2. 0" έν λόγω υανθ'ήκϋς ΰ5ή-νηε,αν αί σεν&ριο 5;&κο»ης κατ5 10-)ί> χ&ί 25% τδ&·· κανο­ νικά ΐϊρΛ»βλ£»ομίνων «ϊρομη&ειδν φυσιχοΰ &£ρΓΰυ , έκφρααμένων οέ έτήσι ες κοώ^τη- τες, γιβ έξβμηνη χειμερινή περίοδο κοττέ τ6 έιτιλεγέν ετβς &ναφβρας (15/90).ΈπιπλΕον, ζητήθηκε £ον<3 τά Κράτη μέλη νδ έξετι,Ιαουν μΙ που τρίί»α 2& μΐ^ρου– ασν νδ &ντιμετοΐϊΓαουν τέτοιου είδους δι&κιοϊτές τδ'^ο βπ'ήν κίερΓϊϊτκϋ·} κβνον:κίϊ8 ε: ί·.: κ$ί δριμϋ χειμδνα.3.3. Έν συνεχεία, Απεστάλη στί Κράτη μέλη έραη-ημβτολόγιβ, βώ&ιο^ένβ ατά έν λίγω σενάρια καί μετά &τ«§ συμπλήρωση τά έρωτηματυλίγ ι α αυτέ έκι Θτρδ^ηκί»ν στήνΈπ^τρ^πή . 0 ? άπαντήαε ι ς έζετίστηκαν &τ·4 την Επιτροπή Κ&Γ συζιγι-ήδηκβν μέ τά Κρδτη μΙ,λη. 0* &ϊ£τ·/τ%ε ι ς έζετάώτηκαν 5τ· 3 τήν *Ε*π τρπΗή καί »υζητήθη*ί:*ιν μ£ τώ Κα&τη μέλη . θ ! Αη&ντήσί· ί ς αυτ£ς ύποτϋλαΰν τ ;^ 3δΰη γ ε^ι^ίΚν ίϊ^ρ ! – σ^&των, σχετικά μί τ^ν έ^ασφθλιοη έφώ&ια«^μοΰ μδ φοβιν.ύ έ!ρ·ο, τβ κτίβΤ® β<;– ρι Ιχοντβι βτδ &>6λουδβ τμήμβτβ τί^ς τταροθββς3.4. Τα &«ϋτελέαματα τής Ιβκι^ης μέ β&?η τ£ Ρϊβνέιΐίο» δεΓ/νου-· 2τι Λ βί*ί::·<χ6ί·«·ίίτ &ερίαυ ατ4 Κράτη μ€λη τ?,ς Κ3ΐν4τητ»ς , εΐ νβι ';·.αν ^ νά &ντιμετ(απίοει όλβ τ ! σενδρια πού έζε·»·4«ΓΓηκβν, μέ μθνη Ιξοίοεβη ,-ΐ^ρικίί ^ίίρϊοριαρένα οίπερίπτ··Λ)·η &φοδ » ααμοΰ μέ μεγάλες πα^γ.ιτκς· , οί &ριαι>&<·ζς '^δρες , ΐίζ\$συν^^κες » " Οοον ίΐίρορδ τβ Κρέτη μέλη , τ& οηαΐα ΖΕ,αρι δντ·..«5 τ<5 η£ρ«ον^τειΛ5 είυαγανές 2αίί τ6 έζ,ωτερικδ τί^ς Κοινν5τητος (βλέ«β ηΓνακα 1), Α βιουηχ^ΊΓΐ! Αερίου , ατίς χ'ώρες ώτές , κατέβαλε 5διαΓτερπ φοοντΓδο γιβ τήν &^-^δ>.ι»η έφαδισσροΟ καί οτήν πράγματικίτπτο Θ6 ?ϊϊΐον οί. 8έαη «5 έντεοτιεξέλθει μί ίηιπιχΐα ίκόαη κε. Γ σέ περίπτωση οαβαρίτεοης έλλειψης ®έ Ιπ*ίδι ιο··δ δ ?τι &ν*"ΐ !ϊρ®®6~ πευε τ6 τϊι6 άχοαϊο σενάριο.έκρ^τβτες 3.5.Ολοι οι τΰκοι των μέτρων, γιό τ^ν 4ντ:μετΓ<5»ιι?η 1*λβι >£ («»6ιοβμ6 μ£ Αέριο, πού Αναφέρονται «ττίς προ*Γ(γ&όμενες Ανακοινώσεις (ΐ) τΓ^ς Έπιτρ»»1^,8£ έχριγϊί μ&Βϋ ιουντο έ.^ δι&$αρ« Κρδτη ρ π» καίτνι αϊ Ακριβείς συνδυασμοίπώ ι κ Γλλουν εδρέας . Εξαρτάται κατό πολύ &.»θ τ 4 κρίνει » ηού χρηοιμβίτοιοΟνται γιό τήν καϋιδ%ηϋη τί^ς βιομηχανίας Αερίου πρός Αντιμβτ&ϊΐση ίΑλεΓ^εων Εφοδια­ σμού, ΰΐϊό τ^ν Ιννοια οικονομικές βελτιστ»ποίι^ης καί δΐαδ1κκβ10ν λειτουργίας, λαμβανομένου ύττόψη βτι βτ^ν πραγματικότητα ?\ δι&ρκεια τ^ς Ιλλειψης καί Α τίνίος ταυ χειμώνα, πού π^£/ιεί νί Αντιμετυίϊικ6οΰν, δέν 64 Τ)Τβν γνβατό στ<\ν Αρχή τ?κ περιόδου διακοπής . Πράγματι , ατά σενδριο του δριμβ χειμώνα, ?} είκόνα περιπλέκεται λόγω τ^ς Ανέγκιτς νδ χρησι μοπο ι ηθοΟν κό^Θΐ Ίκτβκτης &\£,·κης τ03θ γιό τήν αυξυμένη ζήτηση έ^ί-ιτΓβς του κρύου καιρού, βϋθ καίγ ιό τ /ν*/ κόλυψη τ?*ς Ελλειψης έφοδι αομου .Τό Αϊτατελέαματα τε ϋ σεναρίου δείχνουν , πάντως , οτι γιά τό βύνολο τ^ς Κ*ι – νότιτρ-βς, τό μέτρο ττού &τ«^τελε7 τή μεγαλύτερη συνεισφορά γ16 τήν κάλυψη τ?|ς ελλειψης έ^αόιασμοΠ εϊναι ?) Αίϊ®8φ;ευίη, ?ι Αποία 64 έκάλυκτε περίπου τό ενβ τρίτο τ^ς £λλειφης αί κ6ΰε ετενίριο. Μιά σχεδόν Τεη »υνει*$@ρά άτΏτελεΤ η κρόετβετη παρατγωγ ι κή Ικονΰτητβ , η άποΓα 6ά διαδραμάτιζε Αζ ι ολο– γότερο ρόλο ατό σενάρια του 10τέ παρά σέ ίχεΤνα του 25^»*Η ^λαστϊκδτπτ® τον συμβ&τείον εΐαογογαίν 66 διαδραμάτιζε ρ£λο μόνο λίγες χΏρες , κο?-οι συντελεΤ οτ&Λβντικά 3τίς κερ ι πτ&ε ι ς αυτές . 'Η χρησιμοποίηση συμβάσεί^ν παΰ δύνανται νδ Ανακοπούν, εΤναι σχετικό μικρή, Αντικροβαιτεόοντας στό σεν&ρια του 10)ο περίπου τό ενα δγδοο τ?ίς έλλειψης Ιίροδιβϊίΐμοίί, αν κβίδ ρόλας τους βα'ίδνει σημαντικό επ"$ ρενόρια του 25%.3.6 .■m–IlMIMI!IIIIM1111III■IH■■■Hill III IIIIIHIIBI HillKIMIIIimillIIIWIII( 1 ) 0(31(32)45 τελικό " ΆνακοΓν » . Γ» τϊ^ς Επ ι τροπές κρίΐς τό Ιυμβθόλιο σχετικό μέ μέτρα πρός ένίαχυαη τ?ίς έΣ,ασοόλισης έί^οδιαεπ^Ο τί^ς Κοινότητος φυ­ σικό Αέριο". 4JPPOieFTA MAKPOTlPO0EDIA N€TPA4.1 .4.2.Καίτοι , η Ανωτέρω περιγραφείσα &νί.\ι:ίτη &ϊ*ε : κονίζ<ΐ , γε',ην5ς οτι η βιομη­ χανία Αερίου, στά Κράτη μέλη τγ^γ; Και· ίτητας,, είναι σέ 6?αη νί Αντιμετωπίσει σημαντική διακοπή £<ροδ ι ασμου μέ τή λήψη διας-δρατν μέτρων , έντούτοις Βί Εττρε- πε , έπίσης , νά έπιζητηΒουν πρίσβετα μέ~ο« γι ί τήν ένίσχυση τί^ς έξαοιρδλισης έοοδ ι αομου .Κατδ ππδ-ο ίπτδρχουν τδ μακροπρόθεσμα μέτρα γιθ τήν αύξηση τί^; &νίσχυαπς? ϊ^)δ ί κπμο~ { οπ^ς Αναφέρονται στίς προηγούμενες άνακο ί ν,ίεε. ! ς τί^ς Επιτροπές :- διαφοροποίηση των είσαγωγων- ένθδρρυναη τ?^ς ίγχ&0ιας παραγωγές , Αναζήτησης , Ανάπτυξης- Ανάπτυξη του 5Ν9 (όΊ'.εΊΐ 1«Ίβ Ννί.αι·;,! Ο.ίη) - ( *ΥποκατίστατΌν Φυσικου *Αερίου)Δ»αωοροποίηαπ τ3ν είσαγωγωνΠοΜΛ Κράτη μέλη δίνουν μεγάλη οπτασία στά μακροπρόθεσμο αυτί μιέτρο γ»δ τήν αυίηαη τί^ς Ιξααφάλισης έφοδιασμοΠ καΓ έ/τί του ηταρίντος δ ι εί άγοντα ι προκατορTM κτικές συζητήσεις η δι απραγματευσε ι ς μέ πολλούς πιθανούς νέους προμηθευτές , □πους ά /πφέρεται στιί τμΡ,μα 2.Καίτοι η διαφοροποίπ',ίηί δττως καί τ6 δλλα δυο μβκροπ^ΗεΒτμα μζτρα, δέν εΤν-"ϊϊ πιθανό νά ?χουν σημαντική έπ^πτωση κατά τή διάρκεια .'?\ς παρούσας δεκαετίας, έντούτοις οΐ τωριν6ς ττοοαπίβε « ες ϋδ επρεπε νδ δι ατΓρ^θουν επί Ακέραιο , κ»Γ η Επιτροπή Βά συν εχ ίο ε ι νά παρα!Όλ<ϊυΒε7 έκ ταυ πληβίο,-ν τήν πρόοδο »Έγ-'βοιο 'τνο"θ<Γ|,Γχ,·'ή^ Α-Ό ί^τ^η καί Ανί.ίϊτ«.·ξ«'Η προηγουμένη άνακοίνωετ.} της 'Εη τοαπηΓ:, γιΊ ί·£ φυαιι^ά <££ριθ, ύϊ»αγ-ράμμίζε τήν Ανάγκη νβ ΙπιτειτχθεΤ μακροπρόθεσμη έξιαορρόπηση μετ^ϊ,ΰ τοΟ ρυθμού τ?£ έγ-χόριος παραγωγές καί τ£λ/ Αποθεμάτων σέ φυσικά &έρ .; € , Συνεηδς , η μδ^/ τ- προοπτική γιά υυξηαη ?ι έπέχ,ταί.η του ρ»5λου έγχ'ριας Γ-αραγωγής, εϊναιη περαιτέρω Αναζήτηση, ω^τε ν& διευρυνδεΐ ?| 85αη τ2ν γνι:ϊττ3ν κηγδΚ'. «:ιί οι δύο μεγαλύτεροι κοινοτικοί παραγωγοί φυσικού Αερίου ο* Κά-τ^ Χδρες καί τό " Ηνωμένο Βασίλειο , ενθαρρύνουν περαιτέρω Αναζήτηβη , μέ τήν έλπίδα αύ­ ξησης τ3ν γνωστΏν πηγ3ν ταυς, γεγονός τλ.ϊ' ένισχύει τή-/ παραγωγή. Διεξά­ γονται έπίσης Ανβζητήσεις καί εχέ δΑλβ Κράτη μ£λην καίτοι βί ,-ϊι Βαινίτητες ν?α\' σιναντικδν Ανευρέσεων Βεωραΰντβ » μικρότερες .δ.3.1 ί,-9- 4.5.Μέχρι σήμερα ποΚύ μικρές ποοβ-πττες φυσίκοδ ϊχα(,.ν η«ρβχ3εΤ &ι«Ανώτερο των 5000 μέτραν, κηΐτ&ι ?»λλ&ς ϊτε.ρβν©γ·ικές Λεριβχίς α-Η$ν ΕΑρ&»η βρίοχοντσι μεταζδ 3000 κ®ί 4000 μέτραν. Π4ν-«<, πρΑ-ηρατ®., «κνβν τ$ννισή τους ορισμένες θεωρίες, α'μφ^'β μ£ τί; β?ταΤες άτδρχβυν ϊ5©\6 βημαντικίς «θεότητες Αερίου σέ μεγαλύτερο β&^ς» Ετίς ΑρχΙς τοΟ Ιτε^ς ^ "Επίτροκή 6ργ&- νωσε σεμίνδριο γιά τή συζήτηϊτη τδν Θεωριών αώτδν κβ? ϊΐροβκβ£«βε &ντινίρα»&ί»υς τδν Κρατδν μελδν κ«ί τ^ς βιομη^α· ί&ς β?χμ^, κεΒός καΐ έχαδ^οΤκ«6ς β^ειρο- γνδμανες. Στή συνέχεια τοΟ σβμι*δρί»2υ &6το0 ^ Έϊϊιτροι»ί* 8® &ρΐ&ζ, μ,£ &>;&>α μελέτης, μέ συμμετοχή Αντί«ρσβ&ϊων τδν ΚραπτΕν μελ&ν καί τ%; Νορβηγίας, γιβ ν6έξετΑσει τδν τρόπο καί τήν κλήροφόρ^αη «αδ έ»τα»νοΟνται γ,β τ(^ Ιχτίμηβη τοΟδυνιβμ ι κοΟ του "βαθέος Αερίου". 'Ε^δοαν α! Αρχικές οίττές ερευνκς ΑκββαΟν Αρ­κετά Ικανοποιητικές, τύτε 65 ί,ταν άρ£δ ν& 3εωρ.?εεΤ &ς δαότερο β%α μιί αρο- καταρκτική γεωλογική έπισκ&ιη&Ύΐ, % 4κ·ία Βά μϊίοροδπε ν5 τύχει κοινοτικής ένίσχυσης. "Αν καί η 'Επιτροπή γνωρίζει τ^ μδλλαν κε^ό&εχοηική φΰοη μ«8ς Ιρευνσς γι "βαθύ Αέριο", Ιντοδτο ι ς εΤναι Ακρ< β3ς τδ γεγ©νΐ§ς αυτό ποΰ συντείνει ©8τεη β?^α πρ<5ς βήμα ηροσέγγιση, σέ κοινοτικά έπίηεόον ν& εϊνβι -ηίαο κατάλληλη. "Υποκατάστατο Φυσικ6 Άέρ^ο (6^18)'Η π«ραγωγή ΰ..ακβτ4στβτπϊυ φυσικου Αερ?Θϋ (Β^3) άτ.ί Ινθρε*®, κβρουσιδζετβι ιτδλι ®$ν μακοοπρι$θεΰμη δυνατότητα , ιτοδ 8$ μ^αρσυσε ν § ®«νεισφ£ρε ! Βετι κά ν£ μελ– λοντικοός έψε»διασμοδς μέ Αέριο, 1·$δβ®ν ή τεχνολογία μηορεΤ νί Αν«ίτυχ3εΤ μέχρι Ινα έκτΓπεδο αίκυνομ<κΑ βιώσιμο . Α£·τ$ έίξαρτδτβ ι „ υ Γ-,-ρ ι ς ένθς οημείου , ύατό τή μελλοντική έξέλιζη τδν τ<μ£ν τΰυ ΑερΓου5 ίλλά α! κ€3ε ηερίτττοτ?η ίερευνο σνάν τομέα του 3Ν0 ίτντ ι ηρο^Μαδ ε ■- , κκτδ κ4κώ ι ο τρ&· -ο , μ?Ι ϊίολιτικ ^ Ιξασο^λ ι &·ηςκαί 8$ Έπρεπε νά ετυνεχισδεΤ πλ^β^ςα 'Μίί τί χαλβρ&53Μ τ'ί\' &-Όρ®ς τής ένέργειεϊς όρισμέν® εκχΙδια, ηαΰ άφερβυν τά 3(ίύ^ έτ·/κχπ-νείψ€-^ιν ηράίΐφατα^, άΑλ& Ββ 7ττβνΟλιβερβ &ν ορισμένες βρσχυΐίρέδεστίες θεωρ^ίσεις πσρεμ-.^61ζαν τΛν Ι(ν&ΐΓηιζη μιδτ Ενδεχομένης βι&?ιμης μβκρϊίΛρβθει^ης λ2ϋ*ης. *Η "Εϊϊϊτροπής ηρ#γματι, έξακολουθεΤ νά παρέχει χρηματοδοτική ΰηοστ^ιιξίΊ α6 σχέδια Αερίσκοίησης στήν '^οσπονδικκή Δη^»οκρατνα Γερμ»'ί'σς, στήν 'ΙτοΛίϋ κγΓ στή "Ηναμϋνα ΒασΓλείΟ, καδίς καί σέ βτί,έδία ίιβί/ε·ας &?43ΐο/;ϋίηαης ατδ Βέλγιο καί βτή Γαλλ ία .flepai Tlpo ouvepYe«rftt &'€ kOivoriK-A biit7,c:&a*Η ικαν^τητα. τδν Κροτδν μελδν νά Αντιμ^ται*ίσουν σοβαρή ΰ«'.υα»ηή εφοδιαβμοΟ έξΗρτΕΕται &ϊ6 ΰίΤ'ίρχοντπ κκί πρϋ3λ«ίίέϊμενα μέτρ® , παύ ^ μβ^νονται &ϊ6 τή4.5.4.7.δέν Αποκλείεται δτι Ορισμέ­να Κράτη μέλη Βά μποροΟσσν νδ πληχ^αυν οϊβαρ^τερΒΙλλειψης ποΰ Αφείλεται σέ πηγ£ς Ι^ατςχικβΟ ίφοδίαχη.^αΰ^ &πδτε ?) Θυγκέντρωοτη, σέ Αοιαμένο βαβμό, τδν πίρον των Κριτίδν μελδν 8ί έ*νέτε«νε περβιτέρω τήνβιομηχανία Αερίου σέ κάθε Κράτος μέλ^ς . Πόντος ,&λλ®. αέ περΓυτοση 4.8,ΙΐΥναι ε£"4ητο δτι μπορεί ν4 είναι δΟοκαλ^ ν4 άναλί',ψΰίΤ Ικ ταν ρρκτέραν μιδ εγκεκριμένη ΰτίεχρέίοση, Ϊδϊβίτερα ετ,"^ τί£ρίιπο:>ση τΡ^ς βιο; μανίας Αερίου?] άϊΊοία Ραΰΐκά &τοτελεϊ έμιτορική δρακπ/ρίότητα, &λλί σί £ξαιρετικ2ς *ερΐ£,τ&~ σεις μϊϊορεΐ νί ΰτίάρχει άν&γκη τίτοιας Ενέργειας, τά διάφορβ μέτρβ παΰ δια­ θέτει κ&3ε Κρί$τΘς μέλος, ξεχωριστά, είναι ΗοοίρανΙ-Γ οτι 6δ μιτορε&ϊε νδ ΰίτδ^Σεί σ;-$μαντικδ περιθώριο άλληλϋΒαήΒιει ας μκτοήδ τδν ΚρατΕν πδραν τίς ίππαρχουσες συμφωνίες." Ε·.· :;ς φυσικδς περιορισμός Τϊοθ 64 μποραΟετε νδ ϊτ&ρεμϊ;·αδί©εί "μ ι & τέτο»α κεροί » τέρω Γπ>νεργα£'ίπ, εΤναι ή &νι κδϊνϋνητα τχ3ϋ βυ&τήματος μετα^ρ^ς του δερίπι ν6 άνακατανείμει τους πόρους δ?τως &κα « τεΤται . Πάντως , τ£ ευοι-τΛαΤκί δίκτυο Αερίου είναι ηδη ενΌηοι ημίνα σί μεγ&λο βαθμδ, καίτοι μττορεΤ νά υπάρχει &νίγκη γι$ άρκτμίνες πι:ρ®ιτδρω ένιο^δσεις , ωοτε ν& &ντ ϊ μετίΛί ι αθεΐ η παραλυσίο λ£γ3 κεTM ΡΑ,ΙΉΣ ΈΛΛΕΙΨΗΣ Έ^ΟΔΙΑΣΜΟΟ.16 κά3ε περίπτωση, τ& πλεονεχτ%;ατα κ$8ε πε-ροκ τέρϋ μίτρου, τήν ^ννϋΐΒ τί^ς έίε^φ^λίΘης έ$ϋΰ ι απμ^Ο, πρέπει ν5 έκτι αταΒμίζονται μέ τήν έ»ι ιτλ&ν δΓττϋΚ'η, Γι ι5 τό λόγο ο£ιτ6 βί ήταν ΪΪ > Βανδτεαο νδ δικαιολογηθούν Ηρώβθετβι δϊ,^ιοί γιβ τήν ένίσχυση τ^ς έζασφ&λιοης έφαδιαομβυ, γεγονός πβδ 8δ σήμαινε έτ.Τσης ΝΈΑ οχήμσττϊ έιροδ ι ΚΑΜΟΥ. ΤΙΤΟ;Η θά μ^π^Πσε νδ είναι , Η.χ· , ?1 πε­ρίπτωση ,, δν ΰττηρχε οχέ&ίο ίξσγαγ^ς νααβητγ ικοΟ ίιερίου πρδς τοδς " ήϊϊειρωτι κ&ΰς " καταναλωτές, μέα·» 4δ©υ ποβ Θ6 διεργΐ$>ιι/ &Η6 -πβ 'Βνωμίνο Β®®ίλει@» έΐίΐτε 6€ Τ^τβν δυνατά νδ κατ«6εχ8εΤ ?| ΰηαρζι^ »ρ«αβΙτβν Αφίτλήμ^ταν» υ«ί τήν Ιννοιβτϊζε, έζααφ^λ ι «της έφοδ ι αοι^αΠ »4.9 ,4, ',α,ilao^Skîù^ t^ii61oopou.4.11. "Η *£Λ·Ι '···Ί3®«ή &δ^Όνε7 νδ ΙζερείΡ/ήβει Α?»*τομεοέοτκρα τίν 1ν λβγο τβμ£α συνεργ&αίβς, β£ κοι\«τι*ιί Επίπεδο, καί κρϊϊτείνει νί έίναλ&δεΊ «ειρ4 μελίττ®1» ντ^ς τήν κιττείιβ.ίνση δια^ρϋΐν δυνϋτοτήτοϊ··»· *Η Έϊίίτρβίιή , έπίαηις , κρβτείνει τήν κ&Βι ερεα^τη, οέ συνεργοΐϊία υΙ άντίίΐραο&ιΐΐϊυς τδν ΚρβτΏν μελ25ν καί &μκειρ©«- Υνδ^ίονες τί^ς βιομηχανίας μιδς συμβουλευτικής ομδ&ας, οέ Β^βη &ά Ιιοο,, γιί§ τήν περίπτωση ποΰ θδ μττοροϋσε νί έΐϊέλΕε ι ο^βαρή διακοιτή του έΰοδ ι αομ^Ώτδ έξωτερικδ τΛς Κοινότητος.--1 i– EYMnEPACATAΤό Συμβούλιο παρακαλείται νϋ ο..ν;?»·'τκνε; «'-ί η··/ ^«νΑεί'ί&ΰν ουμΛ«γ«44<&.·αν*( ι ) Τό φυσικέ άέρια α)6 εξ«ϊκολαι.8ίΜ«;; ν£ όι πιάρ&^ατίζει ητ^ΐώ^τϊ κδ ρόλο οτήν κδλυψη των ένεργειακ&ν &ναγ»:κν το .; Κοινότητας , ο ι αί^ροπα ι ί,',τος τ^ν Ενεργειακό Εφοδιασμό τ'ής Κοϊνώτητ<7ς καΐ βύκ8£/ν-ί<8ς βτή μείωση τι$ς Εί$ρ– τινης τ^ς Κοινότητες &α& το Μετρδλαββ.(ι ι ) Καταβάλλοναι πολΰ βίραντίκες ηρ£»υη&ί»£ΐ ες έκ (.-έμ^υί, τΚ,ς βιομηχανίας &ε– ρίου των Κρατών μελών, γι<& τ^ν έΐ',ϋκηκίλ ι α»| ·,αυ έ^δ ί ααροϋ μέ φ,ιαι κ£ριο . Βάσει πληροφοριών πού ϊϊμύέρχΰν, ιχι ίίΐό τ5 Κρατι^ μέλι ), μέ τό μέτρα ηοΰ προβλέπονται Επί το3 ίναμόντος μποροΟαε νά &*-ημετακιοβεΤ βαβαρή διακοπή Εφοδιασμού (τουλ6τ(«χτΏν 2^ Ιίΐΐ 5 ουνεχεΐς μηνός), μέ έλίχιβτ« Αντίκτυπο γι ά τό ν τελικό καταναλωτή . ί-την περ ϊπταα>·\ αύτη τ€ έλλειμμα σέ Αέριο 6& μπορουοε Εν μέρει νό κ»>Λυφ&εϊ Από ηο&ύτ&ϊΐτες προμήθειες εΙ πετρέλαιο . "Η 'επιτο&πή &5 συνεχίσει νθ παρ&-.ζ>λΰυ9?;ΐ ν·|ν Εξέλιξη .^ ί, κατάστασης διατηρώντας δ2αΡευλε&/εις μέ -.4 Κράτη μέλη.ιι ι ) "Οτι τό Κρδτη μέλη έζακολώκΡ^ϊϊν ν$ έτ.ΊζφΌδν εορέος τά Ακόλουθα μέτρί., μ! σκοπό τήν Ενίσχυση τ^ς 1\αε.;ί>6λ ι &·;τ»ς έψϋδι ασμοΰ μέ φιίΕίκό Αέριο , μαχροηρά- 6εε?μαί(ι ν )οέ ι«ιι »( ν )" Οτι ?| ' Ε» ι τροπή Βδ ηρέαε , νά ό;>· . ΐ·^ρ·γ>νϊε ' , &έ β^ν^ργα».·· Γα μέ ^ντίκρ^οά- πους τδν Κρατ85ν μελ&ν κβί Ι.Λνΐίρ." ••'ί^ν.ει; τ^ς βιομηχανίας, μία συμβου­ λευτική £μ£6α, ο·έ βάση &ά ηο . ί \ ί & τ^ν κερίΛτσ^/η ι.ό3 8;'4 μκοροβ&Ε νί Εκέλθει οοβπρή διακοπή του έί,ϋΐ·. ^,ϊμοδ 4>*;^ τό Ιξ:ώΓέρ:κό *.Τ{ς Κοινότη[Γβς·– Ενθάρρυνση τ?|ς Εγχώριας τι^ρού^/Α;, ά-ναζίρν^ϊτη κβϊ Ανίπτυξη – 5 ! a^opono î Fjevn TSK' si voym;&'– Ανάπτυξη υποκατάστατου φυσί^ΐί 6«^ρΛλι ί/^Ε;»" Οτι πρέπει νά δ ι βρβυνηοοϋίν αϊ δυ< 'απίΤΓ,τες περαιτέρω συνεργασίας , νοτικό Επίπεδο , γιά τ.ν έξ.5£Λ.<Λ:ε .-, έ·.ί«δ ι ε.·. μέ φ.χικ£ άίρυ . Α&τό ευμπερ«λβμβένει μελέτες οπτικά ».;€ νί,ν ένδΐχίίί'ρκνΓι &λλΓ$λοβ.'ήΰ<:ΐα τ©ν Κρατών μελδν, ί,έ περίπτίΛ»/·» ιΛ;ι;;:«£μ^ έφί,:6ίκα.-;,ώΟ Αλ-ϊ γ>3 &<.2τεμικώ τ>~ Κοινότητας, τήν εη&ρκ'β.ια τΰδ δ-^γ^ίΓΛΧ, μ£τ«>φαρΐ^ς φϋ&ιχου &εμίΰυ, γ»6 τήν ηερίητωιη αυτή, καίίός καί μελέτες σχετικά μέ τΓς 6υνβΊ0τητες Ικ~ μετέλλευ^ιις τβο "βωΒέτ-ς Αερίου" οτφτ Κβινοτητα.