 COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNESLA SITUATION ECONOMIQUE ET SOCIALE DANS LA COMMUNAUTE(Communication de la Commission)COM <75). 630 De:- übrige -Text von Artikel 11 Absatz 1 vnd Absatz c bleibt rrln-l-vi'':. , da'1, die seitlichen Beschränkungen entfall« 1»COM (75) 630Bruxelles , le 25 novembre 1975 » Λ»Λ·. «1';· ,' . ■(I ,■ _·..I;;, < ,I I. La situation économique et sociale et les perspectives dans la Communauté1.1. A la mi-novembre 1975» la situation économique de la Communauté accuse encore les répercussions de la récession la plus grave de l'après-guerre :«<- pour la Communauté considérée dans son ensemble, la production industrielle est retombée à son niveau du début de 1972 et a baissé de 11 $ en comparaison annuelle ;------en octobre 1975» le nombre de chômeurs complets s'élevait à environ cinq millions, ce qui correspond à plus de 4»5 % de la population active de la Communauté ; dans plusieurs Etats membres , ce nombre comporte un tiers de jeunes ;le nombre de chômeurs partiels dans la Communauté a dépassé un million, et quelques centaines de milliers de travailleurs étrangers ont quitté la Communauté ;du fait de la forte contraction du volume du commerce mondial, presque tous les Etats membres ont enregistré une baisse considérable de leurs exporta­ tions en termes réels ;la rentabilité médiocre des entreprises et l'incertitude concernant l'avenir ont provoqué une stagnation ou une réduction du volume des investissements des entreprises du secteur privé;les prix fi la consommation, en moyenne dans la Communauté, ont augmenté de quelque 13 $ d'une année à l'autre; l'écart des taux d'inflation entre, d'une part, la république fédérale d'Allemagne (environ 6 $) et, d'autre part, le Royaume-Uni (à peu près'26 $) s'est encore élargi parrapport à l'année 1974» .en moyenne annuelle, le produit intérieur brut de la Communauté accusera pour l' année 1975 une réduction de 2,5 à 3 fo en termes réels , l' ampleur de ce recul variant d'un Etat membre à l'autre./ -2-1.2. Lors de sa session du 17 novembre 1975f le Conseil a approuvé le rapport annuel sur la situation économique de la Communauté et les orientations qu'il contient quant à la politique économique à suivre en 1976. Ainsi, il partagedans leurs grandes lignes les vues de la Commission sur la situation actuelle •fet sur l'évolution de la conjoncture au cours de la même année.1.3 . ' Les informations statistiques les plus récentes confirment le contenu de ce rapport annuel :– dans la plupart des pays membres, le fléchissement de la production et de . la demande touche à sa fin, ou le point le plus bas de la dépression est déjà atteint ;– les enquêtes de conjoncture de la Communauté montrent une nette amélioration du climat conjoncturel;- les premiers indices d'un retournement de la conjoncture sont visibles dans la république fédérale d'Allemagne et en France.,4 «1.4. La perspective d'une reprise modérée qui pourrait s'amorcer d'ici leprintemps 1976, avec certains décalages d'un pays à l'autre, et qui se traduirait par une croissance de 3 $ à 3,5 du produit intérieur brut de la Communautéen volume, paraît se fonder sur les éléments suivants :– lè redressement du commerce mondial;- les résultats des programmes de relance de la conjoncture récemment mis en oeuvre ;- l'çirrêt du processus de réduction des stocks ou la reconstitution de ceux-ci, ainsi qu'une certaine normalisation du comportement des consommateurs.En tout état de cause, la remise en activité des capacités de production inutilisées ne pourra être que progressive et le chômage ne pourra diminuer que plus tardivement et de manière graduelle; pour 1976 la moyenne annuelledu taux de chômage sera encore probablement supérieure à celle de 1975 dans certains Etats membres./. -3-1.5. Bien que I3. reprise de la conjoncture apparaisse comme probable, des incertitudes subsistent quant à son ampleur et à sa durée. Elles concernentf- l'importance de la reprise de la demande extérieure;• la mesure et le délai dans lesquels sera restaurée la confiance des consonh- mateurs et des investisseurs dans l'évolution future de la conjoncture.Le rétablissement de la confiance est étroitement tributaire des progrès qui pourront être réalisés dans la lutte contre le chômage et l'inflation. La marge d'action de la politique conjoncturelle à mener durant les prochains mois est étroite et le danger d'une nouvelle flambée d'inflation n'est nulle­ ment écarté .1.6 . Il importe qu' au cours des prochains mois l' évolution conjoncturelle soit observée d'autant plus soigneusement qu'il peut s'avérer nécessaire de modifier dans des délais très brefs les orientations actuelles de la politique à court terme. La situation présente commande toujours s- que la politique budgétaire continue dans la plupart des Etats membres de soutenir l'activité économique et- que l'orientation expansive de la politique monétaire soit maintenue.Les Etats membres doivent en outre être préparés à mettre en oeuvre, pour certains d' entre eux , les mesures complémentaires qui pourraients' avérer nécessaires .1.7» Des consultations régulières et une coordination étroite entre lesEtats membres comme entre la Communauté et le reste du monde, sont une nécessité d' autant plus impérieuse que la reprise économique n' est pas encore assuréeet que son ampleur prévisible apparaît limitée.La Communauté doit , surtout dans la situation actuelle , contribuer à assurer la liberté des échanges et à engager le commerce mondial dans la voie de la reprise./ La tâche la plus urgente des divers groupes socio-économiç[ues et des pouvoirs publics est de veiller à ce que les conditions d'une améliorationde la situation de l'emploi et d'une croissance durable soient réalisées dansla Communauté tout entière. A cet égard, une coopération confiante et constmo­ tive des partenaires sociaux et des gouvernements est d'une importance capitale» -5-2. La conférence tripartite du 18 novembre 1975,.ν ..I · · · Γι'Ίι' <50:ν:.'. Γ '■ 1.1 ,,».·;Αϋ·.4.'^ : Λ'. ν··. '· , .· · ·:;2-1. .iLe résultat marquant de la conférence tripartite est la volonté de •i■»,.•- -tous les participants de résoudre par une étroite collaboration et non parla confrontation , les difficultés auxquelles nous avons à faire face . La discussion entre les partenaires sociaux, les gouvernements des Etats membres et la Commission doit être poursuivie. La conférence est convenue de se réunir de nouveau avant juin 1976.La Commission présentera à la prochaine conférence une analyse détaillée de la situation économique et sociale de la Communauté et elle approfondira les questions essentielles qui ont été discutées lors de la conférence. Ces travaux seront menés avec les partenaires sociaux.Tous les participants à la conférence ont exprimé leur vive préoccupa­ tion au sujet de l'ampleur du chômage dans la Communauté. Aussi les efforts communs doivent-ils être concentrés en priorité sur la solution de ce problème. Le Comité permanent de l'emploi se consacrera davantage à cette question ,2,2? Un large accord s'est dégagé entre les participants au sujet des questions spécifiques suivantes :- appréciation des difficultés économiques actuelles dues non seulement à des facteurs conjoncturels , mais surtout à des éléments structurels ;- amélioration des instruments de prévisions et des orientations à moyen terme ;- nécessité d'une croissance soutenue à moyen terme tenant davantage compte des exigences de qualité ; - encouragement de la stabilité et de la confiance dans les relations ëcono- jjpicjueg et monétaires internationales; (i- meilleure utilisation des ressources humaines et matérielles actuellementu*•• inexploitées ;touu lo-.; li."'Uw »>* 'Wii..(..|v^ •..1 ....1• ••i- renforcement dés mesures de rééducation et de perfectionnement en vue"^'améliorer la structure du marché de lremploi;«V !i :j:'''" ■ ' '(JA «| ► \ 1 *« incitations sélectives aux investissements, en distinguant le rôle respectifdes investissements privés et des investissements publics:La C« ííüi. * .. • -.T u\« v.n • >! J«•'maintien et développement de la liberté des échanges; certains participants 'n'ont - pas voulu exclure la possibilité de recourir à des contrôles auximportations de caractère sélectif et de durée limitée.2»3» Des points de vue différents ont été exprimés notamment sur les questions spécifiques suivantes :- nécessité de mesures conjoncturelles supplémentaires en faveur de l'expansion, 'notamment dans le domaine de la consommation privée;- orientation de la politique des salaires dans la situation économique actuelle ;- danger de nouvelles poussées inflationnistes au cours de la reprise; «■ contrôle renforcé sur les prix;- ppssibilités accrues d'orienter et de diriger les investissements privés;- importance des entreprises multinationales et possibilités d'exercer sur elles un contrôle efficace.•A -7-Il y a lieu de souligner que tous les participants ont estimé indispensable de poursuivre aussi l'examen et la discussion de ces questions.2. .. ai/.*. :• KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTENKOM (75) 630DIE WIRTSCHAFTLICHE UND SOZIALE LAGE IN DER GEMEINSCHAFT(Mitteilung der Kommission.)KOM (75) 630Brüssel, den 25. November 1975. Die wirtschaftliche und soziale läge und die Aussichten in der Gemeinschaft1.1, DieWirtschaftslageinderGemeinschaftistMitteNovember1975 noch von den Auswirkungen der schwersten Rezession seit der Nach­ kriegszeit gekennzeichnet:––die Industrieproduktion der Gemeinschaft als Ganzes ist auf das Niveau von Anfang 1972 zurückgefallen und gegenüber dem Vorjahr um 11,5 $ geschrumpft;die Zahl der Vollarbeitslosen hat im Oktober 1975 rd. 5 ML1- _ lionen, d.h. mehr als 4*5 % der Erwerbsbevölkerung erreicht;in vielen Mitgliedsländern sind ein Drittel davon jugendliche Arbeitslose; ^– die Zahl der erfaßten Kurzarbeiter in der Gemeinschaft hat eine Million überschritten, einige Hunderttausende ausländi­ scher Arbeitnehmer haben die Gemeinschaft verlassen;– fast alle Mitgliedsländer haben wegen des scharfen Rückgangs des WelthandelsVolumens einen starken Einbruch ihrer realenExporte in Kauf nehmen müssen;– wegen der schlechten Ertragslage der Unternehmen und der un­ sicheren Zukunftsaussichten stagnieren oder schrumpfen die■ realen Investitionen im privaten Unternehmensbereich;– gegenüber dem Vorjahr sind die Verbraucherpreise im Durchschnitt der Gemeinschaft um rd. 13 $ gestiegen; das Inflationsgefälle zwischen der Bundesrepublik Deutschland (mit rd. 6 fo) und dem Vereinigten Königreich (rd. 26 $>) ist gegenüber 1974 noch größer geworden;– im Jahresdurchschnitt wird sich das reale Bruttoinlandspro- dukt in der Gemeinschaft im Jahre 1975 um 2,5 bis 3 $ ver­mindern, wobei die einzelnen MitGliedstaaten von der Produk- tionseinbuße unterschiedlich betroffen sind. 1.4»durch die folgenden– die Erholung des– die Auswirkungen programme undPaktoren gerechtfertigt :Welthandels }der kürzlich ergriffenen Konjunkturförderungs--2-1.2. Der Rat hat in seiner Sitzung vom 17» November I975 den Jahres­1.3«bericht über die Wirtschaftslage der Gemeinschaft und die dortvorgelegten wirtschaftspolitischen Leitlinien für I976 gebilligt . Damit teilt der Rat im großen und ganzen die Einschätzung der Kommission über die gegenwärtige Ldge und die konjunkturelle Ent­ wicklung im Jahre 1976.Die jüngsten statistischen Informationen bestätigen die Ausfüh­ rungen des Jahreswirtschaftsberichts :– in den meisten Mitgliedstaaten läuft die Abwärtsentwicklung von Produktion und Nachfrage aus oder ist der Tiefpunkt der Rezession erreicht ;– die EG-Konjunkturerhebungen zeigen eine deutliche Verbesserung des Konjunkturklimas; ■■– erste Anzeichen einer Konjunkturwende werden in der Bundesrepu­ blik Deutschland und in Prankreich sichtbar ,Die Aussichten für einen mäßigen Aufschwung, der mit zeitlicher Verschiebung zwischen den einzelnen Ländern bis zum Frühjahr 1976 einsetzen Und zu einer realen Wachstumsrate des Bruttoinlandspro- dukts der Gemeinschaft von 3 bis 3»5 $ führen kann, erscheinen– das Ende des Lagerabbaus bzw. die Wiederauffüllung der Lager und eine gewisse Normalisierung des privaten Verbraucherver- haltens .Die Wiederauslastung der Produktionskapazitäten wird allerdings nur langsam erfolgen, und die Arbeitslosigkeit kann erst im weite­ ren Verlauf nach und nach abgebaut werden; in einigen Iändern wird die Arbeitslosigkeit 1976 voraussichtlich im Jahresdurchschnitt noch höher als 1975 sein.•♦•/••0 Wenn auch der Aufschwung wahrscheinlich ist , unterliegen- dessen Umfang und Dauer noch Unsicherheiten. Sie hängen davon ab,– wie stark sich die Auslandsnachfrage erholen wird und– ob und wie rasch sich das Vertrauen der Verbraucher und In­ vestoren in die wirtschaftliche Zukunft wiederherstellen läßt.Die Wiederherstellung des Vertrauens ist eng mit den Fortschritten bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit sowie der Inflation vei>- knüpft. Der Spielraum für die Konjunkturpolitik der nächsten Monate ist eng, und die Risiken eines Wiederaufflammens der Inflation be­ stehen fort . tDie Konjunkturentwicklung der kommenden Monate sollte daher sorg­ fältiger denn je überwacht werden, da die gegenwärtige Ausrichtung der kurzfristigen Wirtschaftspolitik unter Umständen schnell ge­ ändert werden muß. Bis auf weiteres sollte jedoch– die Haushaltspolitik der meisten Kitgliedsländer weiterhin die Konjunktur stützen;– die expansive Ausrichtung der Geld- und Kreditpolitik beibe- - halten werden.Die Mitgliedstaaten sollten schließlich darauf vorbereitet werden,daß eventuell notwendige zusätzliche Maßnahmen rasch eingesetzt %werden können.Regelmäßige Konsultationen und die enge Koordinierung sowohl zv/iechen den Mitgliedstaaten wie auch zwischen der Gemeinschaft und den Drittstaaten sind unumgänglich, um so mehr, als der Aufschwung ungesichert und Bein voraussichtlicher Umfang massig erscheint.Die Gemeinschaft muß vor allem in der jetzigen Lage zur Sicherung eines freien Warenaustausches und zur Wiederbelebung des Welthandels beitragen . Die vordringlichste Aufgabe aller wirtschaftlich relevanten Gruppenund des Staates liegt in der augenblicklichen Konjunkturläge darin,■ dafür zu sorgen, daß überall in der Gemeinschaft die Bedingungen fürdie Verbesserung der Beschäftigungslage und für ein nachhaltiges Wachstum geschaffen werden« Ein entscheidendes Element dafür liegt in der vertrauensvollen und konstruktiven Zusammenarbeit der Sozial- partner und des Staates,Die Dreierkonferenz vom 18. November 19752.1»Herausragendes Ergebnis der Dreierkonferenz ist der Wille aller Beteiligten, die vor uns liegenden Schwierigkeiten in enger Zu­ sammenarbeit und nicht im Wege der Konfrontation zu lösen. Das Ge­ spräch zwischen den Sozialpartnern, den Regierungen der Mitglied- Staaten und der Kommission muß fortgesetzt werden. Die Konferenz. ist übereingekommen, bis Juni 1976 erneut zusammenzutreten.Die Kömmission wird der nächsten Konferenz eine gründliche Analyseder wirt schart liehen und sozialen Situation der Gemeinschaft vorl­ iegen sowie die wesentlichen Prägen vertiefen, die auf der Konferenzzur Sprache gekommen sind. Diese Arbeiten werden mit den Sozial- partnern durchgeführt .Alle Konferenzteilnehmer haben ihre große Sorge über das Ausmaßder Arbeitslosigkeit in der Gemeinschaft zum Ausdruck gebracht .Die gemeinsamen Anstrengungen müssen daher vordringlich auf die Losung dieses Problems konzentriert werden. Der Ständige Ausschuß für Beschäftigungsfragen wird sich verstärkt dieser Frage annehmen.2.2. In folgenden Sachfragen bestand zwischen den Teilnehmern weitgehende Übereinstimmung :- Einschätzung der gegenwärtigen wirtschaftlichen Schwierigkeiten als nicht nur konjunkturell, sondern vor allem strukturell be­ dingt s« – – – – – ––■Verbesserung des Prognose-Instrumentariums und der mittelfristig Orientierungen ;Notwendigkeit eines mittelfristig nachhaltigen Wachstums unter verstärkter Berücksichtigung qualitativer Erfordernisse ;Forderung von Stabilität und Vertrauen in den internationalen Wirtschafts- und Währungsbeziehungen;bessere Ausnutzung der derzeit brachliegenden menschlichen und sachlichen Ressourcen;«Verstärkung der Naßnahmen zur Umschulung und Weiterbildung für die Verbesserung der Struktur des Arbeitsmarktes ;gezielte Anreize zur Forderung der Investitionen, wobei unter-, echiedliche Akzente hinsichtlich der Rollenverteilung zwischen privaten und öffentlichen Investitionen gesetzt wurden; •Beibehaltung und Weiterentwicklung des freien Warenaustausches ; einige Teilnehmer wollten selektive und zeitlich begrenzte Importkontrollen nicht ausschließen .Unterschiedliche Standpunkte wurden insbesondere zu folgenden Sachfragerf geäußert :– Notwendigkeit zusätzlicher expansiver konjunkturpolitischer Maßnahmen, insbesondere im Bereich des privaten Konsums;– Ausrichtung der Lohnpolitik in der gegenwärtigen Wirtschaft- liehen Situation;– Gefahr von neuen Inflations Schüben im Verlaufe des Aufschwungs ;– stärkere Kontrolle der Preisbildung;– verstärkte Möglichkeiten zur Orientierung bzw. Lenkung der privaten Investitionen;– Bedeutung der multinationalen Unternehmen und Möglichkeiten ihrer wirksamen Kontrolle »Hervorzuheben ist , daß alle Teilnehmer die weitere Prüfung und Diskussion auch dieser strittigen Sachfragen für erforderlich hielten . 0COMMISSIONE DELLE COMUNITÀ EUROPEECOM175) 630LA SITUAZIONE ECONOMICA E SOCIALE NELLA COMUNITÀ'(Comunicazione della Commissione)COM(75) 630 Bruxelles, 25 novembre I975 1. La situazione economica e sociale e le prosncttive nella Comunità1»1» La situazione economica nella Comunità a meta novembre 1975 appare ancora caratterizzata dagli effetti della più grave recessione del dopoguerra:– nell'insieme della Comunità la produzione industriale è scesa al livello dell'inizio del 1972 con un calo dell'll,5$ rispetto all'anno precedente;– nell'ottobre 1975 vi erano circa 5 milioni di disoccupati, ossia più del 4,5 della popolazione attiva; in molti Stati membri un terzo dei disoccu­ pati è costituito da giovani; -– il numero dei lavoratori ad orario ridotto rilevati nella Comunità ha superato un milione» Alcune centinaia di migliaia di lavoratori stranieri hanno lasciato la Comunità;– in conseguenza della netta flessione del volume del commercio mondiale quasi tutti gli Stati membri hanno subito un notevole calo delle loro esportazioni in termini reali;nel settore privato gli investimenti in termini reali hanno registrato . una stasi o una contrazione per effetto del deterioramento dei marginidi profitto degli imprenditori e delle incerte prospettive;– rispetto all'anno scorso i prezzi al consumo nella Comunità sono aumentati in media del Ijfo circa; il divario tra il tasso d'inflazione della Repub­ blica federale di Germania (circa &fò) e il Regno Unito (circa 2&fo) si è ulteriormente accentuato rispetto al 1974* Nel 1975 il prodotto interno lordo nella Comunità diminuirà in media annua del 2,5/0-3$» con sensibili disparità da uno Stato membro all'altro.»•/••• -2- ' ./1,2» Nella riunione del 17 novembre 1975 il Consiglio ha approvato la relazione annuale sulla situazione economica della Comunità nonché le linee direttri­ ci della politica economica per il 1976 ivi esposte. Nel complesso il Con­siglio condivide il giudizio della Commissione sull'attuale situazione e sull'evoluzione congiunturale nel 1976.1.3, I più recenti dati statistici confermano le conclusioni della relazione an­ nuale :.– nella maggior parte dei paesi la tendenza recessiva della produzione e del­ la domanda si va gradualmente esaurendo oppure la recessione ha raggiunto il punto più. basso ;– le inchieste congiunturali CEE indicano un netto miglioramento del clima congiunturale ; .– nella Repubblica federale di Germania e in Francia sono visibili i primi segni di ,una svolta congiunturale . •1.4. Le previsioni di una moderata ripresa congiunturale che, anche se in tempi diversi, potrebbe aver luogo nei singoli Stati membri nella primavera del 1976 con un probabile incremento del 3-3,5$ del tasso di incremento reale del prodotto intemo lordo della Comunità, appaiono giustificate in base ai seguenti fattori:– la ripresa del commercio mondiale; •– gli effetti del programma di rilancio congiunturale recentemente adottato e – la fine del periodo di smaltimento delle scorte o la loro ricostituzionee una certa normalizzazione dei consumi privati.*Il grado di utilizzazione delle capacità produttive aumenterà tuttavia lenta­ mente e solo in seguito la disoccupazione potrà essere gradualmiente riassor­.19 «*«•bita ; in alcuni paesi nel 1976 la superiore ai livelli del 1975*disoccupazionerisulterà ,in media annuale ,•••/•••'« 1 Kv 1.5. Anche se la ripresa e probabile, sussistono incertezze per quanto riguar­ da la sua ampiezza e durata. Esse dipendono– dall,entità della ripresa della domanda estera– e dalla possibilità di ripristinare rapidamente la fiducia dei consumato­ ri e degli investitori.Il ristabilimento della fiducia è strettamente connesso con i progressi nel­ la lotta contro la disoccupazione e l'inflazione. Il margine di manovra del­la politica congiunturale per i prossimi mesi' è ristretto e permangono i rischi di ricadute inflazionistiche.1.6. E* quindi necessario sorvegliare più che mai l'evoluzione congiunturale dei prossimi mesi in vista di un possibile rapido mutamento dell'attuale indi­ rizzo della politica economica a "breve teimine. Per il momento tuttavia– nella maggior parte degli Stati membri la politica di bilancio dovrebbe in­ tervenire a sostegno della congiuntura;– dovrebbe essere mantenuto l'orientamento espansionistico della politica monetaria e creditizia.Gli Stati membri dovrebbero infine predisporre gli strumenti necessari per l'adozione, la alcuni di essi, dei provvedimenti complementari che airendessero eventualmente necessari.1.7. Sono indispensabili regolari consultazioni ed uno stretto coordinamento fr&_j- Stati membri come anche tra la Comunità e il resto del mondo, tan­topiù. chelaripresaappareincertaeprobabilmentemoderata.Nell'attuale situazione la Comunità deve soprattutto contribuire a garantire la libertà degli scambi e la ripresa del commercio mondiale.Ltobiettivo prioritario di tutti i più importanti operatori economici dello Stato dovrebbe esser la creazione, nell'ambitodella Comunità, di condizioni che favoriscono il miglioramento della situa­ . zione occupazionale e una crescita duratura. A tal fine un elemento decisi­vo è costituito dalla cooperazione fiduciosa o costruttiva delle parti so­ ciali e dello Stato,• ••/••• -4-2» Conferenza tripartita del 18 novembre 19752»1» Il risultato più rilevante della Conferenza tripartitaè la volontà di tutti i partecipanti di superare le attuali difficoltà tramite una cooperazione evitando un confronto diretto » Il dialogo tra le parti sociali , i Governi degli Stati membri e la Commissione deve continuare. I partecipanti hanno convenuto di riunirsi nuovamente nel giugno 1976*/La Commissione sottoporrà alla prossima Conferenza un*analisiesauriente e particolareggiata della situazione economica e sociale della Comunità, approfondendo i problemi essenziali che sono stati discussi durante la Conferenza» Ali*esecuzionedei lavori sono associate le parti sociali»Tatti" i partecipanti alla Conferenza hanno manifestato laloro profonda preoccupazione per le proporzioni raggiuntedalla disoccupazione nella Comunità» Gli sforzi comuni debbonoquindi convergere verso la soluzione di questo problema» IlComitato permanente per l'occupazione analizzerà più attenta­mente il problema» 02»2» I partecipanti si sono trovati sostanzialmente d'accordo sui seguenti punti: .– le. attuali difficoltà economiche sono da attribuire non solo a fattori congiunturali, ma soprattutto ad elementi strutturali;»*• ••/• •• – miglioramento degli strumenti di previsione e degli orientamenti a medio termine;– necessità di una crescita duratura a medio termine, tenendo mag- ' giormentepresentileesigenzedinaturaqualitativa;– incoraggiamento della stabilità e della fiducia nelle relazioni • economiche e monetarie internazionali;– migliore sfruttamento delle risorse umane e materiali attualmente inutilizzate ; \– potenziamento delle misure per la riqualificazione e il perfeziona­ mento professionale al fine di migliorare la struttura del mercato del lavoro;– opportuni incentivi agli investimenti con riferimento al.ruolo partico­ lare che spetta agli investimenti privati ed apli investimenti pn"b"blici;– mantenimento e sviluppo della libera circolazione delle merci; alcuni partecipanti non hanno voluto escludere la possibilità di un con­ trollo selettivo temporaneo sulle importazioni#Sono stati manifestati pareri diversi in particolare in merito ai seguenti punti:– necessità di ulteriori provvedimenti di rilancio congiunturale, specie nel settore dei consumi privati;– orientamento da dare alla politica salariale nell'attuale situazioneeconomica; ■ »«– pericolo di nuove spinte inflazionistiche durante la ripresa;– maggiore controllo sulla formazione dei prezzi;– maggiori possibilità di orientare ed eventualmente dirigere gli in­ vestimenti privati; – il ruolo delle inprese multinazionali e le possibilità di vai loro controllo efficace » ■ _ _ .Va rilevato che tutti i partecipanti hanno ritenuto necessario' proseguire 1*esame e la discussione anche per quanto riguarda questi problemi controversi. COMMISSIE VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPENCOM (75) 630DE ECONOMISCHE EN SOCIALE SITUATIE IN DE GEMEENSCHAP(Mededeling van de Commissie)COM (75) 630Brussel, 25 november 1975* 1. Sociaal-economische situatie en vooruitzichten in de Gemeenschap1.1. De economische situatie in de Gemeenschap staat half november 1973 nog in het teken van de ernstigste recessie sinds de oorlog :- de industriële produktie van de Gemeenschap als geheel is ge­ daald tot het niveau van begin 1972 en ten opzichte van het voorafgaande jaar met 11,5 # teruggelopen;- het aantal volledig werklozen bedroeg in oktober 1975 ongeveer 5 miljoen, d.v.z. meer dan *f,5 % van de beroepsbevolking; in veel lid-staten zijn een derde daarvan jeugdige werklozen;- bij werktijdverkortingen zijn, voor zover geregistreerd, meet* dan een miljoen personen in de Gemeenschap betrokken; enige honderdduizenden buitenlandse werknemers hebben de Gemeenschap verlaten ;- wegens de sterke inkrimping van het wereldhandelsvolume ver­ toont de uitvoer van bijna alle lid-staten een belangrijke reële daling;- de slechte rendementspositie van de ondernemingen en de on­ zekere vooruitzichten voor de toekomst gaan gepaard met stagnerende of teruglopende reële investeringen in de parti­ culiere sektor;- de consumptieprijzen geven gemiddeld in de Gemeenschap een stijging te zien van ongeveer 13 % ten opzichte van het voor­ afgaande jaar; het verschil in inflatietempo tussen de Bonds- republiek Duitsland (ongeveer 6 %) en het Verenigd Koninkrijk (circa 26 %) is nog groter dan in 197^+j- het reëel bruto binnenlands produkt van de Gemesischap zal in 1975 gemiddeld met 2,5 tot 3 % verminderen, waarbij de produktiedaling van de. ene lid-staat tot de andere uiteen­ loopt .•••/••• -2-1.2. De Baad heeft tijdens zijn zitting van 17 november 1973 het jaarverslag over de economische situatie van de Gemeenschap en de daarin voorgestelde hoofdlijnen van de economische politiek voor 1976 goedgekeurd. Daarmee deelt de Baad in het algemeen de mening van de Commissie over de huidige situatie en de conjunc­ turele ontwikkeling in 1976.1.3* De meest recente statistische gegevens bevestigen de analyse van het voornoemde verslag:- in de meeste lid-staten loopt de vermindering van produktie en vraag ten einde of is het dieptepunt van de recessie bereikt;- uit de EG-conjunctuurenquêtes blijkt een duidelijke verbetering van het conjuncturele klimaat;- de eerste tekenen van een conjunctuurherstel worden in de Bonds- republiek Duitsland en in Frankrijk zichtbaar.l.if. De verwachting van een gematigde heropleving, die in de afzonder­ lijke landen op een uiteenlopend tijdstip voor het voorjaar van 1976 kan inzetten en tot een reële groei van het bruto binnenlands produkt van de Gemeenschap van 3 tot 3»5 % kan leiden, lijkt door ■ de volgende faktoren te worden gerechtvaardigd :- het herstel van de wereldhandel;- het effekt van de onlangs getroffen conjunctuur6timulerende maat­ •»regelen alsmede- het einde van de voorraadvermindering resp. het weer aanvullen van de voorraden en een zekere normalisering van het particuliere consumptiegedrag.Volledige bezetting van het produktie-apparaat zal evenwel niet spoedig worden bereikt en de werkloosheid kan pas in een latere fase geleidelijk worden teruggedrongen; het ziet ernaar uit dat in enige landen de werkloosheid in 1976 gemiddeld nog boven het niveau van 1975 -al uitkomen. -3-1.5. Hoewel een heropleving waarschijnlijk is, bestaat over omvang en duur ervan nog veel onzekerheid. Van belang is in dit ver­ band- in hoeverre de buitenlandse vraag zich zal herstellen en- of en, zo ja, hoe snel verbruikers en investeerders weer ver­ trouwen zullen krijgen in de toekomstige economische ontwikke­ ling.Dit herstel van vertrouwen hangt nauw samen met de resultaten van de werkloosheids- en inflatiebestrijding. De speelruimte voor de conjunctuurpolitd^c in de volgende maanden is klein en het gevaar blijft aanwezig dat de inflatie weer krachtig de kop op zal steken.1.6. De conjuncturele ontwikkeling dient de komende maanden dan ook zorgvuldiger dan ooit in het oog te worden gehouden, daar dè huidige koers van de economische politiek op korte termijn eventueel snel moet worden veranderd. Voorlopig dient evenwel- de begrotingspolitöc van de meeste lid-staten de conjunctuur te blijven steunen;- een op expansie gerichte monetaire politiek te worden gehand­ haafd .De lid-staten zouden er tenslotte op voorbereid moeten zijn eventueel noodzakelijke additionele maatregelen snel te treffen.1.?. Regelmatig overleg en nauwe coördinatie tussen de regeringen, zowel tussen de lid-staten onderling als ook tussen de Gemeen­ schap en de derde landen, zijn onontbeerlijk, te meer daar de heropleving niet zeker is en vermoedelijk van bescheiden omvang zal zijn.De Gemeenschap dient vooral in de huidigo situatie bij te dragen tot het waarborgen van een vrij goederenverkeer en tot herstel van de wereldhandel. In de huidige conjunctuursituatie is de dringendste taak van alle economisch relevante groepen en van de staat er­ voor te zorgen dat overal in de Gemeenschap de voorwaarden voor de verbetering van de werkgelegenheidssituatie en een stabiele groei worden geschapen. Een beslissend element daarvoor ligt in het vol vertrouwen en constructief samen­ werken van de sociale partners en de staat.De Drieparti.ienconferentie van l8 november 19752.1. Het boven alles uitstekende resultaat van de Driepartijen- conferentie is de wil van alle deelnemers de voor ons lig­ gende moeilijkheden in nauwe samenwerking en niet tegenover elkaar op te lossen. Het gesprek tussen de sociale partners, de regeringen der lid-staten en de Commissie moet worden voortgezet. De conferentie is overeengekomen voor juni 1976 opnieuw bijeen te komen.De Commissie zal de volgende conferentie een grondige analyse van de economische en sociale situatie van de Gemeenschap voorleggen alsmede de essentiële vraagstukken uitdiepen die tijdens de conferentie te berde zijn gebracht. Deze werkzaam­ heden zullen met de sociale partners worden uitgevoerd.Alle deelnemers aan de conferentie hebben hun grote bezorgd­ heid tot uitdrukking gebracht over de omvang van de werk­ loosheid in de Gemeenschap. Het gemeenschappelijk 6treven moet derhalve in de allereerste plaats op de oplossing van dit probleem worden gericht. Het permanent comité voor werkgele- genheidsvraagstukken zal zich met nog grotere inzet op dit vraagstuk toeleggen.2.2. Betreffende de volgende ornierwerpen bestond tussen de deel­ nemers een ruime mate van t / sreenstemming :- beoordeling van de huidige economische moeilijkheden niet als alleen door conjuncturele maar vooral door structurele faktoren bepaalde vraagstukken; -5- 1*- verbetering van het prognose-instrumentarium en van de beleids­ lijnen voor de middellange termijn;- noodzaak van een stabiele groei over de middellange termijn terwijl daarbij intensiever rekening wordt gehouden met kwali­ tatieve vereisten;- bevordering van stabiliteit en vertrouwen in de internationale economische en monetaire betrekkingen;- betere benutting van de momenteel braakliggende menselijke en materiele capaciteiten;- versterking van de maatregelen tot omscholing en verdere vak­ opleiding ter verbetering van de structuur van de arbeidsmarkt;welgekozen stimulansen ter bevordering van de investeringen, waarbij uiteenlopende accenten werden gelegd ten aanzien van de taakverdeling tussen particuliere en overheidsinvesteringen;- handhaving en verdere ontwikkeling van de vrije goederenuit- wisseling; enkele deelnemers wensten selectieve en tijdelijke invoercontroles niet uit te sluiten.2.3- Inzonderheid ten aanzien van de hierna genoemde onderwerpen werden uiteenlopende standpunten ingenomen :- noodzakelijkheid van aanvullende expansieve conjunctuurpolitieke maatregelen inzonderheid in de sector van het particuliere ver­ bruik;- afstemming van de loonpolitiek in de huidige economische situatie- gevaar van nieuwe inflatiegolven tijdens de herstelfase;- grotere mogelijkheden voor oriëntering c.q. besturing van de particuliere investeringen;- betekenis van de multinationale ondernemingen en mogelijkheden om deze effectief te controleren.Er moet vooral op worden gewezen dat alle deelnemers de verdere analyse en bespreking, ook van deze betwiste onderwerpen, vereist achten .0-0-0-0-0 ♦/COMMISSION OF THE EUROPEAN COMMUNITIES «COM(75) 630Brussels, 25 november 1075COM(75) 630THE ECONOMIC AND SOCIAL SITUATION IN THE COMMUNITY(Communication from the Commission) 1. TheeconomicandsocialsituationintheCommunityandtheoutlook1,1 Inmid-NovembertheCommunitywasstillinthethroesoftheworst recession since the war: *. •(a)(b)(c)(d) (e) (f)(g)industrialproductionintheCommunityasawhole.hadfallen"backto the level of early 1972 and declined Ijy 11.5$ since last year;"byOctober,thenumberofwhollyunemployedpersonshadrisentoabout5million,i.e.morethan4*5i°ofthelabourforce; .inmanyMember %States a third of the unemployed were school-, and university-leavers andotheryoungpeople; .thenumberofworkersregisteredonshort-timeworkingintheCommunity has now passed the 1 million mark; several hundred thousand foreign workers have had to return to their homes outside the Community;thevolumeofexportsofalmostalltheMemberStateshasdippedsharply • as a result of the contraction in the volume of world trade;becauseprofitsarelowandtheoutlookuncertain,realinvestmentby firms in the private sector has marked time or actually declined;consumerpricesintheCommunityasawholehaverisenonaverageby 13$overthepreviousyear; therangeofinflationratesbetween the Federal Republic of Germany (about 6%) and .the UnitedKingdom(about26fo) isevenwiderthanin1974;ontheaveragefortheyear,thegrossdomesticproductofthe Community will have fallen by from 2.5 "to 3% in 1971} with output losses varying a good deal in degree from country to country. T.2 ^At its meeting on 17 November 1975» "the Council approved the Annual Report on the Economic Situation in the Community and the economic policy guidelines for 1976 set out in the report. The Council therefore broadly £gr£es with the Commission's assessment of the present situation and economic^r^nd? £or,1976..«1,3 The latest statistics now available confirm the points made in theIn^uai' economic report : ' ;# » • ......(a) 'iff'fliost Member States the decline in output and demand seems eitherHid'be'losing momentum or to have "bottomed out" completely:(c) ts.Ç i i ;t . " •(b) .the European Community business surveys point to a definite improvement ht:•* M.»;/ v •in the business climate; 1early evidence that the economy has passed the turning point is already .discernible in Germany and France.<«.) V. .. .1,4 .The following factors suggest that a moderate upturn may be expected toget tmder way – though not at the same times in each country - between^ 'now'andthdspring,'generatingrealgrowthoftheCommunitygross■1■f.■,domestic product of from 3 to 3*5$?'%./ \ Κί.·■: -ν '(a; the recovery of world tradej197&:M-••(b) the results of recently launched programmes to spur on"businessactivity ; .(c) stocks are now so depleted that manufacturers and dealers have no choice but to place fresh orders to maintain minimum levels or build up again .towards previous levels; households are also tending, to some extent, to revert to more normal patterns of consumption.It will be some time, however, before firms are wcrkihg at full capacity and only thereafter will it be possible to scale down unemployment, a movement which is unlikely to be rapid; in some countries, indeed, annual average unemployment levels in 1976 are likely to be higher than in 1975* 1.5 Although it is now probable that the recovery can "be achieved, there are etill no reliable indications as to its scale or duration, which will "be determined by the strength of the recovery in export demand and the extent to• .«which, and the speed at which, the confidence of consumers and investors in theeconomicfuturecanberestored. Therestorationofconfidenceisclosely dependent on the progress which can be made in the fight against unemployment and inflation. The scope for short-term policy measures to be taken during the coming months is narrow and the danger of a new bout of inflation has by no means been eliminated.« «1.6 Economic developments in the coming months must therefore be monitoredmore closely than eve^ as economic policy might, in certain circumstances, have to be switched at short notice to a new course. In the meantime:(a) thebudgetarypoliciesofmostMemberStatesshouldremaingearedto the support of business activity;(b) theexpansionisttrendofmonetary(includingcredit)policyshouldbe maintained.Member States in certain cases should also be ready to implement.without delay the additional measures which may prove necessary.1«7 Regular consultations and close coordination between Member States,and . ° although tbetween the Community and the rest of the world are indispensable, especially_a.s/_ it is probable, it is by no means certain that the recovery can in fact beachieved and as this recoveiy, if it does get under way, is unlikely to be on a large scale. Ti? Community's tasks of ensuring unhindered movement of goods across frontiers and of promoting world trade are of particular importance at the present time. • ..The most urgent task facing the governments and the various federations, unions and associations involved in economic lifeis to ensure that conditions for an improvement in the employment situation and for lasting growth are created throughout the Community. In this respect mujfcual trust and constructive cooperation betv;ccn the two sides of industry•and t.he governments are 'of the utmost importance. 2* TheTripartiteConferenceof18TTovcmber2.1 ThemainachievementoftheTripartiteConferencewasthatitshowed that all those involved are determined to try to solve the difficulties facingVLB"byclosecooperationratherthanbyconfrontation. Thedialoguebetween the two sides of industry, the Governments of the Member States and the Commission must be continued. It was decided that another Conference shouldbe held by June 1976. . ',.At the next Conference the Commission vail present- a thorough analysis of the Community'seconomicandsocialsituation. Itwillalsostudyindetailthe major issues discussed at the Conference. This work will be carried out in cooperation with the two sides of industry.All those who took part in the Conference expressed great concern at the level ofunemploymentintheCommunity. Jointeffortsmustthereforebe concentrated primarily on solving this problem. The Standing Committee onEmployment is to intensify its efforts in this field.2.2 Abroadmeasureofagreementwasreachedonthefollowingpoints: (a) presenteconomicdifficultiesare due more to structural shortcomings than to the current general business and trade situation;(b) needtoimproveforecastinginstrumentsandmedium-termguidelines; (e) need for sustained medium-term growth with more consideration for qualitative requirements; ■*(d) increased stability and confidence in international economio and . monetary relations are necessary;(e) better use should be made of human and material resources which are at present unproductive;(f) promotion of retraining and further training to improve the structureof the labour market; ■ •«(g) selective investment incentives - with differing emphasis on the - respective roles of private and public investment;(h)continuationanddevelopmentofthefreemovementofgoods; (although eoae participants were not prepared to rule out the possibility of temporary selective import controls)*2*3' The main differences of opinion were on the following points:(a) the need for further expansionist short-term policy measures, ' *' particularly with regard to private consumption;(b) wages policy in the present economic situation;(o) danger of further inflationary pressures during the economic upturn; (d)closercontrolswithregardtopriceformation; . (e)greaterscopeforguiding orchannellingprivateinvestment;T%«I (f) importance of multinational firms and ways and means of "bringing then• under effective supervision.-·ν····. »βrj\ is'noteworthy that all the participants felt that these contested issues, asWellasthoseonwhichtherewasgeneralagreement, should"bethesubjectfufther^ analysis and discussion. • : KOMMISSIONEN FOR DE EUROPAEISKE FÆLLESSKABERKOM(75) 630DEN ØKONOMISKE OG SOCIALE SITUATION I FÆLLESSKABET(Meddelelse fra Kommissionen)\KOM175) 630 Bruxelles, 25 november I975 Den økonomiske og sooiale situation og fremtidsudsigterne i Fællesskaliet1*1* Sen økonomiske situation i Fællesskabet er midt i november måned 1975 stadig præget af følgerne af den alvorligste kcnjunktumedgang . siden efterkrigstidens- Fællesskabets industriproduktion som helhed er gået tilbage til samme niveau som i begyndelsen af 1972 og er faldet med 11,5$ i forhold til året før;- Antallet af helt arbejdsløse er i oktober 1975 nået op på ca. 5 mio| d*v*s* over 4»5# af den erhvervsaktive befolkning; i mange medlemslande er 1/3 del af disse tinge arbejdsløse}- Antallet af kriseramte deltidsarbejdere i Fællesskabet har passeret millionen; nogle hundrede tusinde udenlandske arbejdstagere har for­ ladt Fællesskabet;- neesten alle medlemslande har på grand af den kraftige tilbagegang i verdenshandelen måtte affinde sig med en følelig nedgang i deres reale udførsel;- på grand af virksomhedernes dårlige indtjeningsforhold og de usikre fremtidsudsigter stagnerer eller falder de reale investeringer i de private virksomheder;- i forhold til året før er forbrugerpriserne i Fællesskabet gennem­ snitlig steget med ca*13$; forskellen i inflationsraten mellem For­ bundsrepublikken Tyskland (med ca* 6%) og Det forenede Kongerige(med ca« 26%) er i forhold til 1974 yderligere forøget*- På årsbasis vil i 1975 gennemsnittet for Fællesskabets bruttonational­ produkt i faste priser gå ned med 2,5 - idet de enkelte medlems­ stater er ramt i forskelligt omfang af produktionsnedgangen. 21.2. Rådet har i sit møde af 17« november 1975 godkendt årsberetningen om den økonomiske situation i Fællesskabet og de der fremlagte retningslinjer for denøkonomiskepolitiki1976. Rådetanlæggersåledesstortsetsammevurdering som Kommissionen med hensyn til den øjeblikkelige situation og konjunkturudviklingen i 1976.1.3« De sidste statistiske oplysninger bekræfter redegørelsen i den økonomiske årsberetning:- i de fleste medlemsstater er faldet i produktion og efterspørgsel ved at være afsluttet eller konjunkturnedgangen har nået sit laveste punktj- EP-konjunkturundersøgelserne viser en tydelig bedring i konjunktur- klimaet{- de første tegn på en konjunkturændring ses i Forbundsrepublikken Tyskland og i Frankrig.1.4. Udsigterne til et moderat opsving, der med en tidsmæssig forskydning mellem de enkelte lande vil tage sin begyndelse inden foråret 1976 og kan føre til en real vækstrate i Fællesskabets bruttonationalprodukt på fra 3 - 3,5$» synes berettigede på grund af følgende faktorer:- bedringen i verdenshandelen- virkningerne af de for nylig indførte konjunkturfremmende' foranstaltninger og- henholdsvis lagerreduktionernes ophør og lagrenes genopbygning samt en vis normalisering af de private forbrugeres holdning.Det vil ganske vist gå langsomt med at vende tilbage til fuld udnyttelse af produktionskapaciteten, og arbejdsløsheden kan først nedbringes efterhåndensom udviklingen skrider fremj i nogle lande vil det årlige gennemsnit for arbejdsløsheden i 1976 antagelig være endnu højere end i 1975« -3-1.5, Selv om konjunkturopsvinget er sandsynligt, hersker der endnu usikkerhed om dets omfang og varighed, der afhænger af– hvor meget den udenlandske efterspørgsel vil stige og- hvor vidt og hvor hurtigt forbrugernes og investorernes tillid til den økonomiske fremtid kan genopbygges.Genopbygning af tilliden er nært knyttet til fremskridtene med hensyn til bekæmpelseafarbejdsløshedenoginflationen« Dekommendemånederskonjunk- turpolitik har en snæver margen, og der er stadig risiko for inflationens genopblussen, -1.6, Konjunkturudviklingen i de kommende måneder skal derfor overvåges med større omhu end nogen sinde, da sigtet med den nuværende kortfristede økonomiske poli­ tik eventuelt skal ændres hurtig, Indtil videre skal imidlertid- de fleste medlemsstaters budgetpolitik fortsat støtte konjunkturerne; – det ekspansive sigte med penge- og kreditpolitikken bibeholdes.Medlemsstaterne skal endelig være forberedt på en hurtig gennemførelse af eventuelt nødvendige yderligere forholdsregler,1.7, Regelmæssige konsultationer og snæver samordning både mellem medlemsstaterne og mellem Fællesskabet og tredjelande er påkrævet, så meget desto mere somfremgangen ikke synes garanteret og formodentlig kun vil være af moderat omfang, . .Fællesskabet skal fremfor alt i den nuværende situation bidrage til sikring af en fri vareudveksling og verdenshandelens fornyede opsving. -4-Den mest presserende opgave for alle økonomisk relevante grupper og for staten "består tinder de øjeblikkelige konjunkturforhold i, overalt i Fæl­ lesskabet at skabe betingelserne' for en forbedret beskæftigelsessituation og en varig vakst« Si afgørende faktor i denne forbindelse er et tillids­ fuldt og konstruktivt samarbejde mellem arbejdsmarkedets parter og sta­ ten *2« Konferencen den 18« november 1975 med deltagelse af arbejdsmarkedets parter, arbejds- og økonomiministrene og Kommissionen«2«1« Et tydeligt resultat af konferencen mellem disse tre parter er viljen hos alle deltagere til at løse de foreliggende vanskeligheder i et nært samarbejde og ikke gennem konfrontationer« Samtalen .mellem arbejdsmarke­ dets partert medlemsstaternes regeringer og Kommissionen må fortsættes« Man enedes på mødet om at afholde en ny konference inden juni 1976«Kommissionen vil på den næste konference forelægge en grundig analyseaf den økonomiske og sooiale situation i Fællesskabet samt uddybe de væ­ sentligste spørgsmål, der er drøftet på konferencen« Dette arbejde vil blive gjort sammen med arbejdsmarkedets parter«Alle konferencens deltagere har givet udtryk for deres store bekymring i anledning af arbejdsløshedens omfang i fællesmarkedet« De fælles an­ strengelser skal derfor i første række koncentrere sig om løsningen af dette problem« Det stående udvalg for beskæftigelse vil beskæftige sig mare indgående nad dette spørgsmål«2«2« Om følgende enner var der vidtgående enighed mellem deltagernet- vurdering af de øjeblikkelige økonomiske vanskeligheder som ikke kon- junkturmæssigt. men navnlig strukturelt betinget* – - – - – –-forbedring af prognose-metoderne og af orienteringerne på mellemlang sigtinødvendigheden af en vedvarende vækst på mellemlang sigt med større hensyntagen til da kvalitative krav;fremme af stabiliteten og tilliden i det internationale økonomiske og monetære samarbejde)bedre udnyttelse af de for tiden uudnyttede menneskelige og materielle ressourcer)øgede foranstaltninger til omskoling og efteruddannelse med henblik på en forbedring af arbejdsmarkedets struktur)målrettede tilskyndelser til fremme af investeringerne, idet der lag­ des forskellig vægt på private og offentlige investeringer med henblik på den rolle, der tildeles disse;opretholdelse og videreudvikling af den fri vareudveksling) nogle af deltagerne ville ikke udelukke en selektiv og tidsbegrænset importkon- trol.2*3* Divergerende standpunkter kom særlig til udtryk med hensyn til følgende enner»- nødvendigheden af yderligere ekspansive konjunkturpolitiske forholds­ regler, især inden for det private forbrug)– tilpasning af lønpolitikken i den nuværende økonomiske situation)- faren for nye inflationsbølger i løbet af opsvinget)- strengere kontrol med prisdannelsen)– øgede muligheder for at påvirke de private investeringer i en bestemt retning eller for at styre dem)– de multinationale selskabers betydning og mulighederne for at føre en effektiv kontrol med disse*Det må fremhæves, at alle deltagere anså en yderligere undersøgelse og diskussion af disse omtvistede emner for påkrævet.