 COMMISSION iDES COMMUNAUTES EUROPEENNES Secrétariat général' Bruxelles, 18 .juin.-1976n0ur iviM. les Membres de la Commission Procédure écrite ,tsDELA SERCREDI 16 JUIN 1976 - 12 H. Observations éventuelles :à M. WEHRENS (tél. 2362) ou à M. NUTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/123Objet s Extension progressive de la protection sooiale aux catégories depersonnes non couvertes par les régimes existants ou insuffisammentprotégées- saisine du Parlement Européen et du C.E.S.Proposition de Ma HILLERY DECISION PROPOSEE :" - décider de saisir pour consultation, à titre facultatif, le Parlement Européen et le Comité Economique et Social du projet de recommandation de la Commission relative à l'extension progressive de la protection sociale aux catégories de personnes non couvertes par les régimes existants ou insuffisamment protégées.Commentaire :Le présent projet relève au prograimae d'action sociale de la Commiesion./'Il est proposé de solliciter l'avis du Parlement européen ainsj' que celui du Comité économique et social étant donné que l'objectif poursuivi s'ins­ critdanslecadredel'article118duTraitéCES. Aprèsavisdui*ar">«anenteuro­péen et du C.E.S., le texte de la recommandation Eera sou.nis à/la Commissioncoo(76) 295pour approbation définitive.^ N. ' ^r# NOEL Secrétaire général\RsÀ* '•Copie à. : P* ^n^*» *?• TEGL'IBE, OL*lI i->OEFF_ Vv\ IC4Q Cl\/ky kh-J\A -%.£§/ NOTE ru SECRETARIAT GE^RALCOM(76) 295I.PREPARATION DIT DOCUMENTDirection générale responsableService associe : – pour avis –Service juridiqueLangues (original : TM: ARAIRES SOCIALES: avis favorable (sous réserve d' une dernière vérification du texte).II. ANNEXE CALENDRIERL'extension de la protection sociale aux catégories de personnes non couvertes par les régimes existants ou insuffisamment protégées est prévue dans la Résolution du Conseil de Ministres du 21 janvier 1974 concernant un programme d'action sociale. Des propositions doivent être faites avant la fin de l'année 1976.Les consultations des Gouvernements ont eu lieu entre avril 1974 et septembre 1975»Les partenaires sociaux ont été consultés en décembre 1975*L' avis du Service Juridique a été obtenu , après discussion , en avril 1976.Après approbation de la Commission, l'avis du Parlement européen et du Comité économique et social sera demandé (fin du 1er semestre 1976).Ensuite, le texte définitif de la Recommandation sera approuvé par la Commission et publié. RESUMECette recommandation, basée sur l'article 155 du Traité, tendà étendre progressivement la protection sociale aux catégories de personnesnon couvertes par les régimes existants ou insuffisamment protégées (cfr. pro­ gramme d'action sociale).A cet effet trois objectifs sont proposés :1) couvrir toute la population active contre les risques de maladie, invalidité, vieillesse et lui reconnaître le droit aux prestations familiales;2) assurer progressivement la même protection (sauf pour l'invalidité) à la population non active , en commençant par :- les handicapés congénitaux- les personnes (notamment les femmes) qui se consacrent aux tâches du foyer;.3) garantir à certaines catégories de personnes qui sont dans l'impossibilité d'exercer une activité professionnelle, des revenus et des services analogues à ceux que prévoit la sécurité sociale. Ces catégories sont :- les handicapés congénitaux- les jeunes à la recherche d'un emploi- les indépendants qui doivent abandonner leur activité pour des raisons économiques et se trouvent sans ressources.L'extension de la protection peut se réaliser par les- régimes de sécurité sociale (obligatoires ou volontaires) ou encore, à titre supplétif, par l'assistance sociale. Les Etats-membres ont donc un large choix de moyenspour réaliser ces objectifs avant la fin de l'année 1980.Il est demandé à la Commission :1) d'approuver le texte de cette recommandation2) d'en décider la transmission poux avis au Parlement européen et au Comité économique et social. COMMUNICATION A LA COMMISSIONBans son programme d'action sociale la Commission a proposé d'étendre progressivement la protection sociale notamment dans le cadre des régimes de sécurité sociale, aux catégories de personnes non couvertes par les régimes existants ou insuffisamment protégées.Le Conseil a adopté cette proposition et l'a retenue dans sa Réso­ lution du 21 janvier 1974 concernant un programme d'action sociale.Le présent projet de recommandation , laasé sur l' article 155 àn Traité instituant la Communauté économique européenne , tend à réaliser cet objectif .Il est demandé à la Commission :de décider de consulter le Parlement européen et le Comité économique et social sur ce projet de recommandation. Projet de RECOMMANDATION DE LA COMMISSIONrelative à l'extension progressive de la protection sociale auxitégories de personnes non couvertes par les régimes existants ouinsuffisaœment protégées1. En dépit des progrès accomplis, la protection sociale présenteencore dans la Communauté des lacunes et des insuffisances, variant d'ailleursde pays à pays* Parmi les catégories sociales non encore protégées ou qui lesont incomplètement, se trouvent d'abord des groupes de la population non active(l) (handicapés, femmes sans activité professionnelle, étudiants ou jeunes à la re­ cherche d'un emploi, détenus, personnes hébergées dans des institutions publiques, etc..,). On y trouve aussi des indépendants (spécialement les commerçants et lesmembres des professions libérales). On y trouve enfin, dans une moindre mesure, des catégories marginales de salariés (travailleurs à domicile, intérimaires, domesti­ ques, etc.••)•Ces lacunes et ces insuffisances ont conduit la Commission à proposer, dans son programme d'action sociale, l'extension de la protection sociale. Le Con­ seil accepta cette proposition quand il adopta sa Résolution du 21 janvier 1974et inclut parmi ses actions l'extension de la protection sociale, notamment dans le cadre des régimes de sécurité sociale, aux catégories de personnes non couvertes par les régimes existants ou insuffisamment protégées.S'il paraît souhaitable de permettre à ces diverses catégories de personnes de bénéficier de la protection sociale, encore faut-il reconnaîtrequ'une telle action ne peut se réaliser que de façon progressive. En laissanten outre aux Etats membres une certaine souplesse quant aux moyens à mettre en oeuvre, il sera possible de tenir compte à la fois des exigences du progrès social H et des contraintes économiques et financières.C'est en s'inspirant de ces principes que la Commission, considérant que l'objectif- poursuivi s'inscrit dans le cadre des articles 2, 117 et 118du Traité instituant la Communauté économique européenne, recommande un certain nombre de mesures destinées à contribuer à sa réalisation.2. Il importe tout d'abord d'étendre à l'ensemble de la population active une protection qui lui est déjà très largement acquise en matière de santé, de vieillesse, d'invalidité et de charges familiales.Alors que la presque totalité de cette population se trouve déjà couverte dans ces domaines, l'exclusion de certaines catégories - souvent moins favorisées socialement - se justifie de plus en plus difficilement.Il semble donc indiqué d'étendre cette protection à toute la population active dans les conditions prévues par la législation nationale. Elle doit être maintenue pendant les périodes où l'activité professionnelle est suspendue pour des raisons indépendantes de la volonté des intéressés.(1) La population active, comprend toutes les personnes ayant un emploi de mêmeQue les chômeurs, c'est-à-dire les personnes qui auraient voulu travaillersi elles en avaient trouvé la possibilité. évidentes ^ et d' autre personnes , foyer »les personnes victimesd' un handicap congénital , physique ou mentalimportance numérique dans la population , les( l )-2-3. Il convient d'assurer la même protection (sauf en matière d'invali­ dité compte tenu de l'absence d'activité rémunérée) à toutes les personnes quin' exercent pas d' activité professionnelle et qui , pour cette raison , se trouvent souvent exclues du bénéfice de la protection sociale.L'objectif est de garantir à la population non-active des prestations sociales non pas semblables - ce qui serait souvent techniquement impossible en l'absence de revenu professionnel - mais du moins analogues à celles dont bénéfi­ cient les personnes qui exercent une activité professionnelle.Cet objectif ne pourra sans doute être atteint que par étapes. Ce n'est que par étapes que les systèmes de sécurité sociale se sont développés dans les Etats membres d'abord en faveur de catégories de travailleurs salariés pour s' étendre ensuite aux travailleurs indépendants . Actuellement cette protec­ tion tend à couvrir également dans chaque Etat membre des catégories de la popu­ lation non active mais la portée de cette évolution varie d'un pays à l'autre.Aussi , dans une première phase , les efforts devraient-ils se concen­ trer sur deux groupes prioritaires : d'une part, et pour des raisons socialesde leurpart , en raisongénéralement des femmes , qui consacrent leur activité aux tâches du4* Tbute la population est ainsi progressivement appelée a bénéficier d'une protection en matière de santé, de vieillesse et de charges familiales. Eais il existe un autre besoin à considérer : l'absence de moyens d'existencede certaines catégories sociales qui se trouvent, pour des raisons indépendan­ tes de leur volonté , d?ns l' impossibilité d' exercer une activité profession­ nelle . A ce titre , les catégories suivantes méritent une attention particu­ lière. Il s'agit, d'une part, despersonnes victimes d' un handicap congénital physique ou mental , et , d' autrepart , de certains groupes sociaux qui ne sont pas couverts contre les conséquen­ ces dos fluctuations de l'activité économique : les jeunes à la recherche d'un eraoloi et les indépendants qui , contraints d' abandonner leur profession ouleur entreprise , ne disposent que de ressources insuffisantes pendant la période d'interruption de leur activité.( l ) Les personnes actives qui deviennent handicapées sont déjà couvertes ; voir point 2. cas , sans doncle système d'assistance sociale constitue la seule possibilité de couvrir délai de nouvelles catégories de personnes. Le secours à ce système est admis à titre supplétif.-3-Il paraît équitable de garantir à ces catégories socialesdes revenus et des services analogues à ceux que la sécurité sociale prévoit , selon le cas , en matière d' invalidité ou de chômage .5» Les régimes de sécurité sociale constituent le cadre approprié des mesures à prendre en vue d'atteindre ces différents objectifs. L'extension de la protection sociale se réalisera normalement par affiliation - obligatoireou volontaire - à ces régimes . Toutefois , on ne peut exclure que , dans certainsLe droit aux prestations sociales implique, pour les personnes qui appelées à en bénéficier, le respect de certaines obligations et notammentsontle paiement de cotisations. Les mêmes droits imposent en effet les mêmes devoirs. Î1 convient cependant d'éviter que des conditions d'ordre financier n'aient pour effet d' écarter de la protection certaines catégories de personnes qui ne pour­ raient y satisfaire. Des mesures d'aide financière devront donc être prévues en fa­ veur des catégories les plus défavorisées pour leur permettre de faire .face àleurs obligations contributives.6. En proposant ces objectifs, la Commission ne prétend pas réglerdans son entiéreté le problème de l'extension de la protection sociale. Il reste à couvrir d'autres risques et d'autres groupes sociaux, que ceux qui sont ici retenus. Mais elle estime que, dans une première phase dont elle fixe le terme à la fin de l'année 1980, les réalisations qu'elle propose auront pour effet de combler , au plan communautaire , d' importantes lacunes des régimes de protection sociale .Pour ces motifs et en vertu des dispositions du Traité instituant la Communauté économique européenne et notamment l'article 155» la Commission, après consultation du Parlement européen et du Comité économique et social, recommande aux Etats membres, sans préjudice des dispositions nationales plus -4-favorables, de prendre les dispositions législatives, réglementaires et ad­ ministratives en vue d,atteindre les objectifs suivants :a) Assurer la couverture des risques de maladie, vieillesse, invalidité et le "bénéfice des prestations familiales à toutes les catégories de personnes quiexercent une activité professionnelle, y compris pendant les périodes où cette activité est suspendue pour des raisons indépendantes de la volonté des intéressés.A cet effet :1. Etendre à toutes ces catégories de personnes, de même qu'aux membres de leur famille, en cas de maladie ou de maternité, le bénéfice des soins desanté comportant au moins la prise en charge des soins médicaux et dentaires, des produits pharmaceutiques et de l'hospitalisation.2. Etendre à toutes ces catégories de personnes, en cas de vieillesse ou d'invalidité permanente totale, quelle que soit l'origine de cette inva­ lidité, le droit à une pension et le maintien des soins de santé.3. Etendre à toutes ces catégories de personnes lorsqu'elles ont des enfants à charge, le bénéfice de prestations familiales conformément aux préoccu-»- pations de la politique familiale nationale.b) Assurer progressivement dans les conditions prévues au point a) la couverture des risques de maladie et de vieillesse et le bénéfice des prestations fa­ miliales aux catégories de personnes qui n'exercent pas d'activité profes­ sionnelle .A cet effet Î1. Garantir à ces personnes une protection analogue à celle dont bénéficient les personnes qui exercent une activité professionnelle.2. Assurer dans une première phase cette protection aux groupes suivants : - les personnes victimes d'un handicap congénital, physique ou mental; - les personnes qui se consacrent principalement aux taches du foyer.c) Garantir aux catégories de personnes qui se trouvent dans l'impossibilité d'exercer une activité professionnelle, des revenus et des services analogues à ceux que la sécurité sociale prévoit, selon le cas, en matière d'invalidité et de chômage.Prendre à cet effet des mesures en faveur des groupes suivants :- les personnes victimes d'un handicap congénital, physique ou mental; - les jeunes qui sont à la recherche d'un emploi et ne bénéficient pasd'indemnités de chÔmi^e; -5-- les personnes qui, ayant exercé comme indépendant une activité profes­ sionnelle, doivent abandonner celle-ci pour des raisons économiques etqui, pendant la période d'interruption de leur activité, ne disposent que de ressources insuffisantes »Pour la réalisation de ces objectifs, la Commission recommande aux Etats membres de tenir compte des modalités suivantes :1. lorsque l'extension de la protection sociale se réalise par affiliation obligatoire ou volontaire au(x) régime(s) existant(s), des mesures d'assistan­ ce financière sont prévues en faveur des catégories les plus défavoriséespour leur permettre de faire face à leurs obligations contributives;2. lorsque le système national -prévoit , à côté des régimes de sécurité sociale , un système d'assistance sociale, le recours à ce système est admis à titre supplétif pour autant que les conditions prévues, et notamment celles qui concernent le niveau des ressources des bénéficiaires, n'aient pas pour effet d'en écarter les personnes que l'on entend protéger.La Commission recommande enfin aux Etats membres de réaliser ces objectifs avant le 31 décembre 1980 en ce qui concerne les catégories de person­ nes visées au point a) et les groupes énumérés aux points b) et c).A cet égard, elle précise qu'il convient d'éviter qu'à l'occa­ sion de l'extension de là protection sociale ne soient créées des discrimina­ tions entre hommes et femmes.La Commission souhaite être informée tous les deux ans des mesures adoptées en vue de l'application de la présente recommandation. Elle suggèreune consultation régulière périodique sur les étapes ultérieures de sa mise en oeuvre . COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat général ;jNote pour MM. les Membres de la CommissionfCCY;(76) 295l «––– 88 TFXfTPW*Bruxelles, le8 juin 19?6l I£A!Ê Procédure écriteDELAI :Observations éventuelles :à M. WEHRENS (tél. 2362) ou à M. NUTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/ 123\Objet : Extension progressive de la protection sooiale aux catégories aepersonnes non couvertes par les régimes existants ou insuffisammentprotégées- saisine du Parlement Européen et du C.E.S.Proposition de A, HILLERY DECISION PROPOSEE i- décider dè saisir pour consultation, à titre facultatif, le Parlement Européen et le Comité Economique et Social du projet de recommandation de la Commission relative â 1*extension progressive de la protection sociale eux catégories de personnes non couvertes par les régimes existants ^>u insuffisamment protégées .Commentaire :Le présent projet relève du prograinme d'action sociale de la Cemœiesion.Il est proposé de solliciter l' avis du Parlement européen ainsi que celui du Comité économique et social étant donné que l'objectif poursuivi s'ins­ crit dans le cadre de l'article 118 du Traité CEE. Après avis duJPar"»«anent euro­ péen et du C.E.S. , le texte de la recommandation sera sou-nis à/la Commissionpour approbation définitive.Copie à : lU. EiBLáBE, OLiJIP* ! tezS JLEl -8JUIN{976SoriJ Ja Secrétariat J^U wénérai/Secrétaire général\10 \h-> 76- N0BLI /N0T13 EU SECRETARIAT GS?!FFALCOM(76) 295I.PREPARATION DIT ECOTrfENTDirection générale responsableService associe : - pour avis -Service juridiqueLanorues (original : TM: AFFAIRES SOCIALES: avis favorable (sous réserva d' une dernière vérification du texte).II. AMEXE CALENDRIERL'extension de la protection sociale aux catégories de personnes non couvertes par les régimes existants ou insuffisamment protégées est prévue dans la Résolution du Conseil de Ministres du 21 janvier 1974 concernant Tin programme d'action sociale. Des propositions doivent être faites avant la fin de l'année 1976»Les consultations des Gouvernements ont eu lieu entre avril 1974 et septembre 1975»Les partenaires sociaux ont été consultés en décembre 1975*L' avis du Service Juridique a été obtenu , après discussion , en avril 1976.Après approbation de la Commission, l'avis du Parlement européen et du Comité économique et social sera demandé (fin du 1er semestre 1976).Ensuite, le texte définit-if de la Recommandation sera approuvé par la Commission et publié. RESUMECette recommandation, "basée sur l'article 155 du Traité, tendà étendre progressivement la protection sociale aux catégories de personnesnon couvertes par les régimes existants ou insuffisamment protégées (cfr. pro­ gramme d'action sociale).A cet effet trois objectifs sont proposés :1) couvrir toute la population active contre les risques de maladie, invalidité, vieillesse et lui reconnaître le droit aux prestations familiales;2) assurer progressivement la même protection (sauf pour l'invalidité) à la population non active , en commençant par :- les handicapés congénitaux- les personnes (notamment les femmes) qui se consaorent aux tâches du foyer;.3) garantir à certaines catégories de personnes qui sont dans l'impossibilité d'exercer une activité professionnelle , des revenus et des services analogues à ceux que prévoit la sécurité sociale. Ces catégories sont :- les handicapés congénitaux- les jeunes à la recherche d'un emploi- les indépendants qui doivent abandonner leur activité pour des raisons économiques et se trouvent sans ressources.L'extension de la protection peut se réaliser par leç^ régimes de sécurité sociale (obligatoires ou volontaires) ou encore, à titre supplétif, par l'assistance sociale. Les Etats-membres ont donc un large choix de moyens pour réaliser ces objectifs avant la fin de l'année 1980.Il est demandé a la Commission :1) d'approuver le texte de cette recommandation2) d'en décider la transmission pour avis au Parlement européen et au Comité économique et social. MITTEILUNG AN DIE KOMMISSION, In ihrem sozialpolitischen Aktionsprogramm hat die Kommission vorgeschlagen, den Sozialschutz insbesondere im Rahmen der Systeme der sozialen Sicherheit allmählich auf die von den bestehenden Systemen nicht oder nur ungenügend geschützten Personengruppen auszudehnen.Der Rat hat diesen Vorschlag angenommen und in seine Erschliessung vom 21« Januar 1974 betreffend ein sozialpolitisches Aktionsprogramm aufge­ nommen .Mit dem vorliegenden, sich auf Artikel 155 des Vertrags zur Gründung der Europäischen Gemeinschaft stützenden Entwurf einer Empfehlung soll die Verwirklichung dieses Ziels angestrebt werden.Die Kommission wird ersucht :zu beschliessen,. das Europäische Parlament und den Wirtschafts- und Sozialausschuss hinsichtlich dieses Empfehlungsentwurfs zu konsultieren. Entwurf einer EMPFEHLUNG DER KOMMISSION"betreffend, die schrittweise Ausweitung der sozialen Sicherung auf die Personen­ gruppen, die durch die "bestehenden Systeme nicht oder ungenügend gesichert sind1. Trotz der erzielten Fortschritte weist die soziale Sicherung innerhalb der Gemeinschaft immer noch Lucken und Unzulänglichkeiten auf, die übrigens von Land zu unterschiedlich sind. Unter den noch nicht oder nur unvollkommen gesicherten Gesell- schaftsgruppen befinden sich vor allem nicht erwerbstätige Bevölkerungsgruppen (Behinder­ te, nichtberufstätige Frauen, Studenten oder Jugendliche auf der Suche nach der ersten Beschäftigung, Häftlinge , in öffentlichen Anstalten untergebrachte Personen usw..)(l ).Ausserdem gehören dazu bestimmte Selbständige (insbesondere Kaufleute und zahlreiche freie Berufe .)• Schliesslich findet man dabei in geringerem Masse Randgruppen von Ar­ beitnehmern (Heimarbeiter, Leiharbeitnehmer und Aushilfskräfte, Hausangestellte usw...).Das Bestehen dieser Mängel und Unzulänglichkeiten hat die Kommission dazu be­ wogen, in ihrem sozialpolitischen Aktionsprogramm die Ausweitung der sozialen Sicherung vorzuschlagen. 'Mit der am 21. Januar 1974 angenommenen EntSchliessung folgte der Rat diesem Vorschlag und reihte unter die darin aufgeführten Aktionen die Ausweitung der sozialen Sicherung, insbesondere im Rahmen der sozialen Sicherheit, auf die Personen­ gruppen ein, die durch die bestehenden Systeme nicht oder nur ungenügend gesichert sind.Obwohl es zu. wünschen ist , diesen verschiedenen Personengruppen den Zugang zu den unterschiedlichen Formen der Sicherung zu ermöglichen, muss jedoch anerkanntwerden, dass ein solches Vorhaben nur stufenweise verwirklicht werden kann. Indem den Mitgliedstaaten ausserdem eine gewisse Freiheit hinsichtlich der Verwirklichung derar­ tiger Reformen belassen wird, wird ihnen die Möglichkeit gegeben, zugleich den Erfor­ dernissen der sozialen Entwicklung und den.Wirtschafts- und finanzpolitischen Zwängen Rechnung zu tragen.Unter Beachtung dieser Grundsätze , und angesichts der Tatsache , dass das verfolgte Ziel sich im Rahmen der Vorschriften der Artikel 2, 117 und. 118 des Vertrages zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft hält , empfiehlt die Kommission eine Reihe von Massnahmen zu einer Verwirklichung.2. Die erste Priorität sollte darin bestehen, die bereits weitgehend- bestehende Sicherung in bezug auf medizinische Versorgung, Alter, Invalidität und Familienleistungen auf die gesamte Erwerbsbevölkerung auszudehnen.Da fast die gesamte Erwerbsbevölkerung hinsichtlich dieser Risiken gedeckt ist , ist es immer schwieriger zu rechtfertigen, dass gewisse Gruppen - oft die sozial Schwächeren - nicht entsprechend abgesichert. sind.Es scheint somit angezeigt , die entsprechende Sicherung zu den in der nationa- j len Gesetzgebung vorgesehenen Bedingungen auf die gesamte Erwerbsbevölkerung auszu­ dehnen. Diese Sicherung muss in Zeiten, in denen die ./• j(1) Zu den Erwerbspersonen gehören alle diejenigen, die eine Erwerbstätigkeit hatten, sowie die Arbeitlosen, d.h. Personen, die hätten arbeiten wollen, wenn sie die Möglichkeit hierzu gehabt hätten. -2-Erwerbstät gkeit aus nicht ves Willen der Betroffenen abhängigen Gründen unterbrochen wird, weiter "bestehen.3» Es ist angebracht, den gleichen Schutz (mit Ausnahne der Invalidenrente wegen der fehlenden Erwerbstätigkeit) all den Personen zu gewährenf die nicht erwerbstätig sind und oft aus dieses Grunde vom Genuss der sozialen Sicherung ausgeschlossen sind.Das Ziel ist, der nicht erwerbstätigen Bevölkerung Sozialleis­ tungen zu gewährleisten, die zwar nicht gleichartig - bei fehlende» Geldein- kommen wäre das ©ft technisch unmöglich - aber zumindest den Leistungen ähnlich sein müssten, die den erwerbstätigen Personen gewährt werden.Dieses Ziel ist sicherlich nur stufenweise zu verwirklichen. Die gegenwärtigen Einrichtungen der sozialen Sicherheit in den Mitgliedstaatenhaben sich nur stufenweise entwickelt, und zwar zuerst bei verschiedenen Arbeit- nehmergruppen und dann bei den selbständig Erwerbstätigen. Zur Zeit wird die soziale Sicherung in allen Mitgliedstaaten auch auf den nicht erwerbstätigen Teil der Bevölkerung ausgedehnt, aber das Ausmass dieses Prozesses verläuftvon Land zu Land unterschiedlich .In einer ersten Stufe müssten sich die Bemühungen vorrangig auf zwei Bevölkerungsgruppen konzentrieren: nämlich einerseits wegen auf der Hand liegender sozialer Grunde auf die Personen mit angeborener körperlicher oder geistiger Behinderung (l) und andererseits auf die Personen - im allgemeinen sind es Frauen - die einen beachtlichen Teil der Bevölkerung ausHachen und ihre Tätigkeit einer unbezahlten Hausarbeit widmen.4» Nach und nach soll also die gesamte Bevölkerung in den Genuss des sozialen Schutzes hinsichtlich medizinischer Versorgung und Alter kommenund Familienbeihilfen erhalten. Es muss aber auch an eine weitere Notlage gedacht .werden : das Fehlen von lebensnotwendigen Mitteln bei einigen Gruppen der Gesellschaft, die aus Gründen, für die sie nicht verantwortlich sind, keine Erwerbstätigkeit ausüben können. Unter diesen Gruppen verdienen die nachstehend Behandelten besondere Aufmerksamkeit. Es handelt sich einmal um die schon erwähnten Personen mit angeborener körperlicher oder geistiger Behinderung und dann um einige Gesellschaftsgruppen die gegen die Auswirkungen der Konjunktur­ schwankungen nicht abgesichert sind: Jungendliche auf der Suche nach Beschäf­ tigung und Selbständige, die zur Aufgabe ihrer beruflichen Tätigkeit oder ihres Unternehmens gezwungen sind und denen während der Unterbrechung ihrer Tätigkeit nur ungenügende Gelciaittel zur Verfügung stehen.(l) Die erwerbstätigen Personen, die sich eine Behinderung zuziehen, sind bereits geschützt: s. Punkt 2. -3-Diesen Gesellschaftsgruppen Einkommen oder ähnliche Leistungenzu gewährleisten wie sie von dem System der sozialen Sicherheit bei Invalidität bzw. Arbeitslosigkeit vorgesehen werden, scheint gerecht und billig.5« Die Systeme der Sozialen Sicherheit bieten den angemessenen Rahmen für die Massnahmen zur Erreichung dieser verschiedenen Ziele. Die Aus­ weitung des sozialen Schutzes wird sich normalerweise durch freiwillige oder Pflichtmitgliedschaft in den entsprechenden Systemen verwirklichen. Es kann jedoch nicht ausgeschlossen werden, dass in einigen Fallen allein die soziale Fürsorgeregelung Möglichkeiten bietet, ohne Verzug neue Personengruppen abzu- si ehern. Der Rückgriff auf die Fürsorgeregelung wird daher als Ersatzlösung gebilligt .Der Anspruch auf Sozialleistungen ist für die Personen, die in den Gexiuss dieser Leistungen kommen, mit gewissen Verpflichtungen und insbesondere mit der Pflicht zur BeitragsZahlung verbunden. Gleichen Rechten müssen in derTat gleiche Pflichten entsprechen. Es solltei jedoch derartige Beitragsbedingungen vermieden werden, dass Personengruppen die sie nicht erfüllen können deswegen vom Schutze ausgeschlossen werden. Damit die am schlechtesten gestellten Personen­ gruppen ihrer Beitragsverpflichtung nachkommen können, sollten daher zu ihren Gunsten finanzielle Beihilfen vorgesehen werden.6. Die Kommission ist sich der Tatsache bewusst, dass mit dem Vor­ schlag dieser Zielsetzungen das Problem der Ausweitung der sozialen Sicherung nicht im vollen Ausmass gelöst wird. Andere Risiken müssen ebenfalls gedeckt und andere gesellschaftliche Gruppen als die hier behandelten erfasst werden. DieKommission vertritt jedoch die Auffassung,dass in einer ersten Stufe, die bis Ende 1980 reicht, die von ihr vorgeschlagenen Lösungen auf Gemeinschaftsebene bedeu­ tende Lücken in den Einrichtungen der sozialen Sicherung schliessen werden.Aus den vorstehend angegebenen Gründen und gemäss den Bestimmungen des Vertrages zur Errichtung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und insbesondere seines Artikels 155» empfiehlt die Kommission nach Stellungnahme des Europäischen Par­ laments und des Wirtschafts- und Sozialausschusses den Mitgliedstaaten, unbe­ schadet der günstigeren innerstaatlichen Bestimmtingen, Gesetze, Verordnungen•/• -4-und Verwaltungsregelungen, im Hinblick auf die Erreichung der folgenden Ziele in Kraft zu setzen :a) Zusicherung der Deckung der Risiken Krankheit, Alter und Invalidität sowie der Gewährung von Familienleistungen für alle Personengruppen, die eineErwerbstätigkeit ausüben, und zwar auch für Zeiten in denen diese Tätigkeit un­ freiwillig unterbrochen wird :Zu dteem Zweck s­ t1. Den Gfenuss der Leistungen der medizinischen Versorgung bei Krankheit oder Mutterschaft, wozu mindestens die zahnartzliche , pharmazeutische undKrankenhansversorgung gehört, auf diese Personengruppen und ihre Fami­ lienangehörigen auszuweiten.2. Den Anspruch auf Rente und medizinische Versorgung bei Erreichung des Pen­ sionsalters oder völliger dauernder Erwerbsunfähigkeit unabhängig von derUrsache dieser Erwerbsunfähigkeit auf alle diese Personengruppen auszuweiten.3. Den Genuss der Familienleistungen in Übereinstimmung mit der innerstaat­ lichen Familienpolitik auf alle diese Personengruppen auszuweiten, wenn unterhaltsbarechtigte Kinder vorhanden sind.- b) Zu den unter Punkt a) aufgeführten Bedingungen, die Deckung der Risiken Krankheit und Alter sowie die Gewährung von Familienleistungen auf- die Personengruppen auszuweiten, die keine abhängige oder selbständige Erwerbs- tätigjceit ausüben.Zu diesem Zweck :1. Diesen Personen einen ähnlichen Schutz zu gewahrleisten , wie er erwerbs­ tätigen Personen zusteht.2. Diesen Schutz in der ersten Stufe den folgenden Gruppen zuzusichern :- Personen mit angeborener, körperlicher oder geistiger Behinderung; - Personen, die sich vornehmlich dem unbezahlten Haushalt widmen.c) Personengruppen die keine Erwerbstätigkeit ausüben können, ein Einkommenund Leistungen zu gewähren,die denen, ähnlich sind, die durch die Einrichtungen der sozialen Sicherung, und zwar je nach Sachlage für den Fall der Invalidität oder der Arbeitslosigkeit vorgesehen werden.Zu diesem Zweck sind Massnahmen zugunsten folgender Gruppen vorzusehen :- Personen mit angeborener, körperlicher oder geistiger Behinderung;. - Jugendlich® auf der Suche nach Beschäftigung,die keinen Anspruch aufArbeitslosenunterstützung haben; -5-- Selbständig erwerbstätigen Personen, die diese Tätigkeit aus wirtschaftlichen Gründen aufgeben mussten und während der Unterbrechung ihrer Erwerbstätigkeit nicht Uber ein ausreichendes Einkommen verfügen.Die Kommission empfiehlt den Mitgliedstaaten, bei der Verwirklichung dieser Ziele folgenden Bedingungen Rechnung zu tragen:1. bei der Verwirklichung der Ausweitung der sozialen Sicherung durch freiwillige oder Pflichtmitgliedschaft in dem(den) bestehenden £ty-stem(en) werden Hilfs- massnahmen finanzieller Art zugunsten der am schlechtesten gestellten Per­ sonengruppen vorgesehen, damit diese ihrer Beitragsverpflichtung nachkommen können ;2. sieht die innerstaatliche Regelung neben den Systemen der sozialen Sicherheit ein innerstaatliches Sozialhilfe system vor , so wird der Rückgriff auf das Sozialhilfesystem als Aushilfsmassnahme gestattet. Jedoch dürfen die Vor­ aussetzungen für die Gewährung von Sozialhilfeleistungen, insbesondere be­ züglich der eigenen Mittel der Leistungsempfänger, nicht den Ausschluss der Personen zur Folge haben, denen der Schutz zugute kommen soll.Schliesslich empfiehlt die Kommission den Mitgliedstaaten, diese Ziele bezüglich der in den Punkten a), b) und c) dieses Dokumentes aufgeführten Personengruppen bis zum "31» Dezember 1^80 zu verwirklichen.Die Kommission betont in diesem Zusammenhange, dass bei der Ausweitung der sozialen Sicherung die Abfassung von Bestimmungen zu vermeiden ist, die einen Unterschied zwischen Männern und Frauen machen.Die Kommission wünscht alle zwei Jahre über die Massnahmen unterrichtetzu werden, die zur Verwirklichung der vorliegenden Empfehlung getroffen wurden. Sie schlägt vor, dass hinsichtlich der Inkraftsetzung weiterer Massnahmen in regelmässigen Zeitabschnitten Beratungen erfolgen sollen. COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNES Bruxelles, lg juin -1976Secrétariat général COiu(7b) 295DELAkERCREDi 16 JUIN 1976 - 12 H.Observations éventuelles :à M. WEHRENS (tél. 2362) ou à M. NUTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/123Objet : Extension progressive de la protection sociale aux catégories depersonnes non couvertes par les régimes existants ou insuffisammentprotégées- saisine du Parlement Européen et du C.E.S.Proposition de M» HILLSRY DECISION PROPOSEE t' - décider de saisir pour consultation, à titre facultatif, le Parlement Européen et le Comité Economique et Social du projet de recommandation de la Commission relative à l'extension progressivede la protection sociale aux catégories de personnes non couvertes par lesrégimes existants ou insuffisamment protégées.Commentaire :Le présent projet relève du programme d'action sociale de la Commission./Note pour MM. les Membres de la Commission Procédure écrite n.Il est proposé de solliciter l' avis du Parlement européen ains^' que /'celui du Comité économique et social étant donné que l'objectif poursuivi s'ins­ crit dans le cadre de l'article 118 du Traité CES. Après avis du./anornent euro­péen et du C.E.S. , le texte de la recommandation Eera soumis à/la Commissionpour approbation définitive. P.j. :CopiQ & X 3/IìXj IJIBE | OLilI P. inf. : .'I. ijOEFF/ \ ' \-p NOEL Secrétaire général\ NOTE DU SECRETARIAT GE^TFRALCOM(76) 295I ,PREPARATION DU DOnutlFfflTDirection e-enerale resnonsableService associe : – pour avis –Service j\irid.iqueLangues (original :: ARAIRES SOCIALES: avis favorable (sous réserve d' une dernièrevérification du texte).II. ANNEXE CALENDRIERL'extension de la protection sociale aux catégories de personnes non couvertes par les régimes existants ou insuffisamment protégées est prévue dans la Résolution du Conseil de Ministres du 21 janvier 1974 concernant un programme d'action sociale. Des propositions doivent être faites avant la fin de l'année 1976.Les consultations des Gouvernements ont eu lieu entre avril 1974 et septembre 1975*Les partenaires sociaux ont été consultés en décembre 1975»L' avis du Service Juridique a été obtenu , après discussion , en avril 1976.Après approbation de la Commission, l'avis du Parlement européen et du Comité économique et social sera demandé (fin du 1er semestre 1976).Ensuite, le texte définitif de la Recommandation sera approuvé par la Commission et publié. RESUMECette recommandation, basée sur l'article 155 du Traité, tendà étendre progressivement la protection sociale aux catégories de personnesnon couvertes par les régimes existants ou insuffisamment protégées (cfr. pro­ gramme d'action sociale).A cet effet trois objectifs sont proposés :1) couvrir toute la population active contre les risques de maladie, invalidité, vieillesse et lui reconnaître le droit aux prestations familiales;2) assurer progressivement la même protection (sauf pour l'invalidité) à la population non active« en commençant par :- les handicapés congénitaux- les personnes (notamment les femmes) qui se consaorent aux tâches du foyer;.3) garantir à certaines catégories de personnes qui sont dans l'impossibilité d'exercer une activité professionnelle , des revenus et des services analoguesà ceux que- - -prévoit la sécurité sociale. Ces catégories sont :les handicapés congénitauxles jeunes à la recherche d'un emploiles indépendants qui doivent abandonner leur activité pour des raisons économiques et se trouvent sans ressources.L'extension de la protection peut se réaliser par les régimes de sécurité sociale (obligatoires ou volontaires) ou encore, à titre supplétif, par l'assistance sociale. Les Etats-membres ont donc un large choix de moyens pour réaliser ces objectifs avant la fin de l'année 1980.Il est demandé a la Commission :1) d'approuver le texte de cette recommandation2) d'en décider la transmission pour avis au Parlement européen et au Comité économique et social. COMMUNICATION A LA COMMISSIONDans son programme d'action sociale la Commission a préposé d'étendre progressivement la protection sociale notamment dans le cadre des régimes de sécurité sociale, aux catégories de personnes non couvertes par les régimes existants ou insuffisamment protégées.Le Conseil a adopté cette proposition et l'a retenue dans sa Réso­ lution du 21 janvier 1974 concernant un programme d'action sociale.Le présent projet de recommandation , "basé sur l' article 155 du Traité instituant la Communauté économique européenne , tend à réaliser cet objectif .Il est demandé à la Commission :de décider de consulter le Parlement européen et le Comité économique et social sur ce projet de recommandation. Projet de RECOMMANDATION DE LA COMMISSIONrelative à l'extension progressive de la protection sociale aux:tégories de personnes non couvertes par 1RS ^GJ^EG^gistants ou insuffisajwnent protégées1» En dépit des progrès accomplis, la protection sociale présenteencore dans la Communauté des lacunes et des insuffisances, variant d'ailleursde pays à pays. Parmi les catégories sociales non encore protégées ou qui lesont incomplètement, se trouvent d'abord des groupes de la population non active(l) (handicapés, femmes sans activité professionnelle, étudiants ou jeunes à la re­ cherche d'un emploi, détenus, personnes hébergées dans des institutions publiques, etc...). On y trouve aussi des indépendants (spécialement les commerçants et lesmembres des professions libérales). On y trouve enfin, dans une moindre mesure, des catégories marginales de salariés (travailleurs à domicile, intérimaires, domesti­ ques, etc...).Ces lacunes et ces insuffisances ont conduit la Commission à proposer, dans son programme d'action sociale, l'extension de la protection sociale. Le Con­ seil accepta cette proposition quand il adopta sa Résolution du 21 janvier 1974et inclut parmi ses actions l'extension de la protection sociale, notamment dans le cadre des régimes de sécurité sociale , aux catégories de personnes non couvertes par les régimes existants ou insuffisamment protégées.S*il paraît souhaitable de permettre à ces diverses catégories de personnes de bénéficier de la protection sociale, encore faut-il reconnaîtrequ'une telle action ne peut se réaliser que de façon progressive. En laissanten outre aux Etats membres une certaine souplesse quant aux moyens à mettre en oeuvre , il sera possible de tenir compte à la fois des exigences du progrès social 1 et des contraintes économiques et financières.C'est en s'inspirant de ces principes que la Commission, considérant que l'objectif- poursuivi s'inscrit dans le cadre des articles 2, 117 et 118du Traité instituant la Communauté économique européenne , recommande un certain nombre de mesures destinées à contribuer à sa réalisation.2. Il importe tout d'abord d'étendre à l'ensemble de la population active une protection qui lui est déjà très largement acquise en matière de santé, de vieillesse, d'invalidité et de charges familiales.Alors que la presque totalité de cette population se trouve déjà couverte dans ces domaines, l'exclusion de certaines catégories - souvent moins favorisées socialement - se justifie de plus en plus difficilement.Il semble donc indiqué d'étendre cette protection à toute la population active dans les conditions prévues par la législation nationale. Elle doit Ôtre maintenue pendant les périodes où l'activité professionnelle est suspendue pour des raisons indépendantes de la volonté des intéressés.(l) La population active comprend toutes les personnes ayant un emploi de mêmeles chômeurs, c'est-à-dire les personnes qui auraient voulu travaillersi elles en avaient trouvé la possibilité. -2-3» Il convient d'assurer la même protection (sauf en matière d'invali­ dité compte tenu de l'absence d'activité rémunérée) à toutes les personnes quin' exercent pas d' activité professionnelle et qui , pour cette raison , se trouvent souvent exclues du bénéfice de la protection sociale*L'objectif est de garantir à la population non-active des prestations sociales non pas semblables - ce qui serait souvent techniquement impossible en l'absence de revenu professionnel - mais du moins analogues à celles dont bénéfi­ cient les personnes qui exercent orne activité professionnelle.Cet objectif ne pourra sans doute être atteint que par étapes. Ce n'est que par étapes que les systèmes de sécurité sociale se sont développés dans les Etats membres d'abord en faveur de catégories de travailleurs salariés pour s'étendre ensuite aux travailleurs indépendants. Actuellement cette protec­ tion tend à couvrir également dans chaque Etat membre des catégories de la popu­ lation non active mais la portée de cette évolution varie d'un pays à l'autre.Aussi, dans une première phase, les efforts devraient-ils se concen­ trer sur deux groupes prioritaires : d'une part, et pour des raisons sociales évidentes ; les personnes victimes d' un handicap congénital , physique ou mental et d' autre part , en raison de leur importance numérique dans la population , les personnes, généralement des femmes, qui consacrent leur activité aux tâohes du foyer. ' - •( l )4i Toute la population est ainsi progressivement appelée a bénéficier d'une protection en matière de santé, de vieillesse et de charges familiales. Mais il existe un autre besoin à considérer : l'absence de moyens d'existencede certaines catégories sociales qui se trouvent, pour des raisons indépendan­ tes de leur volonté, dans l'impossibilité d'exercer une activité profession­ nelle . A ce titre , les catégories suivantes méritent une attention particu­ lière. Il s'agit, d'une part, despersonnes victimes d'un handicap congénital physique ou mental, et, d'autrepart, de certains groupes sociaux qui ne -sont pas couverts contre les conséquen­ ces des fluctuations de l'activité économique : les jeunes à la recherche d'un emploi et les indépendants qui , contraints d' abandonner leur profession ouleur entreprise, ne disposent que de ressources insuffisantes pendant la période d'interruption de leur activité.(1) Les personnes actives qui deviennent handicapées sont déjà couvertes; voir point 2./ -3-Il paraît équitable de garantir à ces catégories socialesdes revenus et des services analogues à ceux que la sécurité sociale prévoit , selon le cas , en matière d' invalidité ou de chômage .5. Les régimes de sécurité sociale constituent le cadre approprié des mesures à prendre en vue d' atteindre ces différents objectifs . L' extension de la protection sociale se réalisera normalement par affiliation - obligatoireou volontaire - à ces régimes. Toutefois, on ne peut exclure que, dans certainscas , sans doncle système d'assistance sociale constitue la seule possibilité de couvrir délai de nouvelles catégories de personnes. Le secours à ce système est admis à titre supplétif.Le droit aux prestations sociales implique, pour les personnes quisont appelées à en bénéficier, le respect de certaines obligations et notammentle paiement de cotisations. Les mêmes droits imposent en effet les mêmes devoirs. Î1 convient cependant d'éviter que des conditions d'ordre financier n'aient pour effet d'écarter de la protection certaines catégories de personnes qui .ne pour­ raient y satisfaire. Des mesures d'aide financière devront donc être prévues en fa­ veur des catégories les plus défavorisées pour leur permettre de faire .face àleurs obligations contributives.6. En proposant ces objectifs, la Commission ne prétend pas réglerdans son entiéreté le problème de l'extension de la protection sociale. Il reste à couvrir d' autres risques et d' autres groupes sociaux, que ceux qui sont ici retenus, liais elle estime que, dans une première phase dont elle fixe le terme à la fin de l'année 1980, les réalisations qu'elle propose auront pour effet de combler , au plan communautaire , d' importantes lacunes des régimes de protection sociale .Pour ces motifs et en vertu des dispositions du Traité instituant la Communauté économique européenne et notamment l'article 155» la Commission, après consultation du Parlement européen et du Comité économique et social, recommande aux Etats membres, sans préjudice des dispositions nationales plus -4-favorables , de prendre les dispositions législatives , réglementaires et ad­ ministratives en vue d'atteindre les objectifs suivants sa) Assurer la couverture des risques de maladie, vieillesse, invalidité et le bénéfice des prestations familiales à toutes les catégories de personnes quiexercent une activité professionnelle, y compris pendant les périodes où cette activité est suspendue pour des raisons indépendantes de la volonté des intéressés .A cet effet ï1. Etendre à toutes ces catégories de personnes, de même qu'aux membres de leur famille, en cas de maladie ou de maternité, le bénéfice des soins desanté comportant au moins la prise en charge des soins médicaux et dentaires, des produits pharmaceutiques et de l'hospitalisation.2. Etendre à toutes ces catégories de personnes, en cas de vieillesse ou d'invalidité permanente totale, quelle que soit l'origine de cette inva­ lidité, le droit à une pension et le maintien des soins de santé.3. Etendre à toutes ces catégories de personnes lorsqu'elles ont des enfants à charge, le bénéfice de prestations familiales conformément aux préoccu­ pations de la politique familiale nationale.b) Assurer progressivement dans les conditions prévues au point a) la couverture des risques de maladie et de vieillesse et le bénéfice des prestations fa­ miliales aux catégories de personnes qui n'exercent pas d'activité profes­ sionnelle .A cet effet :1. Garantir à ces personnes une protection analogue à celle dont bénéficient les personnes qui exercent une activité professionnelle.2. Assurer dans une première phase cette protection aux groupes suivants : - les personnes victimes d'un handicap congénital, physique ou mental; - les personnes qui se consacrent principalement aux tâches du foyer.c) Garantir aux catégories de personnes qui se trouvent dans l'impossibilitéd' exercer une activité professionnelle , des revenus et des services analogues à ceux que la sécurité sociale prévoit , selon le cas , en matière d' invalidité et de chômage.Prendre à cet effet des mesures en faveur des groupes suivants :- les personnes victimes d'un handicap congénital, physique ou mental; - les jeunes qui sont, à la recherche d'un emploi et ne bénéficient pasd'indemnités de ch8mn.^e; - les personnes qui, ayant exerce comme indépendant une activité profes­ sionnelle, doivent abandonner celle-ci pour des raisons économiques etqui, pendant la période d'interruption de leur activité, ne disposent que de ressources insuffisantes *Pour la réalisation de ces objectifs, la Commission recommande aux Etats membres de tenir compte des modalités suivantes :1. lorsque 1*extension de la protection sociale se réalise par affiliation obligatoire ou volontaire au(x) régime(s) existant(s), des mesures d'assistan­ ce financière sont prévues en faveur des catégories les plus défavoriséespour leur permettre de faire face à leurs obligations contributives;2. lorsque le système national «prévoit , à côté des régimes de sécurité sociale , un système d'assistance sociale, le recours à ce système est admis à titre supplétif pour autant que les conditions prévues, et notamment celles qui concernent le niveau des ressources des bénéficiaires, n'aient pas pour effet d'en écarter les personnes que l'on entend protéger.La Commission recommande enfin aux Etats membres de réaliser ces objectifs avant le 31 décembre 1980 en ce qui concerne les catégories de person­ nes visées au point a) et les groupes énumérés aux points b) et c),A cet égard, elle précise qu'il convient d'éviter qu'à l'occa­ sion de l'extension de la protection sociale ne soient créées des discrimina­ tions entre hommes et femmes.La Commission souhaite être informée tous les deux ans des mesures adoptées en vue de l'application de la présente recommandation. Elle suggèreune consultation régulière périodique sur les étapes ultérieures de sa mise en oeuvre . COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNES j, . -y 'I TCVTIC Al ICAIIC VDELAI:Mir.Rr.aF.nT 16 .TTTTTT K;76 - 12 H.Observations éventuelles : I à M. WEHRENS (tél. 2362) ou à M. NUTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363, bureau Berl. ll/123\Objet : Extension progressive de la protection sooiale aux catégories depersonnes non couvertes par les régimes existants ou insuffisammentprotégées- saisine du Parlement Européen et du C*E.S.Proposition de A, HILLERY DECISION PROPOSEE 1" - décider dè saisir pour consultation, a titre facultatif, le Parlement Européen et le Comité Economique et Social du projet de recommandation de la Commission relative à l'extension progressive de la protection sociale eu% catégories de personnes non couvertes par les régimes existants ^>u insuffisamment protégées.Commentaire :Le présent projet relève du programoe a'action sociale de la Commission.Il est proposé de solliciter l'avis du Parlement européen ainsi que celui du Comité économique et social étant donné que l'objectif pouréuivi s'ins­ crit dans le cadre de l'article 118 du Traité CE^. Après avis du^ari«anent euro­péen et du C.E.S. , le texte de la recommandation sera soumis à/la Commissionr– –'NotepourMMeu. (76) 295Procédureécrite IQ6 ,<pour approbation définitive. p.,i. tCopie 3. s A*u'l• Ii'iBIiiy OLi'aI P.inf,: »«i.LOEFF\ '\lynEL SecrétairegénéralBruxelles, leôjuin1976.. les Membres de la Commission/' NOTE EU SECRETARIAT GENFRALCOM(76) 295I.PREPARATION DIT DOCUMENTDirent ion générale responsableService associé : – pour avis –Service juridiqueLangues ( original : TM: KFFAIRES SOCTALES: avis favorable (sous réserve d' une dernière vérification du texte).II . ANNEXE CALENDRIERL'extension de la protection sociale aux catégories de personnes non couvertes par les régimes existants ou insuffisamment protégées est prévue dans la Résolution du Conseil de Ministres du 21 janvier 1974 concernant un programme d'action sociale. Des propositions doivent être faites avant la fin de l'année 1976»Les consultations des Gouvernements ont eu lieu entre avril 1974 et septembre 1975*Les partenaires sociaux ont été consultés en décembre 1975»L' avis du Service Juridique a été obtenu , après discussion , en avril 1976.Après approbation de la Commission, l'avis du Parlement européen et du Comité économique et social sera demandé (fin du 1er semestre 1976).Ensuite, le texte définit-if de la Recommandation sera approuvé par la Commission et publié. RESUMECette recommandation, basée sur l'article 155 du Traité, tend à étendre progressivement la protection sociale aux catégories de personnesnon couvertes par les régimes existants ou insuffisamment protégées (cfr. pro­ gramme d'action sociale).A cet effet trois objectifs sont proposés :1) couvrir toute la population active contre les risques de maladie, invalidité, vieillesse et lui reconnaître le droit aux prestations familiales;2) assurer progressivement la même protection (sauf pour l'invalidité) à la population non activet en commençant par :- les handicapés congénitaux- les personnes (notamment les femmes) qui se consacrent aux tâches du foyer;.3) garantir à certaines catégories de personnes qui sont dans l'impossibilité d'exercer une activité professionnelle, des revenus et des services analogues à ceux que prévoit la sécurité sociale. Ces catégories sont :- les handicapés congénitaux- les jeunes à la recherche d'un emploi- les indépendants qui doivent abandonner leur activité pour des raisons économiques et se trouvent sans ressources.L'extension de la protection peut se réaliser par les régimes de sécurité sociale (obligatoires ou volontaires) ou encore, à titre supplétif,par l'assistance sociale. Les Etats-membres ont donc un large choix de moyens pour réaliser ces objectifs avant la fin de l'année 1980.Il est demandé a la Commission :1) d'approuver le texte de cette recommandation2) d'en décider la transmission pour avis au Parlement européen et au Comité économique et social. MITTEILUNG AN DIE KOMMISSION, In ihrem sozialpolitischen Aktionsprogramm hat die Kommission vorgeschlagen, den Sozialschutz insbesondere im Rahmen der Systeme der sozialen Sicherheit allmählich auf die von den bestehenden Systemen nicht oder nur ungenügend geschützten Personengruppen auszudehnen.Der Rat hat diesen Vorschlag angenommen und in seine EntSchliessung vom 21* Januar 1974 "betreffend ein sozialpolitisches Aktionsprogramm aufge­ nommen «Mit dem vorliegenden, sich auf Artikel 155 des Vertrags zur Gründung der Europäischen Gemeinschaft stützenden Entwurf einer Empfehlung soll die Verwirklichung dieses Ziels angestrebt werden.Die Kommission wird ersucht :zu beschliessen,. das Europäische Parlament und den Wirtschafts- und Sozialausschuss hinsichtlich dieses Empfehlungsentwurfs zu konsultieren. Entwurf einer EMFFEHLTJITO DER KOMMISSIONbetreffend die schrittweise Ausweitung der sozialen Sicherung auf die Personen­ gruppen, die durch die bestehenden Systeme nicht oder ungenügend gesichert sind1. Trotz der erzielten Fortschritte weist die soziale Sicherung innerhalb der Gemeinschaft immer noch Lücken und Unzulänglichkeiten auf, die übrigens von Land zu Land unterschiedlich sind. Unter den noch nicht oder nur unvollkommen gesicherten Gesell- schaf'tsgruppen befinden sich vor allem nicht erwerbstätige Bevölkerungsgruppen (Behinder­ te , nichtberufstätige Frauen , Studenten oder Jugendliche auf der Suche nach der ersten Beschäftigung , Häftlinge , in öffentlichen Anstalten untergebrachte Personen usw..)(l ). Ausserdem gehören dazu bestimmte Selbständige (insbesondere Kaufleute und zahlreichefreie Berufe ). Schliesslich findet man dabei in geringerem Masse Randgruppen von Ar­ beitnehmern ( Heimarbeiter , Leiharbeitnehmer und Aushilfskräfte , Hausangestellte usw...).Das Bestehen dieser Mängel und Unzulänglichkeiten hat die Kommission dazu be­ wogen, in ihrem sozialpolitischen Aktionsprogramm die Ausweitung der sozialen Sicherung vorzuschlagen . Mit der am 21 . Januar 1974 angenommenen Ent Schliessung folgte der Rat diesem Vorschlag und reihte unter die darin aufgeführten Aktionen die Ausweitung der sozialen Sicherung , insbesondere im Rahmen der sozialen Sicherheit , auf die Personen­ gruppen ein, die durch die bestehenden Systeme nicht oder nur ungenügend gesichert sind.Obwohl es zu wünschen ist , diesen verschiedenen Personengruppen den Zugang zu den unterschiedlichen Formen der Sicherung zu ermöglichen, muss jedoch anerkanntwerden, dass ein solches Vorhaben nur stufenweise verwirklicht werden kann. Indem den Mitgliedstaaten ausserdem eine gewisse Freiheit hinsichtlich der Verwirklichung derar­ tiger Reformen belassen wird, wird ihnen die Möglichkeit gegeben, zugleich den Erfor­ dernissen der sozialen Entwicklung und den wirtschafts- und finanzpolitischen Zwängen Rechnung zu tragen.Unter Bsachtung dieser Grundsätze , und angesichts der Tatsache , dass das verfolgte Ziel sich im Rahmen der Vorschriften der Artikel 2, 117 und 118 des Vertrages zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft hält , empfiehlt die Kommission eine Reihe von Massnahmen zu einer Verwirklichung.2. Die erste Priorität sollte darin bestehen, die bereits weitgehend bestehende Sicherung in bezug auf medizinische Versorgung , Alter , Invalidität und Familienleistunger auf die gesamte Erwerbsbevölkerung auszudehnen .Da fast die gesamte Erwerbsbevölkerung hinsichtlich dieser Risiken gedeckt ist, ist es immer schwieriger zu rechtfertigen, dass gewisse Gruppen - oft die sozial Schwächeren - nicht entsprechend abgesichert, sind.Es scheint somit angezeigt, die entsprechende Sicherung zu den in der nationa­ len Gesetzgebung vorgesehenen Bedingungen auf die gesamte Erwerbsbevölkerung auszu­dehnen. Diese Sicherung muss in Zeiten, in denen die( l ) Zu den Erwerbspersonen gehören alle diejenigen , sowie die Arbeitlosen , d.h . Personen , die hätten Möglichkeit hierzu gehabt hätten../.die eine Erwerbstätigkeit hatten ,arbeitenwollen , wenn sie die -2-Erwerbstät gkeit aus nicht vom Willen der Betroffenen abhangigen Gründen unterbrochen wird, weiter bestehen.3* Es ist angebracht, den gleichen Schutz (nit Ausnahme der Invalidenrente wegen der fehlenden Erwerbstätigkeit) all den Personen zu gewähren, die nicht erwerbstätig sind und oft aus diesem Grunde vom Genuss der sozialen Sicherung ausgeschlossen sind.Das Ziel ist, der nicht erwerbstätigen Bevölkerung Sozialleis­ tungen zu gewährleisten, die zwar nicht gleichartig - bei fehlendem Geldein- kommen wäre das oft technisch unmöglich - aber zumindest den Leistungen ahnlich sein müssten, die den erwerbstätigen Personen gewährt werden.Dieses Ziel ist sicherlich nur stufenweise zu verwirklichen. Die gegenwärtigen Einrichtungen der sozialen Sicherheit in den Mitgliedstaatenhaben sich nur stufenweise entwickelt, und zwar zuerst bei verschiedenen Arbeit- nehnergruppen und dann bei den selbständig Erwerbstätigen. Zur Zeit wird die soziale Sicherung in allen Mitgliedstaaten auch auf den nicht erwerbstätigen Teil der Bevölkerung ausgedehnt, aber das Ausmass dieses Prozesses verläuftvon Land zu Land unterschiedlich .In einer ersten Stufe müssten sich die Bemühungen vorrangig auf zwei Bevolkerungsgruppen konzentrieren: nänlich einerseits wegen auf der Hand liegender sozialer Gründe auf die Personen mit angeborener körperlicher oder geistiger Behinderung (l) und andererseits auf die Personen - im allgemeinen sind es Frauen - die einen beachtlichen Teil der Bevölkerung ausmachen und ihre Tätigkeit einer unbezahlten Hausarbeit widnen.4« Nach und nach soll also die gesamte Bevölkerung in den Genussdes sozialen Schutzes hinsichtlich nedizinischer Versorgung und Alter kommen ixnd Familienbeihilfen erhalten. Es muss aber auch an eine weitere Notlage gedacht .werden : das Pehlen von lebensnotwendigen Mitteln bei einigen Gruppen der Gesellschaft , die aus Gründen , für die sie nicht verantwortlich sind , keine Erwerbstätigkeit ausüben können. Unter diesen Gruppen verdienen die nachstehend Behandelten besondere Aufmerksamkeit. Es handelt sich einmal um die schon erwähnten Personen mit angeborener körperlicher oder geistiger Behinderung und dann um einige Gesellschaftsgruppen die gegen die Auswirkungen der Konjunktur­ schwankungen nicht abgesichert sind: Jungendliche auf der Suche nach Beschäf­ tigung und Selbständige, die zur Aufgabe ihrer beruflichen Tätigkeit oder ihres Unternehmens gezwungen sind und denen während der Unterbrechung ihrer Tätigkeit nur ungenügende Geldmittel zur Verfügung stehen.(l) Die erwerbstätigen Personen, die sich eine Behinderung zuziehen, sind bereits geschützt : s . Punkt 2 . -3-Diesen Gesellschaftsgruppen Einkommen oder ähnliche Leistungenzu gewährleisten wie sie von dem System der sozialen Sicherheit "bei Invalidität bzw. Arbeitslosigkeit vorgesehen werden, scheint gerecht »pH billig.5» Die Systeme der Sozialen Sicherheit bieten den angemessenen Rahmen für die Massnahmen zur Erreichung dieser verschiedenen Ziele. Die Aus- weitving des sozialen Schutzes wird sich normalerweise durch freiwillige oder Pflichtmitgliedschaft in den entsprechenden Systemen verwirklichen. Es kann jedoch nicht ausgeschlossen werden, dass in einigen Fallen allein die soziale Fürsorgeregelung Möglichkeiten bietet , ohne Verzug neue Personengruppen abzu- si ehern. Der Rückgriff auf die Fürsorgeregelung wird daher als Ersatzlösung gebilligt .Der Anspruch auf Sozialleistungen ist für die Personen, die in den Genuss dieser Leistungen kommen, mit gewissen Verpflichtungen und insbesondere mit der Pflicht zur Beitragszahlung verbunden. Gleichen Rechten müssen in derTat gleiche Pflichten entsprechen. Es solltei jedoch derartige Beitragsbedingungen vermieden werden, dass Personengruppen die sie nicht erfüllen können deswegen vom Schutze ausgeschlossen werden. Damit die am schlechtesten gestellten Personen­ gruppen ihrer Beitragsverpflichtung nachkommen können, sollten daher zu ihren Gunsten finanzielle Beihilfen vorgesehen werden.6. Die Kommission ist sich der Tatsache bewusst, dass mit dem Vor­ schlag dieser Zielsetzungen das Problem der Ausweitung der sozialen Sicherung nicht im vollen Ausmass gelöst wird. Andere Risiken müssen ebenfalls gedeckt und andere gesellschaftliche Gruppen als die hier behandelten erfasst werden. DieKommission vertritt jedoch die Auffassung,dass in einer ersten Stufe, die bis Ende 1980 reicht, die von ihr vorgeschlagenen Lösungen auf Gemeinschaftsebene bedeu­ tende Lücken in den Einrichtungen der sozialen Sicherung schliessen werden.Aus den vorstehend angegebenen Gründen und gemäss den Bestimmungen des Vertrages zur Errichtung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und insbesondere seines Artikels 155» empfiehlt die Kommission nach Stellungnahme des Europäischen Par­ laments und des Wirtschafts- und Sozialausschusses den Mitgliedstaaten. unbe­ schadet der günstigeren innerstaatlichen Bestimmungen, Gesetze, Verordnungen a )Zusicherung der Deckung der Risiken Krankheit , Alter und Invalidität sowieder Gewährung von Familienleistungsn für alle Personengruppen, die eine Erwertetätigkeit ausüben, und zwar auch für Zeiten in denen diese Tätigkeit un­ freiwillig unterbrochen wird :Zu dteem Zweck :1. Den Genuss der Leistungen der medizinischen Versorgung bei Krankheit oder Mutterschaft , wozu mindestenB die zahnärtzliche , pharma sutische und Krankenhausversorgung gehört, auf diese Personengruppen und ihre Fami­ lienangehörigen auszuweiten.2. Den Anspruch auf Rente und medizinische Versorgung bei Erreichung des Pen­ sionsalters oder völliger dauernder Erwerbsunfähigkeit unabhängig von der Ursache dieser Erwerbsunfähigkeit auf alle diese Personengruppen auszuweiten.3. Den Genuss der Familienleistungen in Übereinstimmung mit der innerstaat­ lichen Fanilienpolitik c,uf alle diese Personengruppen auszuweiten, wenn unterhaltrb->rochtigte Kinder vorhanden sind «-4-und Veraaltungsregelungen, im Hinblick auf die Erreichung der folgenden Ziele in Kraft zu setzen :- b) Zu den unter Punkt a) aufgnführten Bodingungon, die Deckung der Risiken Krankheit und Alter sowie die Gewährung von Familienleistungen auf die Personengruppen auszuweiten, die keine abhängige oder selbständige Erwerbs­ tätigkeit auF-üb^n»Zu dienern Zweck :1 . Diesen Personen einen ähnlichen Schutz zu gewährleisten , wie er erwerbs­ tätigen Personen zusteht.2. Diesen Schutz in der ersten Stufe den folgenden Gruppen zuzusichern :- Personen mit angeborener , körperlicher oder geistiger Behinderung ;- Personen , die sich vorrohnlich den unbezahlten Hausha.lt widmen .c) Personengruppen die keine Erwertstätigkeit ausüben kennen, ein Einkommenund Leistungen zu gewähren , die derien . ähnlich sind , die durch die Einrichtungen der sozialen Sicherung, und zwar je nach Sachlage für den Fall der Invalidität oder der Arbeitslosigkeit vorgesehen werden.Zu diesen Zweck sind Massnahmen zugunsten folgender Gruppen vorzusehen :- Personen mit angeborener , körperlicher oder geistiger Behinderung ;. - Jugendlich««auf der Suche nach Beschäftigung,die keinen Anspruch aufArbeitslosenunterstützung hab^n; - Selbständig erwerbstätigen Personen, die diese Tätigkeit aus wirtschaftlichenGründen aufgeben mussten und während der Unterbrechung ihrer Erwerbstätigkeit nicht über ein ausreichendes Einkommen verfügen.Die Kommission empfiehlt den Mitgliedstaaten, bei der Verwirklichung dieser Ziele folgenden Bedingungen Rechnung zu tragen:1. bei der Verwirklichung der Ausweitung der sozialen Sicherung durch freiwillige oder Pflichtmitgliedschaft in dem(den) bestehenden System(en) werden Hilfs- massnahmen finanzieller Art zugunsten der am schlechtesten gestellten Per– sonengruppen vorgesehen, damit diese ihrer Beitragsverpflichtung nachkommen können ;2. sieht die innerstaatliche Regelung neben den Systemen der sozialen Sicherheit ein innerstaatliches Sozialhilfe system vor , so wird der Rückgriff auf das Sozialhilfesystem als Aushilfsmassnahme gestattet» Jedoch dürfen die Vor­ aussetzungen für die Gewährung von Sozialhilfeleistungen, insbesondere be­ züglich der eigenen Mittel der Leistungsempfänger, nicht den Ausschluss der Personen zur Folge haben, denen der Schutz zugute kommen soll.Schliesslich empfiehlt die Kommission den Mitgliedstaaten, diese Ziele bezüglich der in den Punkten a), b) und c) dieses Dokumentes aufgeführten Personengruppen bis zum 31 « Dezember 1^80 zu verwirklichen . "Die Kommission betont in diesem Zusammenhange, dass bei der Ausweitung der sozialen Sicherung die Abfassung von Bestimmungen zu vermeiden ist, die einen Unterschied zwischen Männern und Frauen machen.Die Kommission wünscht alle zwei Jahre über die Massnahmen unterrichtetzu werden, die zur Verwirklichung der vorliegenden Empfehlung getroffen wurden. Sie schlägt vor, dass hinsichtlich der Inkraftsetzung weiterer Massnahmen in regelmässigen Zeitabschnitten Beratungen erfolgen sollen. COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralCOiï(76) 295Bruxelles, le8.Procédure écrite A6.DELAI MERCREDI 16 1111111 197 * 12 Observations éventuelles :Note pour MM. les Membres de la Commission•à M. WEHRENS (tél. 2362) ou àM.NUTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/121Objet » Extension progressive de la proteotion sooiale aux catégories depersonnes non couvertes par les régimes existants ou insuffisammentprotégées- saisine du Parlement Européen et du C.E.S.Proposition de i4. HILLERY DECISION PROPOSEE l" - décider dè saisir pour consultation, à titre facultatift le Parlement Européen et le Comité Economique et Social du projet de recommandation de la Commission relative à l'extension progressive de la protection sociale eus catégories de personnes non couvertes par les régimes existants ^>u insuffisamment protégées.Commentaire sLe présent projet relève du programme d'action sociale de la Commission./'Il est proposé de solliciter l'avis du Parlement européen ainsj queoelui du Comité économique et social étant donné que l'objectif poursuivi s'ins­critdanslecadredel'article118duTraitéCEE. AprèsavisduParlementeuro­péen et du C.E.S., le texte de la recommandation sera soumis à/la Commissionpour approbation définitive.Eii* *Copie à • iíM. EEGIiíBE, 0U1I P.inf.: «î.LOEFF\mL,/r'íX v-,.Av NOEL Secrétairegénéral\£j*"ç pojH Jfl V* " * A* / NOTE EU SECRETARIAT GENERALCOM(76) 295I.PREPARATION BU DOCUMENTDirection frenerale responsableService associe : – pour avis -Service juridiqueLanerues ( original : tm: ARAIRES SOCIALES: avis favorable (sous réserve d' une dernière vérification du texte).II . ANNEXE CALENDRIERL'extension de la protection sociale aux catégories de personnes non couvertes par les régimes existants ou insuffisamment protégées est prévue dans la Résolution du Conseil de Ministres du 21 janvier 1974 concernant un programme d'action sociale. Des propositions doivent être faites avant la fin de l'année 1976.Les consultations des Gouvernements ont eu lieu entre avril 1974 et septembre 1975*Les partenaires sociaux ont été consultés en décembre 1975»L' avis du Service Juridique a été obtenu , après discussion , en avril 1976»Après approbation de la Commission, l'avis du Parlement européen et du Comité économique et social sera demandé (fin du 1er semestre 1976).Ensuite, le texte définit-if de la Recommandation sera approuvé par la Commission et publié. RESUMECette recommandation, basée sur l'article 155 du Traité, tend à étendre progressivement la protection sociale aux catégories de personnesnon couvertes par les régimes existants ou insuffisamment protégées (cfr. pro­ gramme d'action sociale).A cet effet trois objectifs sont proposés :1) couvrir toute la population active contre les risques de maladie, invalidité, vieillesse et lui reconnaître le droit aux prestations familiales;2) assurer progressivement la même protection (sauf pour l'invalidité) à la population non active, en commençant par :- les handicapés congénitaux- les personnes (notamment les femmes) qui se consaorent aux tâches du foyerj-3) garantir à certaines catégories de personnes qui sont dans l'impossibilité d'exercer une activité professionnelle, des revenus et des services analogues à ceux que prévoit la sécurité sociale. Ces catégories sont :- les handicapés congénitaux- les jeunes à la recherche d'un emploi- les indépendants qui doivent abandonner leur activité pour des raisons économiques et se trouvent sans ressources.L'extension de la protection peut se réaliser par les régimes de sécurité sociale (obligatoires ou volontaires) ou encore, à titre supplétif, par l'assistance sociale. Les Etats-membres ont donc un large choix de moyens pour réaliser ces objectifs avant la fin de l'année I98O.Il est demandé à la Commission :1) d'approuver le texte de cette recommandation2) d'en décider la transmission pour avis au Parlement européen et au Comité économique et social. COMMUMCATION 10 THE COMMISSIONThe Commission in its social action programme proposed to take measures that wbuld extend social protection progressively, in particular within the framework of social security systems, to those groups of persons who are not covered "by the existing systems or who are inadequately covered.The Council adopted this proposal and included it in its Resolution of 21 January 1974 relating to a social action programme.The purpose of the present draft Recommendation, based on article 155 of the Treaty setting up the European Economic Community, is to fulfill this objective .The Commission is requested :to decide to consult the European Parliament and the Economic and Social Committee about this draft recommendation. DraftRECOMMEKDATIOU OP THE COMMISSIONconcerning the progressive extension of social protection to categories of persons not covered "by existing schemes or inadequately protected1* Despite past progress there still remain gaps and inadequacies in social protection in the Community, differing from one country to another. Among the groups not yet covered or only partially covered are first of all certain groups outside the active population(l) (the handicapped, women not in gainfulemployment, students or young people seeking their first employment, prisoners, persons in institutional care, etc***)* There are also some self–employed persons (in particular shopkeepers and self-employed professionals) and finally, to a lesser extent, certain marginal categories of wage and salary earners (home wor­ kers, temporaries, domestic servants, etc.**)*These deficiencies led the Commission to propose in its Social Action Programme that social protection should "be extended. The Council accepted this proposal when it adopted its Resolution of the 21st January 1974 and includedas one of its priorities the extension of social protection, in particularwithin the framework of social security, to those categories of people not covered "by the present, systems or inadequately covered.Though, it is clearly desirable to allow these diverse groups the benefit of the social protection arrangements, it must yet he recognised thatsuch action can only be realised in stages. Moreover by allowing the MemberStates a degree of discretion in the implementation of such reforms it will be _ **■* *possible to reconcile the demand for so&ial progress with economic and^financial constraints .It is with these principles in mind that the Commission, noting that the objective to be achieved falls within the ambit of articles 2, 117 and 118 of the Treaty instituting the European Economic Community, recommends a number of measures designed to contribute towards its realisation.2% The first priority should be the extension to the entire working population of the protection which most of the active population is already accorded as regards health care , old age , invalidity and family benefits .Since almost the entire active population is already covered in these respects , the exclusion of certain groups - often socially disadvantaged - is more and more difficult to justify.This points to an extension of such protection to all the active population according to the conditions under which it is provided by national legislation. Coverage must be maintained during periods when economic activityis interrupted for reasons outside the individuals* control. j^(1) 'The active population comprises all those persons who were employed as wellas those out of work, i.e. persons who would have wished to work if they had had the opportunity. 3» It is desirable to assure the same protection (except as concerns invalidity, given the absence of gainful employment) to all persons without an economic activity who, for this reason, often find themselves without the benefit of social protection.The objective is not to guarantee to the non-active population precise­ ly the same benefits as accorded to those with an economic aotivity - which wouldoften be technically impossible in the absence of a cash income - but to provide at least analogous benefits.This objective can only be achieved in stages. It is only by stagesthat the present social security systems of the Member States have been developed, first from one to another group of wage earners and then to the self-employed. Currently coverage is being extended to the inactive population in every Member State, but the extent of this process varies from one country to another.In the first phase, efforts should be concentrated on two priority groups : on the one hand, for self-evident social reasons, the victims of con­ genital handicaps,, physical or mental^^and on the other hand by reason of their numerical importance in the population , those , generally women, who are engaged iji unpaid household duties.4. The entire population will thus be brought progressivelywithin the scope of social protection as regards health care, old age and family benefits. Bat there remains another need to be considered : the lack of thebasic means of subsistence for certain social groups who, for reasons beyond their control, find it impossible to exercise a gainful activity. In this regard the following categories merit particular attention: victims of physical or mental congenital handicap as well as certain social groups who are not covered against the effects of fluctuations in the economy : young people seeking employment and self-employed persons obliged to quit their profession or business who have insufficient resources to cover the period of inactivity.( 1 ) Those in active employment who become handicapped are already covered See point 2. I"fc would seem jus*t "to guarantee "these groups income and services t\analogous with these provided under the social security system in cases of inva­ lidity or unemployment.5« The social security schemes constitute the appropriate framework for the measures to he taken to obtain these different objectives# The extension of social protection will be achieved normally by affiliation - obligatory or vo­luntary - to these schemes. However it cannot be excluded that, in certain cases, the social assistance system might . constitute the only means of covering withoutundue delay new categories of people. Recourse to this system is thus allowed as a supplementary possibility.The right to social- benefits implies, for those covered by this right, respect for certain obligations , notably the payment of contributions . Equal rights indeed entails equal- duties-* However, it is desirable to avoid contribution conditions which have the effect of denying protection to certain groups who cannot satisfy them.- A measure of financial aid -should be provided in favour of the mostdisadvantaged categories to enable them to meet their contribution charges.6. IIT proposing these objectives the Commission does not claim to settle in its entirety the problem of the extension of social protection. There remain other risks to cover and social groups other than these listed here. But the Commission considers that , in a first phase ending at the end of 1980 , the developments' whichit proposes will have the effect of closing,. at the Community level, important gaps in the system of social protection.For the reasons expressed above and by virtue of the provisions of the Treaty establishing the European Economic Community and in particular Article 155 thereof , the Commission ,- having consulted with the European Parliament and the Economic and Social Committee , recommends to the Member States , without prejudice ->ployment or self-employment is involuntarily interrupted. To this end :1. To extend to all such categories of persons, as well as to members of their family, in the event of sickness or maternity the benefit of medical care, including at the least the co-st of medical and dental treatment, pharmaceutical products and hospital care.2. To extend to all such categories of persons, in the event of old age or permanent and total invalidity , whatever the origin of this invalidity , the right to a pension and the provision of medical care.3. To extend to all such categories of persons in event that they have dependant children, the advantage of the family benefits provided according to the family policy of the nation concerned.-4-to national arrangements which go beyond the oobjectives hereby recommended, to put into force the laws, regulations and administrative provisions necessary to attain the following objectives :a) To provide cover against the contingencies of sickness, old age and invalidity and give the advantage of family benefits to all categories of persons who are engaged in gainful employment or self-employment, including periods when such em­b) To provide for the progressive extension, according to the conditions laid down in point a), of coverage against the contingencies of sickness and old age and the advantage of family benefits to those catiegories of persons who do not exercise a gainful activity, either employed or self-employed.To this end :1. To guarantee to such persons a protection analogous to that which is provided for the benefit of persons exercising a gainful activity.2. To assure this protection in the first phase to the following groups : - victims of a congenital handicap, "physical or mental;- persons who are engaged principally in unpaid household duties.c) To guarantee to those categories of persons who are unable to exercise a gainful activity, income and services analogous to that provided by social security schemes in the event of invalidity or unemployment.For this purpose to institute measures in favour of the following groups :- victims of congenital handicap , physical or mental ;- young people in search of employment and not eligible for unemployment benefits; -5-_ - persons who, having been self-employed, are obliged to abandon their occupationfer economic reasons and who, during the period of inactivity, lack adequate income .Ib achieve these objectives the Commission recommends to the Member States that the following points should be taken into account s1. where the extension of social protection is achieved by affiliation, compulsory or voluntary, to the existing social security scheme(s), a measure of financial assistance should be provided for in favour of the more disadvantaged groupsto allow them to meet their contribution obligations;2. where the national system provides, alongside the social security scheme,a social assistance system, recourse to this system shall be admitted, asa supplementary measure so long as the conditions for the provision of as­ sistance, in particular as concerns the level of allowable resources, do not have the effect of denying help to those it is intended to protect.Finally, the Commission recommends to the Member States that theyachieve these objectives before 31 December 1980 as regards the categories ofpersons listed in points a), b) and c).» -.mIn this respect the Commission stipulates that the extension of social protection should not occasion the creation of discriminatory provisions as between men and women.■Ehe Commission considers it desirable to be informed every 2 years on the measures adopted for the application of the present recommendation. It suggests that there should be a regular series of consultations on further measures to be put into effect. COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNESRECOMMANDATION DE LA COMMISSIONrelative à l'extension progressive de la protection sociale aux catégories de personnes non couvertes par les régimes existants ou insuffisamment protégéesCOM (76) 295 finalCOM (76) 295 final Bruxelles , le 16 juin 1976 RECOMMANDATION DE LA COMf-TISSIONrelative à l'extension progressive de la protection sociale auxcatégories de personnes non couvertes__par los régimes existants_ou insuffisamment protégées1 . En dépit des progrès accomplis , la protection sociale présente encore dans la Communauté des lacunes et des insuffisances , variant d' ailleurs de pays à pays. Parmi les catégories sociales non encore protégées ou qui leront incomplètement , ( handicapés , femmesse trouvent d' abord des groupes de la population non active(l )la re­ publiques ,Ces lacunes et ces inruffisanoes ont conduit la Commission à proposer, dans son programme d' action sociale , l' extension de la protection sociale . Le Con­ seil accepta cette proposition quand il adopta sa Résolution du 21 janvier 1974et inclut parmi ses actions l' extension de la protection sociale , notamment dansle cadre des régimes de sécurité sociale , aux catégories de personnes non couvertes par les régimes existants ou insuffisamment protégées.S'il paraît souhaitable de permettre à ces diverses catégories de personnes de bénéficier de la protection sociale , encore faut -il reconnaître qu'une telle action ne peut se réaliser que de façon progressive. En laissanten outre aux Etats membres une certaine souplesse quant aux moyens à mettre en oeuvre, il sera possible de tenir compte à la fois des exigences du progrès social et des contraintes économiques et financières .C' est en s' inspirant de ces principes que la Commission , considérant que l' objectif- poursuivi s' inscrit dans le cadre des articles 2 , 117 et 118du Traité instituant la Communauté économique européenne, recommande un certain nombre de mesures destinées à contribuer à sa réalisation.2. Il importe tout d' abord d' étendre à l' ensemble de la population active une protection qui lui est d_éjà très largement acquise en matière de santé , de vieillesse , d' invalidité et de charges familiales .Alors que la presque totalité de cette population se trouve déjà couverte dans ces domaines , l' exclusion de certaines catégories - souvent moins favorisées socialement - se justifie de plus en plus difficilement.Il semble donc indiqué d'étendre cette protection à toute la population active dans les conditions prévues par la législation nationale. Elle doit 8tre maintenue pendant les périodes où l'activité professionnelle est suspendue pour des raisons indépendantes de la volonté des intéressés.(1) La population active comprend toutes les personnes ayant un emploi de mêmeque les chômeurs , c'est -à-dire les personnes qui auraient voulu travailler si elles en avaient trouvé la possibilité.sans activité professionnelle , étudiants ou jeunes détenus , personnes hébergées dans des institutionsàcherche d' un emploi ,etc. ..)* On Y trouve aussi des indépendants ( spécialement les commerçants et les membres des professions libérales ) . On y trouve enfin , dans une moindre mesure , des catégories marginales de salariés ( travailleurs à domicile , intérimaires , domesti­ ques, etc...). -3-Il paraît équitable de garantir à ces catégories socialesdes revenus et des services analogues à ceux que la sécurité sociale prévoit , selon le cas, en matière d'invalidité ou de chômage.5. Les régimes de sécurité sociale constituent le cadre approprié des mesures à prendre en vue d'atteindre ces différents objectifs. L'extension de la protection sociale se réalisera normalement par affiliation - obligatoire ou volontaire - à ces régimes. Toutefois, on ne peut exclure que, dans certains cas, le système d'assistance sociale constitue la seule possibilité de couvrir sans délai de nouvelles catégories de personnes. Le secours à ce système est donc admis à titre supplétif.Le droit aux prestations sociales implique, pour les personnes quisont appelées à en bénéficier, le respect de certaines obligations et notammentle paiement de cotisations. Les mêmes droits imposent en effet les mêmes devoirs. Il convient cependant d'éviter que des conditions d'ordre financier n'aient pour effet d' écarter de la protection certaines catégories de personnes qui ne pour­ raient y satisfaire. Des mesures d'aide financière devront donc être prévues en fa­ veur des catégories les plus défavorisées pour leur permettre de faire _face à leurs obligations contributives.6. En proposant ces objectifs, la Commission ne prétend pas régler dans son entiéreté le problème de l'extension de la protection sociale. Il reste à couvrir d'autres risques et d'autres groupes sociaux, que ceux qui sont ici retenus. Mais elle estime que, dans une première phase dont elle fixe le terme à la fin de l'année 1980, les réalisations qu'elle propose auront pour effet de combler, au plan communautaire, d'importantes lacunes des régimes de protection sociale .Pour ces motifs et en vertu des dispositions du Traité instituant la Communauté économique européenne et notamment l'article 155» la Commission, après consultation du Parlement européen et du Comité économique et social, recommande aux Etats membres, sans préjudice des dispositions nationales plus -4-favorables, prendre le- dispositions législatives, réglementaires et ad­ ministrative!t< en vae d'atOindre les objectifs suivants :a} Assurer 1* couverture des risques de maladie, vieillesse, invalidité et lebénéfice ues prestations .familiales a toutes les catégories de personnes qui exercent une activité professionnelle, y compris pendant les périodes oùcette activité est suspendue pour des raisons indépendantes de la volonté des intéressés .A cet effet :1. Etendre à toutes ces catégories de personnes, de même qu'aux membres deleur famille, en cas de maladie ou de maternité, le bénéfice des soins desanté comportant au moins la prise en charge des soins médicaux et dentaires, des produits pharmaceutiques et de 1*hospitalisation.2. Etendre à toutes ces catégories de personnes, en cas de vieillesse ou d'invalidité permanente totale, quelle que soit l'origine de cette inva­ lidité, le droit à une pension et le maintien des soins de santé.3. Etendre à toutes ces catégories de personnes lorsqu'elles ont des enfants à charge, le bénéfice de prestations familiales conformément aux préoccu­ pations de la politique familiale nationale .b) Assurer progressivement dans les conditions prévues au point a) la couverture des risques de maladie et de vieillesse et le bénéfice des prestations fa­ miliales aux catégories de personnes qui n'exercent pas d'activité profes­ sionnelle .A cet effet :1. Garantir à ces personnes une protection analogue à celle dont bénéficient les personnes qui exercent une activité professionnelle.2. Assurer dans une première phase cette protection aux groupes suivants : - les personnes victimes d'un handicap congénital, physique ou mental; - les personnes qui se consacrent principalement aux tâches du foyer.c) Garantir aux catégories de personnes qui se trouvent dans l'impossibilité d'exercer une activité professionnelle, des revenus et des services analogues à ceux que la sécurité sociale prévoit , selon le cas , en matière d' invalidité et de chômage.Prendre à cet effet des mesures en faveur des groupes suivants :- les personnes victimes d'un handicap congénital, physique ou mental; – les jeunes qui sont, à la recherche d'un emploi et ne bénéficient pasd'indemnités de chômage; -5-- les personnes qui, ayant exercé comme indépendant une activité profes­ sionnelle, doivent abandonner celle-ci pour des raisons économiques etqui, pendant la période d'interruption de leur activité, ne disposent que de ressources insuffisantes .Pour la réalisation de ces objectifs, la Commission recommande aux Etats membres de tenir compte des modalités suivantes :1. lorsque l'extension de la protection sociale se réalise par affiliation obligatoire ou volontaire au(x) régime(s) existant(s), des mesures d'assistan­ ce financière sont prévues en faveur des catégories les plus défavoriséespour leur permettre de faire face à leurs obligations contributives;2. lorsque le système national -prévoit , à côté des régimes de sécurité sociale , un système d'assistance sociale, le recours à ce système est admis à titre supplétif pour autant que les conditions prévues, et notamment celles qui concernent le niveau des ressources des bénéficiaires, n'aient pas pour effet d'en écarter les personnes que l'on entend protéger.La Commission recommande enfin aux Etats membres de réaliser ces objectifs avant le 31 décembre 1980 en ce qui concerne les catégories de person­ nes visées au point a) et les groupes énumérés aux points b) et c).A cet égard, elle précise qu'il convient d'éviter qu'à l'occa­ sion de l'extension de la protection sociale ne soient créées des discrimina­ tions entre hommes et femmes.La .Commission souhaite être informée tous les deux ans des mesures adoptées en vue de l'application de la présente recommandation. Elle suggèreune consultation régulière périodique sur les étapes ultérieures de sa mise en oeuvre . KOMMISSION DER EUROPAISCHEN GEMEINSCHAFTENEMPFEHLUNG DER KOMMISSIONbetreffend die schrittweise Ausweitung der sozialen Sicherung auf die Personen-gruppen, die durch die bestehlen Systeme nicht oder ungenügendgesichert sindKOM (76) 295 endig./KOM (76) 295 endig. Brüssel, den 16. juni 1976 EMPFEHLUNG DER KOMMISSIONbetreffend die schrittweise Ausweitung der sozialen Sicherung auf die Personen­ gruppen, die duroh die bestehenden Systeme nicht oder ungenügend gesichert sind1. Trotz der erzielten Fortschritte weist die soziale Sicherung innerhalb der Gemeinschaft immer noch Lücken und Unzulänglichkeiten auf, die übrigens von Land zu Land unterschiedlich sind* Unter den noch nicht oder nur unvollkommen gesicherten Gesell­ schafttsgruppen befinden sich vor allem nicht erwerbstätige Bevölkerungsgruppen (Behinder­te, nichtberufstätige Frauen, Studenten oder Jugendliche auf der Suche nach der ersten Beschäftigung, Häftlinge, in öffentlichen Anstalten untergebrachte Personen usw..)(l). Ausserdem gehören dazu bestimmte Selbständige (insbesondere Kaufleute und zahlreiche freie Berufe ). Schliesslich findet man dabei in geringerem Masse Randgruppen von Ar­ beitnehmern (Heimarbeiter, Leiharboitnehmer und Aushilfskräfte, Hausangestellte usw...).Bas Bestehen dieser Mängel und Unzulänglichkeiten hat die Kommission dazu be­ wogen, in ihrem sozialpolitischen Aktionsprogramm die Ausweitung der sozialen Sicherung j. vorzuschlagen. Mit der am 21. Januar 1974 angenommenen Erschliessung folgte der Rat diesem Vorschlag und reihte unter die darin aufgeführten Aktionen die Ausweitung der sozialen Sicherung, insbesondere im Rahmen der sozialen Sicherheit, auf die Personen­ gruppen ein, die durch die bestehenden Systeme nicht oder nur ungenügend gesichert sind.Obwohleszuwünschenist, diesenverschiedenenPersonengruppendenZugang zu den unterschiedlichen Formen der Sicherung zu ermöglichen, muss jedoch anerkannt werden, dass ein solches Vorhaben nur stufenweise verwirklicht werden kann. Indem den Mitgliedstaaten ausserdem eine gewisse Freiheit hinsichtlich der Verwirklichung derar­tiger Reformen belassen wird, wird ihnen die Möglichkeit gegeben, zugleich den Erfor­ dernissen der sozialen Entwicklung und den.Wirtschafts- und finanzpolitischen Zwängen Rechnung zu tragen.Unter Beachtung dieser Grundsätze, und angesichts der l&tsache, dass das verfolgte Ziel sich im Rahmen der Vorschriften der Artikel 2, 117 und- 118 des Vertrages zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft hält, empfiehlt die Kommission eine Reihe von Massnahmen zu einer Verwirklichung.2. Bio erste Priorität sollte darin bestehen, die bereits weitgehend- bestehende Sicherung in bozug auf medizinische Versorgung, Alter, Invalidität und Familienleistunger auf die gesamte Erwerbsbevölkerung auszudehnen.Da fast die gesamte Erwerbsbevölkerung hinsichtlich dieser Risiken gedeckt ist , ist es immer schwieriger zu rechtfertigen, dass gewisse Gruppen - oft die Bozial Schwächeren - nicht entsprechend abgesichert, sind.Esscheintsomitangezeigt,dieentsprechendeSicherungzudenindernationa- j len Gesetzgebung vorgesehenen Bedingungen auf die gesamte Erwerbsbevölkerung auszu­ dehnen. Diese Sicherung muss in Zeiten, in denen die •/•Η(l) Zu den Erwerbspersonen gehören alle diejenigen, die eine Erwerbstätigkeit hatten, - sowie die Arbeitlosen, d.h. Personen, die hätten arbeiten wollen, wenn sie dieMöglichkeit hierzu gehabt hätten. j -2-Erwerbstät gkeit KUR nicht VOT Willen der Betroffenen abhangigen Gründen unterbrochen wird, weiter be3tohen.3. Es ißt angebracht, den gleichen Schutz (mit Autmahrae der Invalidenrente wegen der fehlenden Erwerbstätigkeit ) all den Personen zu gewähren, die nioht erwerbstätig Bind und oft aus diesem Grunde vom Genuss der sozialen Sicherung ausgeschlossen Bind.Das Ziel ist, der nicht erwerbstätigen Bevölkerung Sozialleis­ tungen zu gewährleinten, die zwar nicht gleichartig - bei fehlender» Geldein- kommen wäre das oft technisch unmöglich - aber zumindest den Leistungen ähnlich Bein raüssten, die den erwerbstätigen Personen gewährt werden.Dieses Ziel ißt Bicherlich nur stufenweise zu verwirklichen. Die gegenwärtigen Einrichtungen der sozialen Sicherheit in den Mitgliedstaatenhaben sich nur stufenweise entwickeltfund zwar zuerst bei verschiedenen Arbeit- nehnergruppen und dann bei den selbständig ErwerbBtätigen. Zur Zeit wird die soziale Sicherung in allen Mitgliedstaaten auch auf den nicht erwerbstätigen Teil der Bevölkerung ausgedehnt , aber das Ausmass dieses Prozesses verläuftvon Land zu Land unterschiedlich.In einer errten Stufe mussten sich die Bemühungen vorrangig auf zwei Bevölkerungsgruppen konzentrieren: nänlich einerseits wegen auf der Hand liegender sozialer Gründe auf die Personen mit angeborener körperlicher oder geistiger Behinderung (l) und andererseits auf die Personen - im allgemeinen sind es Frauen - die einen beachtlichen Teil der Bevölkerung ausmachen und ihre Tätigkeit einer unbezahlten Hausarbeit widmen.4«-Nach und nach soll alf?o die gesamte Bevölkerung in den Genuss des sozialen Schutzes hinsichtlich medizinischer Versorgung und Alter könnenund Fanilienbeihilfen erhalten. Es muss aber auch an eine weitere Notlage gedacht .werden : das Fehlen von lebensnotwendigen Mitteln bei einigen Gruppen der Gesellschaft, die aus Gründen, für die sie nicht verantwortlich sind, keine Erwerbstätigkeit aurcuben können. Unter dieren Gruppen verdienen die nachstehend Behandelten besondere Aufmerksamkeit. Es hpjidelt sich einmal ua die schon erwähnten Personen mit angeborener körperlicher oder geistiger Behinderung und dann um einige Gesellschaftcgruppen die gegen die Auswirkungen der Konjunktur­ schwankungen nicht abgesichert sind: Jungendliche auf der Suche nach Beschäf­ tigung und Selbständige, die zur Aufgabe ihrer beruflichen Tätigkeit oder ihres Unternehmens gezwungen sind und denen während der Unterbrechung ihrer Tätigkeit nur ungenügende Geldmittel zur Verfügung stehen.(l) Die erwerbstätigen Personen, die sich eine Behinderung zuziehen, sind bereits ffeuchützts ß« Punkt 2« Ο-3-Diesen Gesellschaftsgruppen Einkommen oder ähnliche Leistungenzu gewährleisten wie sie von dem System der sozialen Sicherheit hei Invaliditätbzw. Arbeitslosigkeit vorgesehen werden, scheint gerecht und billig.5» Die Systeme der Sozialen Sicherheit bieten den angemessenen Rahmen für die Massnahmen zur Erreichung dieser verschiedenen Ziele. Die Aus­ weitung des sozialen Sohutzes wird sich normalerweise durch freiwillige oder Pflichtmitgliedschaft in den entsprechenden Systemen verwirklichen. Es kann jedoch nicht ausgeschlossen werden, dass in einigen Fallen allein die soziale Fürsorgöregelung Möglichkeiten bietet, ohne Verzug neue Personengruppen abzu- si ehern» Der Rüokgriff auf die Fürsorgeregelung wird daher als Ersatzlösung gebilligt .«Der Anspruch auf Sozialleistungen ist für die Personen, die in den Genuss dieser Leistungen kommen, mit gewissen Verpflichtungen und insbesondere mit der Pflicht zur Beitragszahlung verbunden. Gleichen Rechten müssen in derTat gleiche Pflichten entsprechen. Es solltai jedoch derartige Beitragsbedingungen vermieden werden, dass Personengruppen, die sie nicht erfüllen können deswegen vom Schutze ausgeschlossen werden. Damit die am schlechtesten gestellten Personen­ gruppen ihrer Beitragsverpflichtung nachkommen können, sollten daher zu ihren Gunsten finanzielle Beihilfen vorgesehen werden.*6. Die Kommission ist sich der Tatsache bewusst, dass mit dem Vor­ schlag dieser Zielsetzungen dx>& Problem der Ausweitung der sozialen Sicherung nicht im vollen Ausmass gelöst wird. Andere Risiken müssen ebenfalls gedeckt und andere gesellschaftliche Gruppen eis die hier behandelten erfasst werden. DieKommission vertritt jedoch die Auffassung,dass in einer ersten Stufe, die bis Endo 1980 reicht, die von ihr vorgeschlagenen Lösungen auf Gemeinschaftsebene bedeu­ tende Lücken in den Einrichtungen der sozialen Sicherung schliessen werden.Aus den vorstehend angegebenen Gründen und gemäss den Bestimmungen des Vertrages zur Errichtung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und insbesondere seines Artikels 1551 empfiehlt die Konrnrisßion nach Stellungnahme des Europäischen Par­ laments und des Wirtschafts- und SozialauB schusses den Mitgliedstaaten . unbe­ schadet der günstigeren innerstaatlichen Bestimmungen , Gesetze . Verordnungen -4-und Verwaltungsregelungen, im Hinblick auf die Erreichung der folgenden Ziele in Kraft zu setzen sa) Zusicherung der Deckung der Risiken Krankheit, Alter und Invalidität sowie der Gewährung von Familienleistungen für alle Personengruppen, die eineErwerbstätigkeit ausüben, und zwar auch für Zeiten in denen diese Tätigkeit un­ freiwillig unterbrochen wird :Zu däsem Zweck *•_1. Den Genuas der Leistungen der medizinischen Versorgung bei Krankheit oder Mutterschaft, wozu mindestens die zahnartzliche, pharma-asutische undKrankenhansversorgung gehört, auf diese Personengruppen und ihre Fami­ lienangehörigen auszuweiten.2. Den Anspruch auf Rente und medizinische Versorgung bei Erreichung des Pen- eionsalters oder völliger dauernder Ervrorbsunfähigkeit unabhängig von derUrsache dieser Erwerbsunfähigkeit auf alle diese Personengruppen auszuweiten.3» Den Genuss der Familienleistungen in Übereinstimmung mit der innerstaat­ lichen Familienpolitik auf alle diese Personengruppen auszuweiten, wennunterhaltsborochtigte Kinder vorhanden sind.- b) Zu den unter Punkt a) aufgeführten Bedingungen, die Deckung der Risiken Krankheit und Alter sowie die Gawahrung von Familienleistungen auf- diePersonengruppen auszuweiten, die keine abhängige oder selbständige Erwerbs­ tätigeit ausüben.Zu diesen) Zweck :1* Diesen Personen einen ähnlichen Schutz zu gewährleisten , wie er erwerbs­ tätigen Personen zusteht.2. Diesen Schutz in der ersten Stufe den folgenden Gruppen zuzusichern :- Personen mit angeborener, körperlicher oder geistiger Behinderung; - Personen , die sich vornehmlich dera unbe zahlten Haushalt widmen.c) Personengruppen die keine Ervrerbstätigkeit ausüben können, ein Einkommenund Leistungen zu gewähren , die denen , ähnlich sind , die durch die Einrichtungen der sozialen Sicherung, und zwar je nach Sachlage für den Fall der Invalidität oder der Arbeitslosigkeit vorgesehen werden.Zu diesem Zweck sind Massnahmen zugunsten folgender Gruppen vorzusehen : '- Personen mit angeborener, körperlicher oder geistiger Behinderung;< - Jugendlichenauf der Suche nach Beschäftigung,die keinen Anspruch aufArbeitslosenunterstützung haben: -5-- Selbständig erwerbstätigen Personen, die diese Tätigkeit aus wirtschaftlichen Gründen aufgeben mussten und wahrend der Unterbrechung ihrer Erwerbstätigkeit nicht Uber ein ausreichendes Einkommen verfugen.Die Kommission empfiehlt den Mitgliedstaaten, bei der Verwirklichung dieser Ziele folgenden Bedingungen Rechnung zu tragen:1. bei der Verwirklichung der Ausweitung der sozialen Sicherung durch freiwillige oder Pfliohtmitgliedschaft in dem(den) bestehenden System(en) werden Hilfs- massnahmen finanzieller Art zugunsten der' am schlechtesten gestellten Per­ sonengruppen vorgesehen, damit diese ihrer Beitragsverpflichtung naohkommen können }' 2. sieht die innerstaatliche Regelung neben den Systemen der sozialen Sicherheit ein innerstaatliches Sozialhilfesystem vor, so wird der Rückgriff auf das Sozialhilfesystem als Aushilfsmassnahme gestattet. Jedoch dürfen die Vor­ aussetzungen für die Gewährung von Sozialhilfeleistungen, insbesondere be­ züglich der eigenen Mittel der Leistungsempfänger, nicht den Ausschluss der Personen zur Folge haben, denen der Schutz zugute kommen soll.Schliesslich empfiehlt die Kommission den Mitgliedstaaten, diese Ziele bezüglich der in den Punkten a), b) und o) dieses Dokumentes aufgeführten Personengruppen bis zum "31 « Dezember 1980 zu verwirklichen .Die Kommission betont in diesem Zusammenhange, dass bei der Ausweitung der sozialen Sicherung die Abfassung von Bestimmungen zu vermeiden ist, die einen Unterschied zwischen Männern und Frauen machen.Die Kommission wünscht alle zwei Jahre über die Massnahmen unterrichtetzu werden, die zur Verwirklichung der vorliegenden Empfehlung getroffen wurden. Sie schlägt vor, dass hinsichtlich der Inkraftsetzung weiterer Massnahmen in regelmässigen Zeitabschnitten Boratungen erfolgen sollen. COMMISSIONE DELLE COMUNITÀ EUROPEE295 def.COM(76) 295 def.Bruxelles, il 16 giugno 1976RACCOMANDAZIONE DELLA COMMISSIONErelativa alla progressiva estensione della protezione sociale alle categorie di persone non coperte dai regimi vigenti oinsufficientemente protette 1 .Malgrado i progressi già compiuti , la protezione sociale nella Comunità presenta ancora lacune e carenze, anche se in misura diversa da un paese all' altro . Nelle categorie sociali tuttora non protette o protette in mi­Raccomandazione della Commissionerelativa alla progressiva estensione della protezione sociale alle categorie d2_e§rsone_non_cogerte_da_i_reg_im1_\HgenH_o insuf fi cjentement e_grot et tsura insufficiente rientrano gruppi della popolazione non attiva ( 1 )( mi­ ri­norati , donne senza attività professionale ,cerca del primo impiego , detenuti , personeblici , ecc .), ma anche gruppi di lavoratorimercianti e liberi professionisti ) e infine , ma in misura minore , cate­ gorie marginali di salariati ( lavoratori a domicilio , temporanei , domestici, ecc.).Sono queste lacune e carenze che hanno indotto la Commissione a proporre, nell' ambito del proprio programma d' azione sociale , l' estensione della tutela sociale , proposta che il Consiglio ha accolto all' atto di adottarela risoluzione del 21 gennaio 1974, includendo nelle azioni da promuovereanche l' estensione della protezione sociale ( soprattutto nel quadro deiregimi di sicurezza sociale) alle categorie di persone che tuttora nonsono contemplate dai regimi vigenti o che sono protette in misura insuf­ ficiente .Anche se è auspicabile che queste diverse categorie di persone fruiscano della protezione sociale devesi ammettere che un'azione in tal senso non può essere portata a termine che progressivamente. Lasciando inoltre agli Stati membri una certa discreziona-lità quanto ai mezzi da impiegare a tal fine, si potrà tener conto delle esigenze del progresso sociale e al tem­ po stesso dei condizionamenti di carattere economico e finanziario.A questi principi si è ispirata la Commissione nel raccomandare un certo numero di provvedimenti destinati a contribuire al conseguimento di questo obiettivo che a giudizio della Commissione stessa rientra nel contesto degli articoli 2, 117 e 118 del Trattato istitutivo della Comunità Economica Europea .2. Occorre anzitutto estendere all'intera popolazione attiva la tutela di cui essa già fruisce in ampia misura per quanto attiene alla salute, al­ l' invalidità , alla vecchiaia e agli oneri di famiglia .Ove si consideri che la quasi totalità della popolazione attiva è già am­ piamente tutelata in questi settori, diventa sempre meno giustificabilel'esclusione di alcune categorie di persone che spesso sono anche quelle più sfavorite socialmente .Si ritiene quindi opportuno che questa protezione venga estesa all'intera popolazione attiva alle condizioni previste dalla legislazione nazionale e che debba essere mantenuta nei periodi in cui l'attività professionale è sospesa per motivi non riconducibili alla volontà degli interessati .3. Occorre momento personemotivo,che la stessa tutela ( salvo per quanto riguarda l' invalidità dal che non sussiste un' attività retribuita ) venga garantita a tutte le che non esercitano un'attività professionale e che, per questosono spesso escluse dal beneficio della protezione sociale.•■•/••■ (1) La popolazione attiva comprende tutte le persone che occupano un postodi lavoro , ivi compresi i lavoratori disoccupati , dal momento che sitratta di persone che vorrebbero prestare la loro attività lavorativa ove ne avessero la possibilità .studenti ospitateo giovani alla presso istitutipub­ com­autonomi( specialmente -2-L obiettivo è quello di garantire alla popolazione non attiva delle pres­tazioni sociali che, senza essere identiche a quelle di cui beneficianole persone che svolgono un' attività professionale ( il che sarebbe spessotecnicamente impossibile 1n mancanza di reddito profesoionale),siano quanto meno analoghe.E' da ritenersi che questo obiettivo possa essere conseguito soltanto per gradi ove si consideri che lo stesso sistema di sicurezza sociale si è gradualmente sviluppato negli Stati membri, inizialmente a beneficio delle categorie dei lavoratori subordinati e si è esteso in seguito ailavoratori autonomi . Attualmente , nei singoli Stati membri , si cerca di estendere la protezione sociale anche alle categorie della popolazione non attiva, ma va rilevato che la portata di questo processo varia da un paese all'altro.Si ritiene pertanto che rin una prima fase , si dovrebbero concentrare gli sforzi su due gruppi prioritari : da un lato - per evidenti ragioni so­ ciali - sulle persone vittime di una minorazione congenita, fisica o mentale ( 1 ) e, dall' altro - a motivo della loro consistenza numerica - sulle persone (generalmente donne) che consacrano la loro attività alle mansioni familiari.In questo modo l' intera popolazione potrà progressivamente fruire della protezione sociale in fatto di salute , vecchiaia ed oneri familiari . In proposito meritano particolare attenzione quelle categorie sociali che, sprovviste di sufficienti mezzi di sussistenza , si trovino , per ragioni indipendenti dalla loro volontà , nell' impossibilità di esercitare un attività professionale . Si tratta , da un lato , delle persone vittime di una minorazione congenita, fisica o mentaLe e, dall'altro, di alcuni gruppi sociali che non sono protetti contro le incidenze negative delle fluttuazioni dell' attività economica : giovani alla ricerca di un' occu­ pazione e lavoratori autonomi che, costretti ad abbandonare la loro4 .•5. Il quadro appropriato nel quale vanno inserite le misure da prendere per realizzare questi obiettivi è costituito dai regimi di sicurezza sociale; La protezione sociale verrà normalmente estesa mediante affiliazione - obbligatoria o volontaria - ai regimi suddetti . Devesi tuttavia ammet­ tere che in alcuni casi il solo strumento che consenta di coprire senza indugio nuove categorie di persone risiede nel sistema dell'assistenza sociale , al quale è ammesso far ricorso a titolo suppletivo .Il diritto alle prestazioni sociali implica che le persone beneficiarie rispettino determinati obblighi e in particolare provvedano al pagamento dei contributi . E' indubbio infatti che a eguali diritti debbano corri -spondere eguali doveri . E' importante comunque evitare che ponendo con-' dizioni di carattere finanziario si pervenga ad escludere dalla pro­ tezione sociale quelle categorie di persone che non vi potrebbero soddi­ sfare. Occorre quindi che a favore delle categorie più sfavorite vengano previste misure di carattere finanziario affinché siano poste in grado di far fronte agli obblighi contributivi .( I ) Le persone attive che diventano minorate sono già protette , cfr . punto 2 .professione del periodoo l' azienda , dispongano di risorse insufficienti nel corso d' interruzione dell' attività .a queste categorie sociali vengano garantiti redditi e ser­E' equo chevizi analoghi a quelli che il regime di sicurezza sociale prevede nei casi di invalidità o di disoccupazione . 6. Col proporre il conseguimento di questi obiettivi la Commissione non pretende che sia interamente risolto il problema dell'estensione del regime di protezione sociale, dal momento che restano ancora da coprire altri rischi e altri gruppi sociali, ma è comunque del parere che nel corso della prima fase di attuazione - che dovrebbe concludersi con La fine del 1980 - le iniziative da essa proposte potrebbero colmare sul piano comunitario gravi lacune nei regimi di protezione sociale.Tenendo conto dei motivi suesposti ed in forza delle disposizioni del Trattato istitutivo della Comunità Economica Europea e in particolare dell' articolo 155 , la Commissione , sentito il parere del Parlamento Europeo e del Comitato Economico e Sociale, raccomanda agli Stati membri di prendere, senza pregiudizio delle disposizioni nazionali più favore­ voli , le disposizioni legislative , regolamentari ed amministrative che consentano di conseguire gli obiettivi seguenti :a) garantire la copertura dei rischi di malattia, vecchiaia ed invalidi-, tà, nonché le prestazioni familiari a tutte le categorie di persone che che esercitano un' attività professionale , anche nei periodi in cui questa attività è sospesa per motivi indipendenti dalla volontà degli interessati .A tal fine :1 . estendere a tutte queste categorie di persone e, insieme , ai membri delle loro famiglie, in caso di malattia o di maternità, ilbeneficio delle prestazioni sanitarie , assumendosi quanto meno l' ona-e delle cure mediche e dentistiche, dei prodotti farmaceutici e del ricovero ospedaliero;2. estendere a tutte queste categorie di persone, in caso di vecchiaia o d' invalidità permanente totale , qualunque sia l' origine diquest' ultima , il diritto a pensione ed il mantenimento delle cure sanitarie ;3 . estendere a tutte queste categorie di persone , allorché abbiano figli a carico, il beneficio delle prestazioni familiari conforme­mente ai principi ispiratori della politica familiare nazionale;b) garantire progressivamente, alle condizioni di cui al punto a), la copertura dei rischi di malattia e vecchiaia, nonché il beneficio delle prestazioni familiari alle categorie di persone che non eser­ citino un' attività professionale .A tal fine:1. garantire a queste persone una protezione analoga a quella di cui fruiscono le persone che esercitano un' attività professionale ;2 .in una prima fase , garantire questa stessa protezione ai seguenti gruppi :- persone vittime di una minorazione congenita, fisica o mentale,- persone che dedicano principalmente la loro attività alle mansionifamiliari ; -4-c) garantire alle categorie di persone che si trovino nell'impossibilitàdi esercitare un'attività professionale, redditi e servizi analoghi a quelli eh» 11 regime di sicurezza sodale prevede 1n caso d1 Invali­ dità e di disoccupazione .A tal fine, prendere provvedimenti a favore dei seguenti gruppi :- persone vittime di una minorazione congenita, fisica o mentale, - giovani alla ricerca di un'occupazione e che non ricevono ancoral' indennità di disoccupazione ,- persone che abbiano esercitato un' attività professionale autonoma eche abbiano dovuto abbandonarla per motivi economici, sempre che nel periodo d' interruzione dell' attività , non dispongano di risorse sufficienti .Per realizzare questi obiettivi la Commissione raccomanda agli Stati membri di tener conto delle seguenti modalità :1.2.quando l'estensione della protezione sociale venga effettuata mediante affiliazione , obbligatoria o volontaria , al regime vigente , vanno adottate misure di assistenza finanziaria a favore delle categoriepiù sfavorite in modo da metterle in grado di far fronte agli obblighi contributivi ;Ove il sistema nazionale preveda, oltre al regime di sicurezzasociale , anche il regime d' assistenza sociale , è ammesso il ricorso a quest'ultimo in via suppletiva purché le condizioni a tal fine pre­scritte, e in particolare quelle che attengono all'ammontare delle risorse del beneficiario, non sciano tali da escluderne le persone che si vogliono proteggere .La Commissione infine raccomanda agli Stati membri di realizzare entro i l 31 dicembre I 980 gli obiettivi che si riferiscono alle categoriedi persone di cui al punto a) ed ai gruppi di cui ai punti b) e c).La Commissione precisa in proposito che^el porre in atto l'estensione della protezione sociale^occorre evitare che si determinino discrimina­ zioni tra uomini e donne .La Commissione desiderebbe essere informata ogni due anni in merito alle misure adottate ai fini dell'applicazione della presente raccomandazione e suggerisce che in ordine alle successive tappe di applicazione si stabilisca una forma di consultazione regolare e periodica. COMMISSIE VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPENCOM(76) 295 def.AANBEVELING VAN DE_COMMISSIEbetreffende de geleidelijke uitbreiding van de sociale bescherming tot die personengroepen die door de bestaande regelingen niet of niet voldoende zijn beschermd/N>v /.>sV -nCOM(76) 295 def. Brussel, 16 juin 1976/sr * Xik AANBEVELING VAN DE COMMISSIEbetreffende de geleidelijke uitbreiding van de sociale bescherming tot die personengroepen die door de bestaande regelingen niet of niet voldoendezijn beschermd1 . Ondanks de bereikte vooruitgang vertoont de sociale bescherming in de Gemeenschap nog leemten en tekorten, die overigens van land tot land ver­ schillen. Tot nog niet of niet voldoende beschermde groepen behoren op de eerste plaats groepen van de niet-actieve bevolking (1) (gehandicapten, vrouwen zonder beroepsactiviteit, studenten of jongeren die een betrek­ king zoeken, gedetineerden, personen opgenomen in openbare instellingen, enz...). Verder behoren daartoe ook zelfstandigen (vooral in de handel en in een aantal vrije beroepen). Tenslotte zijn er ook, zij het in mindere mate marginale groepen onder de loontrekkenden (thuiswerkers, uitzend­ krachten, huispersoneel, enz...).Deze leemten en tekorten hebben de Commissie ertoe gebracht om in haar actieprogramma de uitbreiding van de sociale bescherming voor te stellen. De Raad aanvaardde dit voorstel door de goedkeuring van zijn Resolutievan 21 januari I 974 en nam onder de daarin voorziene acties de uitbreiding van de sociale bescherming op, met name in het kader van de sociale zekerheidsstelsels, tot die groepen van personen die door de bestaande regelingen niet of niet voldoende zijn beschermd.Hoewel het wenselijk lijkt om deze verschillende groepen van personen te doen genieten van de sociale bescherming, dan moet toch worden erkend dat een dergelijke actie slechts geleidelijk kan worden verwezenlijkt . Boven­ dien moet aan de Lid-Staten een zekere vrijheid worden gelaten bij de keu® van de middelen om dit doel te bereiken, waardoor het mogelijk zal zijn om tegelijkertijd rekening te houden met de eis van de sociale vooruitgang en met de economische en financiële beperkingen.Uitgaande van deze beginselen en overwegende dat het nagestreefde doel is ingeschreven in het kader van de artikelen 2, 117 en 118 van het Verdrag tot oprichting van de Europese Economische Gemeenschap, beveelt de Com­missie een zeker aantal maatregelen aan, die tot de verwezenlijking van het gestelde doel moeten bijdragen.2. De eerste prioriteit moet gegeven worden aan de uitbreiding van de be­ scherming tot het geheel van de werkende bevolking, die reeds werd bereikt voor het grootste deel van de actieve bevolking op het gebied van de gezondheid, de ouderdom, de invaliditeit en de gezinslasten.Gelet op het feit dat bijna de gehele bevolking op deze gebieden gedekt is, is de uitsluiting van bepaalde - vaak sociaal minder begunstigde - groepen steeds moeilijker te rechtvaardigen.Het schijnt dus aangewezen om deze bescherming tot de gehele actieve be­ volking uit te breiden onder de voorwaarden die voorzien zijn in de natio­ nale wetgeving. Zij moet worden gehandhaafd gedurende de periodes waarin de beroepsactiviteit is opgeschort om redenen onafhankelijk van de wil van de behanghebbenden.(1) De actieve bevolking omvat alle personen die een werkgelegenheid hebben, evenals de werklozen, d.w.z. de personen die in feite willen werken in­ dien zij daartoe een mogelijkheid gevonden hebben. 3. Men moet dezelfde bescherming verzekeren (behalve1 ingeval van invalidi­ teit , rekening houdend met de afwezigheid van betaalde activiteit ) aanalle personen die geen beroepsactiviteit uitoefenen en die, om deze reden, vaak zijn uitgesloten van de sociale bescherming.Het doel is aan de niet-actieve bevolking sociale uitkeringen te garan­ deren die niet gelijk, - hetgeen technisch vaak onmogelijk zou zijn bij afwezigheid van een inkomen gebaseerd op het beroep - , maar tenminste analoog of soortgelijk zijn met de uitkeringen van personen die een beroep uitoefenen.Deze doelstelling zal slechts geleidelijk kunnen worden bereikt. De stel­ sels van sociale zekerheid in de Lid-Staten zijn slechts in etappen ont­ wikkeld, eerst alleen ten gunste van de werknemers in loondienst om daar­ na te worden uitgebreid tot de onafhankelijke werknemers. Op dit ogenblik is er een tendens om de sociale bescherming in elke Lid-Staat eveneens uit. .te breiden tot de niet-actieve groepen van de bevolking, maar de draag­wijdte van deze evolutie verschilt van land tot land.In de eerste phase zouden de inspanningen dan ook geconcentreerd moeten worden op twee prioritaire groepen : enerzijds, en om duidelijke sociale redenen, op personen die het slachtoffer zijn van een aangeboren licha­ melijke of geestelijke handicap ( 1 ) en anderzijds , op grond van hun nu­meriek belang in de bevolking , op personen , in die hun activiteit wijden aan het huishouden.het algemeen vrouwen ,4. De gehele bevolking kan geleidelijk gaan genieten van een bescherming op het gebied van de gezondheid, de ouderdom en gezinslasten. Maar er bestaat een andere behoefte die in overweging moet worden genomen : de afwezig­ heid van bestaansmiddelen van bepaalde sociale groepen die, om redenen onafhankelijk van hun wil, in de onmogelijkheid verkeren om een beroeps- activiteit uit te oefenen. Op grond hiervan verdienen de volgende groepen een bijzondere aandacht. Het betreft enerzijds personen die het slacht­ offer zijn van een aangeboren lichamelijke of geestelijke handicap, en anderzijds bepaalde sociale groepen die niet gedekt zijn tegen de na­delige gevolgen van fluctuaties in de economische activiteit : die een betrekking zoeken en de onafhankeli jken , die gedwongen beroep of onderneming op te geven en over onvoldoende middelen gedurende de periode van onderbreking van hun activiteit.jongeren, zijn hun beschikkenHet lijkt rechtvaardig om deze sociale groepen inkomsten en diensten te garanderen die analoog of soortgelijk zijn met de uitkeringen die de so­ciale zekerheid al naargelang het geval voorziet voor invaliditeit of werkloosheid .5. De stelsels van sociale zekerheid vormen het aangepaste kader voor de maatregelen die gericht zijn op het bereiken van deze verschillende doel­ stellingen. De uitbreiding van de sociale bescherming wordt normaal ver­ wezenlijkt door - verplichte of vrijwillige - aansluiting bij deze stel­ sels. Men kan echter niet uitsluiten dat in bepaalde gevallen het stelsel van sociale bijstand de enige mogelijkheid biedt om onmiddellijk steun te', verlenen aan nieuwe groepen van personen. Het beroep op dit stelsel isdan ook ter aanvulling toegestaan .Het recht op sociale uitkeringen impliceert voor de personen die deze uitkeringen ontvangen het eerbiedigen van bepaalde verpli c htingen en met name de betaling van bijdragen. Dezelfde rechten noodzaken ook tot het aanvaarden van dezelfde plichten. Men moet echter vermijden dat finan­ ciële voorwaarden tot gevolg hebben dat bepaalde groepen van personen, die aan deze voorwaarden niet kunnen voldoen, van de bescherming blijven verstoken. Er moeten dus financiële steunmaatregelen worden voorzien ten( T)De actieve personen die gehandicapt worden zijn reeds gedekt : zie punt 2 . -3-behoeve van de minst begunstigde groepen, om het hun mogelijk te maken hun verplichting tot betaling van de bijdragen na te komen.6. Met het voorstellen van deze doelstellingen pretendeert de Commissie niet het vraagstuk van de uitbreiding van de sociale bescherming in zijn geheel te regelen. Er blijven andere risico's en andere sociale groepen te dekken als die risico's en groepen die hier vermeld zijn. Maar zij is van mening dat de verwezenlijkingen die zij voorstelt in een eerste phase, die ten einde loopt in het jaar 1980, op communautair niveau zullen resulteren in het opheffen van belangrijke leemten in de stelsels van de sociale bescherming .Om deze redenen en op grond van de bepalingen van het Verdrag tot oprichting van de Europese Economische Gemeenschap en in het bijzonder artikel 155, beveelt de Commissie, na raadpleging van het Europees Parlement en het Economisch en Sociaal Comité, aan de Lid-Staten aan om, onverminderd de meer gunstige nationale bepalingen , de wetgevende , verordenende en admi­ nistratieve bepalingen te aanvaarden, die gericht zijn op het bereiken van de volgende doelstellingen ;a )de dekking te verzekeren van risico 's van ziekte , ouderdom, invaliditeit en het genieten van kinderbijslag voor alle groepen van personen die een beroepsactiviteit uitoefenen, met inbegrip van de perioden waarin deze activiteit is opgeschort om redenen onafhankelijk van de wil der belang­ hebbenden .Daartoe :1. uitbreiden tot al die groepen van personen, evenals aan de leden van hun gezin, in geval van ziekte of moederschap, het recht op gezond­ heidszorg dat tenminste omvat het ten laste nemen van medische en tandheelkundige zorg, de kosten voor farmaceutische producten en hospitalisatie ;2. uitbreiden tot al die groepen van personen, in geval van ouderdom of totale permanente invaliditeit, onafhankelijk van de oorsprong van deze invaliditeit, het recht op een pensioen en het handhaven van de gezondheidszorg ;3. uitbreiden tot al die groepen van personen, indien zij kinderen ten laste hebben, het recht op kinderbijslag in overeenstemming met hetnationaal gezinsbeleid.b) geleidelijk de dekking te verzekeren, onder de voorwaarden voorzien in punt a), van de risico's van ziekte en ouderdom en het recht op kinder­bijslag voor de groepen van personen, die geen beroepsactiviteit uitoe­ fenen .Daartoe :1. voor deze personen een bescherming te garanderen die analoog is aan die waarop de personen die een beroepsactiviteit uitoefenen recht hebben;2. in de eerste phase deze bescherming te verzekeren voor de volgende groepen :- de personen die slachtoffer zijn van een aangeboren lichamelijke of geestelijke handicap ;- de personen die zich voornamelijk wijden aan de taken van het huishouden . - degeestelijke handicap;-L-c) aan de groepen van personen, die met in staat zijn een beroepsactiviteit uit te oefenen, inkomens en diensten te garanderen die analoog zijn aandie welke de sociale zekerheid voorziet, al naar gelang het geval, ter zake van invaliditeit en werkloosheid .Voor dit doel maatregelen te nemen voor de volgende groepen :personen die slachtoffer zijn van een aangeboren lichamelijke of- de jongeren op zoek naar werk en die geen werkloosheidsvergoeding ontvangen ;- de personen, die als onafhankeli j ken een beroepsactiviteit hebben uit­ geoefend , en deze moeten opgeven om economische redenen en die , gedu­rende de periode van onderbreking van hun activiteit, over slechts on­ voldoende middelen beschikken .Voor de verwezenlijking van deze doelstellingen beveelt de Commissie de Lid-Staten aan rekening te houden met de volgende modaliteiten :1. indien de uitbreiding van de sociale bescherming verwezenlijkt wordt door verplichte of vrijwillige aansluiting bij de/het bestaande stelsel(s), dan zijn financiële bijstandsmaatregelen voorzien ten behoeve van de minst begunstigde groepen om het deze mogelijk te maken hun betalings­ verplichtingen na te komen ;2. indien er op nationaal niveau naast de stelsels van sociale zekerheid een systeem van sociale bijstand bestaat, dan is een beroep op dit sys­ teem ter aanvulling toegestaan in de mate dat de daaraan verbonden voor­ waarden, en met name die betreffende het niveau van inkomsten van de rechthebbenden, niet resulteren in een uitsluiting van de personen die men wil beschermen.De Commissie beveelt 'tenslotte de Lid-Staten aan deze doelstellingen te realiseren vóór 31 december 1980 voor de groepen van personen bedoeld in punt a) en de groepen vermeld in de punten b) en c).In dit opzicht vestigt de Commissie er de aandacht op dat bij de uitbrei­ ding van de sociale bescherming moet worden voorkomen dat er sprake is van discriminatie tussen mannen en vrouwen.De Commissie wenst om de twee jaar geïnformeerd te worden over de maat­ regelen genomen ter toepassing van deze Aanbeveling. Zij stelt een regel­ matige periodieke raadpleging voor over de latere etappes van zijn tenuitvoerlegging . KOMMISSIONEN FOR DE EUROPAEISKE FAELLESSKABERK0M(76) 295endelig udg .KOMMISSIONENS HENSTILLINGom gradvis udstræknings af den sociale beskyttelse til at omfatte de persongrupper, der ikke eller kun i util­ strækkelig grad er dækket af de eksisterende ordningerKOM(76) 295 endelig udg . Bruxelles , den 16. juni 1976 KOMMISSIONENS HENSTILLINGom ffradvi* udstrækning af døn eooiala "beskyt­ telse til at omfatte de persongrupper, der ikke eller kun i utilstrækkelig grad er dækket af de eksisterende ordningerBEGRUNDELSE1. På trods af de fremskridt, der er sket, findes der stadig, forskelligt fra land til land, mangler og utilstrækkeligheder i den sociale beskyt­ telse i Fællesskabet« Blandt de samfundsgrupper, der endnu ikke eller kun i utilstrækkelig grad er dækket, er der først og fremmest visse be­ folkningsgrupper uden for arbejdsstyrken (l) (handicappede, kvinder uden lønnet beskæftigelse, studerende eller unge, der søger beskæftigelse for første gang, indsatte i fængsler, personer på institution, osv.). Til disse grupper hører ligeledes visse selvstændige erhvervsdrivende (især handlende og personer i liberale erhverv) og endelig i mindre grad visse marginalgrupper inden for lønmodtagerne (personer, der udfører erhvervs­ arbejde i hjemmet, midlertidigt ansatte, tjenestefolk osv.).Disse mangler fik Kommissionen til i det arbejdsmarkedsmæssige og socia­ le handlingsprogram at foreslå en udvidelse af den arbejdsmarkedsmæssige og sociale beskyttelse. Rådet godkendte dette forslag, da den vedtog sin resolution af 21. januar 1974t og anførte som en af hovedmålsætningerne udstrækning af den arbejdsmæssige og sociale beskyttelse, især inden for rammerne af de sociale sikringsordninger, til de persongrupper, der ikke eller kun i utilstrækkelig grad er dækket af de eksisterende ordninger.Skønt det klart er ønskeligt at lade disse uensartede grupper være omfat­ tet af de forskellige sociale beskyttelsesordninger, må det imidlertid erkendes, at en sådan aktion kun kan gennemføres gradvis. Ved at overlade medlemsstaterne et vist skøn i forbindelse med gennemførelsen af sådanne reformer, vil det blive muligt at forene behovet for sociale fremskridt med de økonomiske og finansielle muligheder.Kommissionen anbefaler på grundlag af disse principper og ud fra den be­ tragtning, at den opstillede målsætning falder inden for anvendelsesom­ rådet for artikel 2, 117 og 118 i traktaten om oprettelse af Det euro­ pæiske økonomiske Fællesskab, en række foranstaltninger til fremme af gennemførelsen af denne målsætning.2. Den første foranstaltning, der skal gennemføres bør være udstrækning til hele arbejdsstyrken af den beskyttelse, som størstedelen af arbejds­styrken allerede nyder med hensyn til sygehjælp, alderdoms-, invaliditets- og familieydelser.Da næsten hele arbejdsstyrken allerede er dækket mod disse risici, bliver det stadig vanskeligere at begrunde udelukkelsen af visse grupper, idet der desuden ofte er tale om socialt vanskeligt stillede grupper.(1) Arbejdsstyrken omfatter alle personer, der er i arbejde eller som søger beskæftigelse respektive normalt har lønnet beskæftigelse. -2-Dette peger i retning af, at denne beskyttelse bør udstrækkes til hele arbejdsstyrken således som den er fastsat i bestemmelserne i de nationale lovgivninger. De pågældende bør også være dækket i perioder, hvor deres økonomiske virksomhed afbrydes af grunde, som de ikke selv har indflydelse3. Det er ønskeligt at sikre alle personer, der ikke udøver erhvervsmæssig virksomhed samme beskyttelse (undtagen vedrørende invaliditet, idet der ikke foreligger lønnet beskæftigelse), da disse personer derfor ofte ikke er omfattet af nogen form for social beskyttelse.Det er ikke målet at sikre personer uden for arbejdsstyrken nøjagtig de samme ydelser, som personer, der udøver erhvervsmæssig virksomhed, hvilket ofte vil være teknisk umuligt, da der ikke foreligger pengeindkomst, men disse personer må i det mindste sikres tilsvarende ydelser.Dette mål kan kun gennemføres gradvis. Medlemsstaternes nuværende socialesikringsordninger er også udviklet gradvis, idet de fra at omfatte éngruppe lønmodtagere er blevet udvidet til en anden gruppe, og sidenhentil de selvstændige erhvervsdrivende. I alle medlemsstater er det nusådan, at beskyttelsen udstrækkes til også at omfatte personer, der ikkeer erhvervsaktive, men denne udvikling er forskellig fra det ene land til det andet.I første omgang bør foranstaltningerne koncentreres om to grupper, der får fortrinsstillings det er for det første af indlysende sociale grunde per­ soner, der lider af et medfødt fysisk eller psykisk handicap (l), og for det andet – på grund af deres talmæssige størrelse i forhold til den sam­ lede befolkning – personer, normalt kvinder, der udfører ulønnet husligt arbejde .4* Hele befolkningen vil således gradvis blive omfattet af den sociale be­ skyttelse med hensyn til sygehjælp, alderdoms- og familieydelser. Mender er et andet behov, der også bør tages i betragtning: visse sociale gruppers mangel på de almindeligste subsistensmidler, fordi de af grunde, som de ikke selv har indflydelse på, ikke er i stand til at udøve erhvervs­arbejde . I denne forbindelse bør der vises følgende grupper særlig op­ mærksomhed: personer med et medfødt fysisk eller psykisk handicap, samt visse sociale grupper, der ikke er beskyttet mod virkningerne af sam­ fundsøkonomiske svingninger: unge arbejdssøgende samt selvstændige er­ hvervsdrivende, der må opgive deres erhvervsmæssige virksomhed, og som har utilstrækkelige midler til at dække den inaktive periode.Det synes rimeligt at sikre disse grupper indkomst og serviceydelser, der svarer til ydelserne i henhold til den sociale sikringsordning i anledning af invaliditet eller arbejdsløshed.5. De sociale sikringsordninger er en egnet ramme for de foranstaltninger, der skal gennemføres for at opfylde disse målsætninger. Udstrækningenaf den sociale beskyttelse vil normalt blive gennemført i form af tvungen eller frivillig tilslutning til disse ordninger. Det kan imidlertid ikke udelukkes, at de sociale bistandsordninger i visse tilfælde vil være den eneste måde, hvorpå nye persongrupper kan dækkes uden unødig forsinkelse. Anvendelse af disse ordninger er således tilladt som en yderligere mulig­ hed .(1) Personer, der er erhvervsaktive, og som mister erhvervsevnen, er alle­ rede dækket. Jf. pkt. 2. Retten til sociale ydelser medfører for personer, der er omfattet af den­ ne ret, at de skal opfylde visse forpligtelser, bl.a. indbetaling af "bidrag. Samme rettigheder medfører naturligvis samme forpligtelser. Det må imidlertid undgås, at der fastsættes bidragsbetingelser, der medfører, at visse grupper, der ikke kan opfylde disse betingelser, ikke opnår beskyttelse. Der bør derfor ydes økonomisk hjælp til de vanskeligststillede grupper, således at disse bliver i stand til at opfylde deres bidragsforpligtelser.Kommissionen mener ikke, at den ved at foreslå disse målsætninger har løst alle sider af problemet vedrørende udstrækning af den sociale be­ skyttelse. Der er andre risici og sociale grupper end de her nævnte, der bør dækkes. Kommissionen mener imidlertid, at den udvikling, som den foreslår, i en første fase indtil udgangen af I98O, vil bevirke,at væsentlige mangler i det sociale beskyttelsessystem afhjælpes på fællesskabsplan.Af disse grunde, og i overensstemmelse med bestemmelserne i traktatenom oprettelse af Det europæiske økonomiske Fællesskab, især artikel 155f henstiller Kommissionen, efter at have rådspurgt Europa-Parlamentet og Det økonomiske og sociale Udvalg, til medlemsstaterne, med forbeholdaf nationale ordninger, der er mere vidtgående end målsætningerne i denne henstilling, at gennemføre de love og administrative bestemmelser, der er nødvendige for at opfylde følgende målsætninger:a) at sikre beskyttelse mod risici i forbindelse med sygdom, alderdom og invaliditet og at tilkende familieydelser til alle persongrupper med lønnet beskæftigelse eller selvstændig erhvervsmæssig virksomhed, også i perioder, hvor beskæftigelsen eller den selvstændige erhvervsmæssigevirksomhed ufrivillig ophører. "Med henblik herpå:1. i tilfælde af sygdom eller moderskab at sikre disse persongrupper og deres familiemedlemmer sygehjælp, der mindst omfatter udgifter til lægebehandling og tandbehandling, lægemidler og sygehusbehand­ ling.2. at sikre disse persongrupper ret til pension og sygehjælp i tilfældeaf varigt og fuldstændigt tab af erhvervsevnen, uanset grunden her­ til .3. at sikre disse persongrupper, såfremt de har forsørgerpligt over for børn, familieydelser i henhold til det pågældende lands familie­ politik.b) at sikre at beskyttelsen mod risici i forbindelse med sygdom og alder­ dom samt tilkendelse af familieydelser gradvis udvides i henhold til betingelserne under pkt. a) til også at omfatte de persongrupper, der ikke udøver erhvervsmæssig virksomhed, hverken som lønmodtagere eller selvstændige erhvervsdrivende.Med henblik herpå:1. at sikre disse personer en beskyttelse, der svarer til den beskyt­ telse, der ydes personer, der udøver erhvervsmæssig virksomhed. -4-2. x første fase at sikre følgende grupper denne beskyttelse:– personer med et medfødt fysisk eller psykisk handicap;- personer, som hovedsagelig er beskæftiget ved ulønnet husligtarbejde .o) at sikre de persongrupper, der ikke er i stand til at udøve erhvervs­ mæssig virksomhed indkomst og ydelser, der svarer til ydelserne i hen­ hold til de sociale sikringsordninger i tilfælde af invaliditet eller arbejdsløshed.Med henblik herpå at gennemføre foranstaltninger til fordel for føl­ gende gruppers– personer med et medfødt fysisk eller psykisk handicap;– unge arbejdssøgende, der ikke er berettiget til arbejdsløshedsunder­støttelse ;– personer, som efter at have været selvstændige erhvervsdrivende, måopgive deres virksomhed af økonomiske grunde, og som i den inaktive periode har en utilstrækkelig indkomst.Ved gennemførelsen af disse målsætninger henstiller Kommissionen til med­ lemsstaterne, at de tager følgende punkter i betragtning:1. når udstrækningen af den sociale beskyttelse gennemføres ved tvungen eller frivillig tilslutning til den eller de eksisterende ordning(er), bør der træffes foranstaltninger til økonomisk bistand til fordel for vanskeligt stillede grupper, så disse får mulighed for at opfylde deres bidragsforpligtelser.2. når den nationale lovgivning udover de sociale sikringsordninger inde­ holder bestemmelser om social bistand, er anvendelse af sidstnævnte tilladt som en supplerende foranstaltning, for så vidt betingelserne for ydelse af bistand, især med hensyn til størrelsen af egne midler, ikke medfører, at personer, som ordningen skulle beskytte, bliver af­ skåret fra at få hjælp.Kommissionen henstiller endelig til medlemsstaterne, at de gennemfører disse målsætninger inden den 31. december 1980 over for de under pkt. a), b) og c) nævnte persongrupper.I denne forbindelse anfører Kommissionen, at udvidelsen af den sociale beskyttelse ikke må medføre, at der vedtages bestemmelser, der indebærer forskelsbehandling af mænd og kvinder.Kommissionen ønsker hvert andet år at blive underrettet om de foranstalt­ ninger, der er iværksat med henblik på gennemførelse af denne henstilling.Den foreslår, at der regelmæssigt afholdes samråd om hvilke foranstalt­ ninger, der yderligere kan gennemføres. COMMISSION OF THE EUROPEAN COMMUNITIES \ /•i'rίRECOMMENDATION OF THE COMMISSIONconcerning the progressive extension of social protection to categoriesof persons not covered by existing schemes or inadequately protectedCCM (76) 295 Final. _ ,X:/tCOM (76) 295 Final Brussels, 16 June 1976\■: RECOMMENDATION OP THE COMMISSIONconcerning the progressive extension of social protection to categories of persons not covered by existing schemes or inadequately protected1. Despite past progress there still remain gaps and inadequacies in social protection in the Community, differing from one country to another. Among the groups not yet covered or only partially covered are first of all certain groups outside the active population(l) (the handicapped, women not in gainfulemployment, students or young people seeking their first employment, prisoners, persons in institutional care, etc...). There are also some self–employed persons (in particular shopkeepers and self-employed professionals) and finally, to a lesser extent, certain marginal categories of wage and salary earners (home wor­ kers, temporaries, domestic servants, etc...).These deficiencies led the Commission to propose in its Social Action Programme that social protection should be extended. The Council accepted this proposal when it adopted its Resolution of the 21st January 1974 and includedas one of its priorities the extension of social protection, in particularwithin the framework of social security, to those categories of people not covered ■fay the present systems or inadequately covered.Though it is clearly desirable to allow these diverse groups the benefit of the social protection arrangements, it must yet be recognised thatsuch action can only be realised in stages. Moreover by allowing the Member States a degree of discretion in the implementation of such reforms it will be possible to reconcile the demand for so&ial progress with economic and-financial constraints .It is with these principles in mind that the Commission, noting that the objective to bo achieved falls within the ambit of articles 2, 117 and 118 of the Treaty instituting the European Economic Community, recommends a number of measures designed to contribute towards its realisation.2» The first priority should be the extension to the entire working population of the protection which most of the active population is already accorded as regards health care, old age, invalidity and family benefits.Since almost the entire active population is already covered in these respects , the exclusion of certain groups - often socially disadvantaged - is more and more difficult to justify.This points to an extension of such protection to all the active population according to the conditions under which it is provided by national legislation. Coverage must bs maintained during periods when economic activityis interrupted for reasons outside the individuals' control. j^(1) The active population comprises all those persons who were employed as wellas thoso out of work, i.e. persons who would have wished to work if they had had the opportunity. -2-*s desirr jle to assure the same protection (except as concerns invalidity, ;?~ven the a^^tsnce of gainful employment) to all persons without aneconomic ac+ivity who, for this reason, often find themselves without the benefit of social protection.The objective is not to guarantee to the non–active population precise­ ly the same benefits as accorded to those with an economic activity – which wouldoften be technically impossible in the absence of a cash income – but to provide at least analogous benefits.This objective can only be achieved in stages. It is only by stages that the present social security systems of the Member States have been developed, first from one to another group of wage earners and then to the self-employed. Currently coverage is being extended to the inactive population in every Member State, but the extent of this process varies from one country to another.In the first phase, efforts should be concentrated on two priority groups : on the one hand, for self–evident social reasons, the victims of con­ genital handicaps, physical or mental^and on the other hand by reason of theirnumerical importance in the population, those, generally women, who are engaged in unpaid household duties.4* The entire population will thus be brought progressivelywithin the scope of social protection as regards health care , old age and family benefits. But there remains another need to be considered : the lack of thebasic means of subsistence for certain social groups who , for reasons beyond their control, find it impossible to exercise a gainful activity. In this regard the following categories merit particular attention: victims of physical/covered against the effects of fluctuations in the economy : young people sebking employment and self-employed persons obliged to quit their profession or business who have insufficient resources to cover the period of inactivity.(1) Those in active employment who become handicapped are already covered. See point 2.ormentalcongenitalhandicapaswellascertainsocialgroupswhoarenot / / -3-It would seem just to guarantee these groups income and servicesanalogous with "these provided under the social security system in cases of inva­ lidity or unemployment.5» The social security schemes constitute the appropriate framework for the measures to be taken to obtain these different objectives. The extension of social protection will be achieved normally by affiliation - obligatory or vo­ luntary - to these schemes. However it cannot be excluded that, in certain cases, the social assistance system might constitute the only means of covering withoutundue delay new categories of people. Recourse to this system is thus allowed as a supplementary possibility.The right to social benefits implies, for those covered by this right, respect for certain obligations , notably the payment of contributions . Equal rights indeed entails equal- duties* However, it is desirable to avoid contribution conditions which have the effect of denying protection to certain groups who cannot satisfy thenu A measure of financial aid -should be provided in favour of the most disadvantaged categories to enable them to meet their contribution charges.6. Irr proposing these objectives the Commission does not claim to settle in its entirety the problem of the extension of social protection. There remain other risks to cover and social groups other than these listed here. But the Commission considers that, in a first phase ending at the end of 1980, the developments whichit proposes will have the effect of closing,. at the Community level, important gaps in the system of social protection.For the reasons expressed above and by virtue of the provisions of the Treaty establishing the European Economic Community and in particular Article 155thereof, the Commission, having consulted with the European Parliament and the Economic and Social Committee , recommends to the Member States , without prejudice -4-to national arrangements whxch go "beyond the objectives hereby recommended, to putinto force the l^.ws, regulations and administrative provisions necessary to attain the following objectives :a) To provide cover against the contingencies of sickness, old age and invalidity and give the advantage of family benefits to all categories of persons who are engaged in gainful employment or self-employment, including periods when such em­ployment or self-employment is involuntarily interrupted. To this end :1. To extend to all such categories of persons, as well as to members of their family, in the event of sickness or maternity the benefit of medical care,including at the least the cost of medical and dental treatment, pharmaceutical products and hospital care.2. To extend to all such categories of persons, in the event of old age or permanent and total invalidity, whatever the origin of this invalidity, the right to a pension and the provision of medical care.3-. To extend to all such categories of persons in event that they have dependant children, the advantage of the family benefits provided according to the family policy of the nation concerned.b) To provide for the progressive extension, according to the conditions laid down in point a), of coverage against the contingencies of sickness and old age and the advantage of family benefits to those categories of persons who do not exercise a gainful activity, either employed or self-employed.To this end :1. To guarantee to such persons a protection analogous to that which is provided for the benefit of persons exercising a gainful activity.2. To assure this protection in the first phase to the following groups : - victims of a congenital handicap, 'physical or mental;- persons who are engaged principally in unpaid household duties.c) To guarantee to those categories of persons who are unable to exercise a gainful activity, income and services analogous to that provided by social security schemes in the event of invalidity or unemployment.For this purpose to institute measures in favour of the following groups :- victims of congenital handicap, physical or mental;- young people in search of employment and not eligible for unemployment benefits; -5-- persons who, having been self-employed, are obliged to abandon their occupationfor economic reasons and who, during the period of inactivity, lack adequate income .To achieve these objectives the Commission recommends to the Member States that the following points should be taken into account :1. where the extension of social protection is achieved by affiliation, compulsory or voluntary, to the existing social security scheme(s), a measure of financial assistance should be provided for in favour of the more disadvantaged groupsto allot? them to meet their contribution obligations;2. where the national system provides , alongside the social security scheme ,a social assistance system, recourse to this system shall be admitted, asa supplementary measure so long as the conditions for the provision of as­ sistance, in particular as concerns the level of allowable resources, do not have the effect of denying help to those it is intended to protect.Finally, the Commission recommends to the Member States that they achieve these objectives before 31 December 1980 as regards the categories of persons listed in points a), b) and c).In this respect the Commission stipulates that the extension of social protection should not occasion the creation of discriminatory provisions as between men and women.The Coranission considers it desirable to be informed every 2 years on the measures adopted for the application of the present recommendation. It suggests that there should be a regular series of consultations on further measures to be put into effect.