 COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralCOM(79) 7943-1.1980'–––– ■Bruxelles, leNote pour MM. les Membres de la Commissionm mProcédure écrite] E/1665/79 IDELAI: JEUDI 10 JANVIERi960 - 12 H.Observations éventuelles :à M. WEHRENS (tél. 2362) ou à M. NUTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/ 123Objet : produits d'avitaillement des bateaux, aéronefs et trains internâtionaux - application de la TVI et des accisesProposition de : M. BURKEDECISION PROPOSEE ï- approuver de projet de proposition de directive du Conseil concernant le régime communautaire applicable en matière de taxe sur la valeur ajoutée et d'accises aux produits d*avitaillement dés bà'tea'ux>! aéronefs et trains Internationaux,accompagné d'un exposé des motifs. Commentaire :Le présent projet a pour objet d'établir le régime fiscal communautaire t applicable en matière de taxe sur la valeur ajoutée et d'accises aux produits d'avl* taillement mis à bord des bateaux, des aéronefs et des trains internationaux. Ce régime se caractérise par l'octroi, sous certaines conditions, d'exonérations,à l'importation et à l'exportation, pour les produits en cause. p.i. •/Copie ä : MM.HENRICKSEN KELEIN VILLAINLE GBY EHLERMANNPADOA SCHIOPPAP. inf.M.* 4?/ È v ' JE. NOËL Secrétaire GénéralI NOTE DU SECRETARIAT GENERALDirection générale responsableINSTITUTIONS FINANCEES ET FISCALITEServices associés - pour accord -Service de l' UnionDG de l' Agriculture DG des TRANSPORTS pour avis -Service juridiquedouanièreaccordaccord accordavis favorable vérification des textes )PREPARATION DU DOCUMENTLes versioBS, dans les autres langues que celles reprises au présent document, « sont tenues à votre disposition au cours de la procédure écrite par le Secrétariat . Général (tél. 2363).La consultation du Parlement européen et du Comité économique et social est obliga­ toire en vertu de l'article 100 CEEProgramme 1979Action nouvelle prévue au § 26 du mémorandum complémentaire 1979. Pas d' indication dans la communication à la Commission .( sosuréserved' unedernière I.II. III .ANNEXE CALENDRIERDénomination de La propositionProposition de directive concernant Le régime communautaire appLicabLe en matière de taxe sur La vaLeur ajoutée et d'accises aux produitsd' avitai L Lement des bateaux , aéronefs et trains internationaux .IV .V.Demande - t - on un engagement préaLabLe du ConseiL sur La procédure et Le caLendrier ? NONUn caLendrier est-iL envisagé ? OUINature du caLendrier envisagé : A. Date impérative : NONB. Date faisantC. Date faisantantérieur du ConseiL L' objet d' une prise de position antérieure deL' objet d' un engagement:NONCommissionD. Demande expresse du ParLement européen : NONE. Date indicative jugée opportune par La Commission : voir IV.Date souhaitée pour :A. L'avis du ParLement européen : Février 198QB. L'avis du Comité économique et sociaL : Février 1980 C. La décision du ConseiL : 1er semestre 1980: NONLa RESUMELa proposition de directive vise à établir Le régime fiscal commu­ nautaire applicable en matière de taxe sur la valeur ajoutée et d'accises auxdes bateaux , aéronefs et trains inter­ par l' octroi , sous certaines conditions ,produits d' avitai l lement mis à bordnationaux . Ce régime se caractérised' exonérations , à l' importation et àLa proposition s' inspire , à la fois , de la proposition de règlement douanier transmise au Conseil le 8 mars 1978 CJ.O. n° C 73 du 23 mars 1978), et des dispositions arrêtées par le Conseil dans la sixième directive T.V.A. du17 mai 1977 (J.O. n° L 145 du 13 juin 1977, p. 1), dont elle cherche à pré­ ciser , en la matière , le champ d' application et les modalités pratiques de mise en oeuvre .l' exportation , pour les produits en cause . Proposition de directive concernant lerégime communautaire applicable en matière de taxe sur la valeur ajoutée et d'ac sises aux produits d' avitai llement des bateaux , aéronefs ettrains internationaux jProposition de directive concernant le régime communautaire appli-cable en matière de taxe sur La valeur ajoutée et d'accises aux pro­duits d' avitai l lement des bateaux , aéronefs et trains internationaux *4?( Communication de M. BURKE à la Commission )Le présent projet de proposition de directive du Conseil vise à établir le régime fiscal communautaire applicable en matière d'avitaillement des bateaux , aéronefs et trains internationaux .'..'I.'". Le régime envisagé est un régime fiscal unique couvrant à la foisla taxe sur la valeur ajoutée et les accises. Cette unicité, appelée parla similitude des problèmes qui se posent pour la T.V.A. et les accises, correspond, en outre, à un souci de simplification des règles fiscales applicables à une même opération . 1 , .Pour- ces mêmes raisons, ainsi que dans un souci de cohérence dans tes initiatives de la Commission, ce régime fiscal a été conçu de façon àêtre le plus proche possible de celui d'ores et déjà présenté par la Com­ mission en matière douanière dans sa proposition xie règlement transmise au Conseil le 8 mars 1978 (J.O. n° C 73 du 23.3.1978). Cette dernière propo- , sition s' inspire d' ailleurs largement , quant à ses principes , de la sixième directive T.V.A. du Conseil du 17 mai 1977. 1 •Le présent projet vise à préciser le champ d'application des exo­ nérations à l' exportation et à l' importation applicables tant dans le tra­ fic intracommunautaire que dans le trafic avec les pays tiers, sur la base de principes posés par la sixième directive, et à fixer leurs modalités pra­ tiques d'application. '>•'La présentation d'une proposition en matière de T.V.A. est de- .mandée par le texte même de la 6ème directive précitée. En ce qui con­cerne les accises , . malgré l' absence d' harmonisation , leur - insert ion dans • .-i .v^ce projet est justifiée par l' importance majeureplan fiscal eu égard au niveau élevé des taux appliqués dans tous les Etats membres . Il paraît également logique et nécessaire , lorsque les conditions s'y prêtent, de traiter l'ensemble du régime fiscal d'une opération dans un seul acte communautaire . <Conclusion : Il est proposé à la Commission d'adopter le présent projet de Ψ»proposition de directive en vue de sa transmission au Conseil en demandant l'avis du Parlement européen et du Comité économique et social. "qu' elles revêtent sur le A. IntroductionEXPOSE . DES MOTIFSIl est de tradition dans Les Législations douanières de prévoir L'application d'un régime particulier en faveur des produits destinés.à l' avitaillement des bateaux , des aéronefs et des trains internationaux .La Commission a soumis au Conseil le 8 mars 1978 (1) une proposi­ tion de règlement qui a pour objet l'établissement de règles communes en matière d' avitai L lement de ces moyens de transport ., Cette tradition douanière a toujours trouvé un écho favorable dans les Législations fiscales des Etats membres ; sur le plan communautaire, la sixième directive du Conseil, du 17 mai 1977, en matière d'harmonisation des législations des Etats membres relatives aux taxes sur le chiffre d'affaires (2) (77/388/CEE) a repris le principe de L'exonération de la taxe sur La valeur ajoutée des produits destinés à l'avitaillement des bateaux et des aéronefs .A cet effet, l'article 15 de ladite directive, tout en obligeantles Etats membres à appliquer ce principe, leur laisse le soin de fixer les conditions nécessaires pour bénéficier de L' exonération en vue d' en assurer l'application correcte et simple et de prévenir toute fraude, évasion et abus éventuels. Les mesures prises par les Etats membres en vertu de cette dispo­ sition sont applicables jusqu' à la mise en oeuvre d' une réglementation commu­ nautaire en la matière .Or, ayant présenté au Conseil une proposition de règlement fixant le régime douanier de l'avitaillement, la Commission estime nécessaire de lui présenter une proposition de directive concernant Le régime fiscal en vue, d'une part, de poursuivre l'harmonisation de L'assiette uniforme de la T.V.A. aux fins des ressources propres et, d'autre part, de rapprocher le régime" fiscal (T.V.A. et accises) le plus près possible du régime douanier applicable à la même opération .- ./.(1) JO n° C 73 du 23.3.78, p. 4 (2) JO n° L 145 du 13.6.77, p. 1 - 1 bis -L idéal aurait évidemment été de réaliser une harmonisation com­ plète des réglementations douanière et fiscale, eu égard notamment à la nécessité de faciliter au maximum la tâche des services administratifs chargésd' appliquer l' ensemble de ces règles . Mais il fautjectif est hors de portée actuellement , étant donnédifférent atteint par l' harmonisation dans les deuxqui se traduit dans l'existence d'un territoire douanier unifié et de terri­ toires fiscaux nationaux . Dans ces conditions , les règles proposées corres­ pondent à l' effort maximum de rapprochement possible .reconnaître que cet ob­ l' état de développement domaines en cause , état B. Problèmes posés en matière de T.V.A.Avant de proposer Les modalités communes d'application des prin­ cipes fixés par la directive 77/388/CEE en matière d'exonération de la taxe 3 JT la valeur ajoutée des produits destinés à l 'avitai l lement des bateaux et des aéronefs, la Commission a procédé à une analyse des différentes dis­ positions de cette directive. Cette analyse permet de constater que ces dis­qu' il convient de résoudre dans le cohérente .1''L'article 14 permet une exonération seulement pour les produits placés "dès l'importation" sous un régime de transit (1.b) ou d'admission temporaire ( 1.c .) et l' article 16 pour les importations destinées à être conduites en douane d.A.a), placées sous un régime de zone franche d.A.b.),positions soulèvent certains problèmes /cadre d' une réglementation communautaire ,' ''*1 . ImportationsLa 6ème directive ne prévoitpour les produits d'avitaillement se trouvant à bord des bateaux et des aéronefs entrant dans le territoire défini à l'article 3.d' entrepôt douanier d.A.c ) ou fiscal d.A.e ). Tous cessont mal >d' avitaille­'régimes produitsticle 3 . Or , il faut inclure dans l' intérieuret l' espace aérien . Par conséquent , lorsqu' unterritoriales ou un avion dans l' espace aérien , les produitsdevraient être placés, à partir de ce moment, sous un des régimes susvisés. Cela comporterait la non-consommation des produits d'avitaillement se trou­ vant à bord car ces régimes interdisent expressément toute consommation àadaptés à l' octroi d' une exonération à l' importation ment se trouvant à bord des bateaux et des aéronefs.En effet , l' article tation d' un bien l' entrée dedepas d' exonérationà l' importation7 de la même directivece bien à l' intérieur du pays au' impor­l' intérieur du pays . De ce fait , arrivés à destination, ces moyens de trans­ port devraient déclarer à la consommation les produits utilisés pendant le trajet entre "l'entrée dans le territoire" et lë lieu où les formalités néces saires pour bénéficier des régimes susvisés peuvent être accomplies.du pays bateaul' ar­ entre dans les eauxconsidèrecommesens deles eaux territorialed' avitaillement - Au stade actuel on pourrait toutefois éviter La taxation de certaines >'consommations de biens par le biais du paragraphe 1 littera d) de l'article 14, mais cette solution n' est pas satisfaisante car d' autres consommations seraient imposables comme opérations effectuées à l' intérieur du pays . Cependant , même pour cette disposition, il a été prévu d'élaborer des règles fiscales d'appli­ cation (article 14 paragraphe 2). - vPour toutes ces raisons, la nécessité apparaît de prévoir des règles ' %Lcommunautaires qui , tout én s' inspirant de la 6ème directive , puissent la com­ pléter pour permettre la consommation en franchise des produits d'avitaillement jusqu' au lieu de destination à l' intérieur du pays .2. Exportations • . . ' '. . ' -/·"- '^L' article 15 prévoit expressément une exonération à l' exportation pourles biens destinés à l 'avitai llement des bateaux ( 15.4 .) et des aéronefs ( 15.7 .)Ces exonérations sonf subordonnées à certaines conditions de principequi demandent el les-mêmes,. à être définies . / ; '''''·'.Ζ" ;·.Ces conditions doivent etre précisées par une réglementation fiscalecommunautaire qui ,une interprétation '''--N-appeléeàcombler certaines lacunes , doit être fondée surd' application des exonérations visées à l' article " - ■•. -du champ15 en ce qui' concerne l' avitai llement .■ Le paragraphe 4, littera a, demande aux Etats membres d'octroyer une exonération aux livraisons de biens destinés à l'avitaillement des bateauxassurant un trafic rémunéré de voyageurs ou l' exercice d' une activité commer­ ciale, industrielle ou de pêche, à la condition que ces bateaux soient affectés à la navigation en haute mer. -, Toutefois , il ne faut pas oublier qu' en ce qui concernela navigation en haute mer n' est pas la seule condition , car il doit s' agir'les transports , d' un transport international comme il est indiqué dans le titre de l' article 15 . -4-Ce qui veut dire que sont exclus de l 'avitai llement en exonérationles bateaux effectuant une navigation côtière, même s'il s'agit d'un transportinternational, puisqu' i Is ne sont pas affectés à la navigation en haute mer . En outre , on doit considérer comme exclus de l 'avitai l lement en exonérationles bateaux effectuant une navigation en haute mer avec départ et destination dans un même Etat membre, puisqu'il ne s'agit pas d'un transport internaticral»Cette interprétation est confirmée par tes exonérations spéciales visées au littera b), qui prévoit des exonérations pour les bateaux qui ne peuvent jamais remplir toutes les conditions requises, et au littera c, qui pré­ voit une exonération pour des bateaux qui n'assurent pas un transport inter­ national tout en étant en trafic international.L' articl-e 15 prévoit également l' exonération des produits d' avi­ taillement mis à bord de certains aéronefs. Une interprétation des para­ graphes 6 et 7 s'impose pour déterminer la portée exacte de cette exonération.~ Le paragraphe 6 prévoit une exonération qui se rattache à l'acti­ vité de la compagnie, car il n'était pas possible de prévoir une exonération liée à l'affectation de chaque aéronef étant donné que ce moyen de transport'* peut être utilisé alternativement aussi bien en trafic international qu'en traficnational . Lors de l' adoption de la ôéme^directive , il fut estiméqu' une exonération liée à l' affectation aurait comporté une comp­tabilité difficilement réalisable pour déterminer le prorata auquel serait soumise la compagnie aérienne pour chacune des opérations visées au paragrahe 6(achat, réparation, entretien de chaque aéronef).Le paragraphe 7 prévoit l'exonération pour les livraisons de biens destinés à l ' avitai l lement des aéronefs yisés au paragraphe 6. Une interpré­tation littérale de ce texte impliquerait la conséquence suivante :tous les aéronefs utilisés par une compagnie pratiquant essentiellement un tra- ■fie international pourraient s'avitailler en franchise même pour les vols à * l'intérieur du pays, alors que les aéronefs appartenant à une compagnie de navigation interne ne le pourraient pa ^ même pour un vol international . En effet, dans ce dernier cas, la compagnie nationale ne pourrait pas bénéficierJ. à l'intérieur du paragraphes 1 et à l' intérieur duterritoire visé à l'article 3 Cce qui est interdit par Içs 2) et une compagnie nationale, étant par définition établie pays , ne pourrait pas se prévaloir du paragraphe 2 .donc préciser la disposition du paragraphe 7 dans le sens que-5-des dispositions du paragraphe 7, m de celles des paragraphes 1 ou 2 dumême article car les conditions visées dans ces paragraphes ne seraient pas remplies . En effet , une partie des produits d' avitai l lement serait consomméeIl fautcette disposition s'applique non pas aux compagnies aériennes comme le para­graphe 6 mais aux aéronefs affectés par toute compagnie à un trafic interna­ tional .L' analogie avec les exonérations prévues pour les bateaux et l' éco­ nomie même de la 6ème directive militent en faveur de cette précision, abstrac­ tion faite du respect de certains principes d'équité fiscale et de concurrence.En conclusion, ici également, une réglementation communautaire s'avère nécessaire pour pallier les inconvénients indiqués ci-dessus.3 . Navigation fluvialeLa 6ème directive ne prévoit aucune exonération expresse en matière d ' avit ai l lement des bateaux fluviaux en trafic international ou en navigation internationale , c'est - à- dire en navigation qui s' effectue par bateau avec emprunt des voies d' eau internationales .Toutefois, l'article 15 § 2 permettrait à un bateau dont le proprié­ taire n' est pas établi à l' intérieur du pays de s' approvisionner en exonéra­ tion dans le cas où le bateau est affecté à un trafic international, c'est-à-dire à une navigation à partir du pays et à destination d'un autre Etat. estCependant, en raiso.n de sa situation géographique, un Etat membre / autoriséà appliquer une exonération correspondant à celle appliquée aux bateaux de mer, en ce qui concerne les bateaux fluviaux circulant exclusivement en trafic intei–à national et assurant un transport rémunéré de marchandises . Il y a là / l' évi­dence une différence entre ces deux régimes . En effet , l' autorisation permet -6-d' avitai l 1er en exonération , avec La seule exception des provisions de bord , mène les bateaux de l' Etat niembre en question en trafic international , alors que le paragraphe 2 ne permet que l avitaillement de bateaux étrangers et sans limita­ tion de produits , le problème de l' exonération des produits d' avitai l lement consommés jusqu' à la sortie du territoire de l' Etat concerné restant , toute­ fois , non résolu .Reste encore à résoudre le problème pratique de la navigation flu­ viale internationale .Une interprétation restrictive de la 6ème directive pourrait ^ exiger l'arrêt des bateaux fluviaux à chaque frontière pour permettre la taxation des produits se trouvant à bord . En pratique , supposons qu' un ba­ teau s'approvisionne en exonération dans le pays A et que pour arriver au pays de destination D, il doive traverser le territoire des pays B et C. Ala frontière du pays B, le bateau devrait déclarer pour la consommation laquantité de produits d' avitai llement nécessaire pour traverser lesur la basé de l'article 14, paragraphe 1, littera br mettre sousde transit les autres produits. Il deyrait agir de la même façontraversée du pays C, jusqu'à l'arrivée à la frontière du pays D pour déclarer à la consommation les produits restants. Les inconvénients de cette pratique sont évidents : formalités relatives à la déclaration dé mise sous un régime de transit et de mise à la consommation, estimation des besoins pour chaque trajet, difficultés du contrôle. > .En supposant que ce même bateau se soit approvisionné dans le pays A, taxe comprise, ne pouvant pas bénéficier de l'exonération prévue àl' article 15, paragraphe 2, en raison de l 'établissement, du propriétaire dans , le pays d' approvisionnement, et qu' il accomplisse le même trajet que le précé­ dent, à chaque frontière il pourra toujours placer sous un régime de transit les produits d' avitai l lement qui dépassent ses besoins pour traverser le terri­ toire en question, mais il ne pourra pas éviter une double taxation des pro­ duits consommés .pays et, ' un régime pour la _7_Tour pallier ces inconvénients, même en l'absence de dispositions » £>rnG *précises de la 6' directive, il s'avère nécessaire de réglementer l'avi­ taillement de ces bateaux en faisant recours à une. certaine analogie entre la navigation fluviale internationale et la navigation maritime internationale, tout en prévoyant des conditions restrictives afin d'éviter tout abus et en éliminant la lourdeur des formalités aux frontières.C. Problèmes posés en matière d'accisesEn ce qui concerne les accises, il est à remarquer qu'en matière d'avitaillement, particulièrement pour les provisions de bord, il s'agit de l'élément le plus important sur le plan fiscal. En effet les tabacs manufacturés, les boissons alcoolisées, les carburants et les lubrifiants supportent en général des accises très élevées par rapport ;\ la T.V.A. et aux droits de douane.G'il faut admettre l'absence d'haimonisation des accises - àl' exception toutefois des directives concernant les tabacs manufacturés - de l'avis de la Commission, il ne s'agit pas d'un obstacle fondamental i leur insertion dans la présente proposition car celle-ci n'a d'effet que sur un élément restreint de la structure des accises en question ; c' est-ù- dire qu'elle fixe uniquement les conditions dans lesquelles les produitsnormalement soumis à cet impôt doivent se trouver pour bénéficier de l'exonération lorsqu'ils sont destinés -■ 1'avitaillement des moyens de transport susvisés.En outre, s'agissant le produits généralement soumis aux trois impôts - droits de douane, T.V.A., accises - perçus et contrôlés à 1'importation par les mêmes services administratifs des Etats membres et eu égard a la similitude des problèmes qui se posent er. matièred'avitaillement, il paraît logique de traiter ces produits sur le plan fiscal dans une même directive. Dans le cas contraire, la directivene revêtirait certes pas la même importance car dans la plupe.rt des cas, le régime fiscal des opérations d'avitaillement ne serait pas entièrement couvert . -8-D. Régime fiscal envisage -par rapport au régime douanierEr> ce qui concerne les dispositions proposées pour l'avitaillement des "bateaux effectuant une navigation maritime internationale, la Commissiona gardé présente à l'esprit la nécessité de mettre en conformité la réglementation jen matière fiscale (couvrant à la fois la T.V.A. et les accises) avec celle proposée en matière douanière. C'est ainsi que la présente proposition de directive reprend la plupart des définitions données àl'article premier de la proposition de règlement douanier.Toutefois, la définition de la notion de "navigation maritime internationale" a été modifiée pour tenir compte de la portée de l'article' 15, § 4» littera c de la 6ème directive. Cette modification aurapour conséquence, par exemple, que les conditions dfavitaillement en franchise pour les "bateaux de guerre ne seront pas les mêmes en matière fiscale qu' en matière douanière.En matière d'avitaillement des "bateaux effectuant une navigationfluviale internationale, la Commission a estimé opportun de régler l'aspectfiscal de l'avitaillement de ces "bateaux par des dispositions similaires £>.celles qu'elle a proposées en matière douanière. *'En ce qui concerne les dispositions applicables à l'avitaillement des aéronefs, la Commission est d'avis que les dispositions douanières doivent être également appliquées en matière fiscale.En ce qui concerne les produits d'avitaillement des trains internationaux, la proposition de règlement présentée en matière douanière fixe le régime douanier qui leur est applicable. Ce régime est d'ailleursdéjà d'application dans tous les Etats membres conformément à la recommandation du Conseil de coopération' douanière du 16 juin i960. -9-Bien que la sixième directive T.V.A. ne prévoie pas, de façon expresse , le principe d' un régime d' avitaillement pour ces moyens de transport , les dispositions envisagées dans la proposition de règlement ne sont pas contraires aux dispositions de cette directive et notamment à celles prévues aux articles 14» § 1 et 15, § 2. Toutefois, la plupart des boissons alco .0. iet la totalité des produits de tabac étant exclus de la franchise, le régime propose en matière douanière est moins libéral que celui qui pourrait être applique en T.V . A. d' après la sixième directive .néanmoins , c' est pour éviter tout contrôle aux frontières irtérieures , tout en ne gênant pas les intérêts des "compagnies", que la Commission proposeen matière fiscale, des solutions identiques à celles prévues sur le plan douan ier . LE CONSEILProposition de directive concernant Le régime communautaire applicable en matière de taxe sur la valeur ajoutée et d'ac-\*cises aux produits d'avitaillement des bateaux/ aéronefs et trains internationauxDES COMMUNAUTES EUROPEENNES ,- 10vu le traité instituant la Communauté économique européenne, et notamment ses articles 99 et 100,vu la proposition de la Commission , vu l' avis du Parlement européen, .vu l' avis du Comité économqiue etsocial ,considérant que la sixième directive du Conseil, du "17 mai 1977, en matière d'harmonisation des législations des Etats membres relatives aux taxes sur le chiffre d'affaires - Système commun de taxe sur la valeur ajoutée : as­siette uniforme ( 1 ) - contient à l' article 15 des dispositions visant àexonérer, sous certaines conditions, les livraisons de biens mis à bord des rl* bateaux de mer et des aéronefs en trafic international au titre de l'avitail­lement ; ' .considérant que malgré l'absence dans la directive précitée de dispositions spécifiques pour l' exonération à l' importation des produits d' avitai l lement se trouvant à bord^des bateaux de mer et aéronefs en trafic international, les Etats membres pouvaient accorder une telle exonération en se basant sur des dispositions à caractère général de ladite directive ;considérant qu' une observation identique vaut pour l ' avitai l lement des bateaux destinés à une navigation fluviale internationale et des trains internationauxconsidérant, toutefois, que les dispositions générales en question sont mal adaptées, aux exigences propres aux opérations en cause ; que leur application à ces opérations demande d'ailleurs une interprétation de la directive pré­ citée ; que cette situation peut conduire à l'application de dispositions divergentes selon les Etats membres et que ces divergences pourraient fausser les conditions de concurrence à l'intérieur de la Communauté ;(1) J0 n° L 145 du 13.6.1977, p. 1 - 11 -considérant qu' il convient donc d appliquer aux produits d 1 avitai l lement un régime communautaire spécifique en matière de taxe sur la valeur ajoutée dont l'entrée en application dans toutes ses dispositions ne devra pas être posté­ rieure à l' expiration de la période transitoire prévue dans . la directive pré­ citée pour l'adaptation progressive des législations nationales ;considérant qu'eu égard à la similitude des problèmes qui se posent pour la taxe sur la valeur ajoutée et les accises et que dans un souci de simplifica­ tion des règles fiscales applicables à une même opération, il convient d'adop­ ter un régime unique pour l'ensemble de ces taxes ; que ce régime fiscal uni­ que doit lui-même être le plus proche possible des dispositions communautaires arrêtées pour les droits de douane,A ARRETE LA PRESENTE DIRECTIVE : CHAPITRE PREMIERGeneral itési Article premier1. La présente directive détermine le régime communautaire applicable en matière de taxe sur la valeur ajoutée et d'accises aux produits destinésà être consommés à, bord des bateaux, des aéronefs et des trains internatio­ naux, ci-après dénommés "produits d'avitaillement".2 ..Aux fins de l' application de la présente directive , on entend par :produits d' avitai l lement : les provisions de bord , les combustibles , carburants, lubrifiants et autres huiles à usage technique ainsi que les fournitures de bord .Sont considérés comme :- provisions de bord : les produits destinés uniquement à la consomma­ tion à bord par les membres d'équipage et les passagers ;- combustibles , carburants , lubrifiants et autres huiles à usage tech­ nique : les produits destinés à l' alimentation des organes de pro­ pulsion et au fonctionnement des autres machines et appareils de bord ;- fournitures de bord les produits consomptibles à usage ménager ainsi que les produits consomptibles utilisés pour la conservation, le traitement, la préparation à bord des marchandises transportées ou l' alimentation des animaux transportés ;a )•b) bateaux : les bateaux relevant des positions 89.01, 89.02 et de lasous-position 89.03 A du tarif douanier commun ;c) bateaux de plaisance ou aéronefs à usage privé : les bateaux ou aéronefs utilisés par le propriétaire ou la personne physique ou morale qui en a la jouissance en location ou à tout autre titre, à des fins autres que commerciales et, en particulier, autres que le transport de personnes moyennant rémunération, prime ou tout autre avantage matériel et le transport industriel et commercial de marchandises avec ou sans rémuné­ ration ; .'.d)/ ports : tant Les installations portuaires proprement dites que les rades ' ou tous autres points d'accostage autorisés par Les autorités compétentes ;e) aéronefs : Les aérodynes (y compris les hélicoptères ) fonctionnant à l' aide d'une machine propulsive ;, f) navigation maritime internationale : la navigation qui s'effectue par ba­ ''vI1g)- ••' .la navigation dul' Escaut jusqu' àRhin , Anverset. , 'le canal de Terneuzen jusqu' à Gand,^ ' - , ' ■"■ 'teau>? avec emprunt des eaux maritimes à partir d'un Etat membre à destina­ tion d'un autre Etat membre ou d'un pays tiers, ou vice versa, ainsi que celle qui s'effectue entre le territoire européen de la France et Les dé­ partements français d' outre-mer ou entre La république fédérale d' Allemagneet l' île d' Helgoland , ou entre le Danemark et le Groënland , ou vice versa est assimilée à La navigation maritime internationale, celle -effectuée par des bateaux affectés à la navigation en haute mer et assurant l'exercice d' une activité commerciale, industrielle ou de pêche, à L' exclusion d' une activité de transport, lorsque la durée de la navigation sans escale ex­ cède 48 heures ; 'navigation fluviale internationale : la navigation qui s'effectue par ba­ teaux sur Les lacs, fleuves et canaux à partir d'un Etat membre à destina-'tion d' un autre Etat , ou vice versa , ainsi que celle qui s' effectue :à l'intérieur du territoire douanier de La Communauté sur Les voies d'eausuivantes : ' - -- Le Rhin et ses affluents ainsi que les autres voies d'eau visées à l'ar­ ticle 2 de la convention révisée de Mannheim, du 17 octobre 1868, pour;*-ci-après dénommées "voies d'eau internationales" ;la Moselle , depuis son confluent avec le Rhin jusqu' à Metz ;h) navigation aérienne internationale : La navigation qui s'effectue par aéro­ nefs à partir drun Etat membre à destination d'un autre Etat membre oud' un pays tiers ou vice versa , ainsi que celle qui s' effectue entre le territoire européen de la France et les départements français d' outre-mer ,. ou entre la république fédérale d' Allemagne et' l' Ile d' HelgoLancj, ou entre le Danemark et Le Groënland, ou vice versa ;i) trains internationaux : les trains effectuant urr trajet prenant naissance dans la Communauté pour- se terminer dans un pays tiers ou vice versa, ainsi, que ceux effectuant une laison entre deux Etats membres avec ou sans emprunt d'un pays tiers; ;j) accises : toutes taxes autres que les taxes sur le chiffre d' affaires frappant la production ou la consommation des biens.m! m m m - 14 -3. Sont assimilés à des produits destinés à être consommés à bord, Lescombustibles , carburants , lubrifiants et autres huiles à usage technique des­ tinés :- à être utilisés par les avions ou les hélicoptères se trouvant à bord de ba­ teaux affectés à une navigation internationale pour les besoins de leur mis­ sion ; 1- au ravitaillement en vol d'aéronefs effectuant eux-mêmes une navigation aé­rienneinternationale . ιCHAPITRE II Exonérations à l' importationArticle 2Les Etats membres ne perçoivent ni la T.V.A. ni les accises lors de l' importation des produits d' avitai llement se trouvant :1. à bord des bateaux effectuant une navigation maritime internationale qui pénètrent dans les eaux territoriales en vue de se rendre dans un port situé sur leur territoire , jusqu' à l' arrivée dans ce port ;2. à bord des bateaux effectuant une navigation fluviale internationale qui pénètrent dans leur territoire :a ) pendant toute la durée de leur navigation , si celle-ci s' effectue exlu- sivement dans des voies d'eau internationales ;b) dans les autres cas, jusqu'au port de destination finale situé dans les eaux intérieures d'un Etat membre ;3. à bord des aéronefs effectuant une navigation aérienne internationale qui se rendent dans un aéroport situé sur leur territoire , jusqu' à l' arrivée dans cet aéroport . - 15 -Article 3Les Etats membres exonèrent de la T.V.A. et des accises les produits d' avitai llement consommés à bord des moyens.de transport visés à l' article 2 :1 ) jusqu' à l' arrivée aux destinations visées à l' article 2 ;2) pendant le trajet entre des escales situées sur leur territoire, dès lors que :a . ces escales font partie de l' itinéraire normal jusqu' au lieu de desti­ nation finale ;b. des passagers ou du fret ne sont pas embarqués à l'une de ces escales pour être débarqués à l' autre . ' , 'Toutefois, dans le cas où des passagers ou du fret sont embarqués à l' une des escales pour être débarqués à l' autre , sont exonérés les carburants se trouvant à bord des moyens de transport et contenus dans les réservoirs normaux ;3) pendant toute la durée du séjour dans un port, un bassin de réparation ou un aéroport, dès lors que ce séjour n'excède pas le délai normal nécessaire à la réalisation des objectifs pour lesquels lesdits moyens de transport ^ effectuent la navigation internationale qu' ils ont entreprise .Article '4Sont exius du bénéfice des dispositions de l'article 3 : a) les provisions de bord se trouvant sur- des bateaux pendant la période où ils sont désarmés ou pendant la pé­ riode où ils sont utilisés à des fins étrangères à la réalisation des objectifs pour lesquels ils effectuent normalement une navigation mari­ time internationale,- des bateaux utilisés comme habitations flottantes ou comme restaurants, hôtels ou casinos flottants, ou à des fins Similaires, pendant toute la durée de leur séjour dans un port ou dans les eaux territoriales ou intérieures d'un Etat membre,* taires battant séjour dans un Etat ,pavillon d'un Etat membre pendant toute la durée de leur port , Les eaux territoriales et /ou intérieures de cet\peche, à l'exception des bateaux pratiquant la pêche- 16 -- des bateaux de plaisance pendant toute La durée de Leur séjour dans un port ou dans les eaux territoriales ou intérieures d'un Etat membre, Lors­ que ces provisions n'ont pas été acquises dans Le pays d'avitaillementaux conditions générales d'imposition du marché intérieur de ce pays,- des bateaux relevant des services administratifs et des bateaux mili­- des bateaux dehauturière, immatriculés dans un Etat membre pendant toute la période de leur séjour dans les eaux territoriales de cet Etat,- des bateaux effectuant une navigation fluviale internationale dans le territoire douanier de la Communauté, Lorsque ces provisions n'ont pas été acquises dans Le pays d' avitaillement aux conditions générales d' im­ position du marché intérieur de ce pays ;b) les combustibles et carburants autres que ceux contenus dans Les réservoirs de capacité normale reliés directement aux organes de propulsion et autres machines et appareils de bord à alimenter.Article 5Les Etats membres suspendent La perception de La T.V.A. et des accises lors de l' importation des produits d' avitaillement se trouvant à bord des moyens de transport visés à l'article 2 lors de leur arrivée à des­ tination à condition que ces produits soient :a) maintenus à bord sous contrôle douanier ou fiscal ;b) transbordés, sous le contrôle et avec l' autorisation des autorités compé­ tentes, sur d'autres moyens de transport se trouvant dans le même lieu et destinés à un trafic international qui ouvre droit à l'exonération visée aux articles 6 et 7 de La directive ;c) placés sous un des régimes prévus à l'article 16, paragraphe 1 sous A ou à l'article 14, paragraphe 1 sous b) et c) de la directive du Conseil 77/388/CEE du 17 mai 1977. vraisonCHAPITRE IIIExonérations à L' exportation Article 6Les Etats membres exonèrent de la T.V.A. et des accises la li­ des produits d' avitai llement mis à bord :L' exonération visée pour la livraison de produitsest également accordée- 17 -1) des bateaux effectuant une navigation maritime internationale ;\'"-' -s2) des bateaux effectuant une navigation fluviale internationale, à l'excep­ tion des provisions de bord destinées à être consommées dans le territoire douanier de la Communauté ;3) des aéronefs effectuant une navigation aérienne internationale.à l' alinéa précédentd' avitai l lement mis à bord de ces moyens detransport lors d' un séjour ou d' une escale effectuée dans l' Etat membre, dans les conditions et limites fixées à l'article 3.•,.ij- Article 71 . Les dispositions de l' article 6 s' appliquent produits d' avitaillement , à l' exclusion des provisions- des bateaux affectés à la pêche côtière,aux livraisons des mises à bord :7'.\ - des bateaux de sauvetage et d' assistance en mer ,même si la navigation de ces bateaux s'effectue sans emprunt des eaux extra­ territoriales .ιToutefois, sont exonérées les provisions mises à bord des bateauxde sauvetage et d'assistance en mer, lorsque la durée de leur navigation sans escale excède 48 heures .2 . Les dispositions de l' article 6 ne s' appliquent pas aux livraisons des produits d'avitaillement mis à bord :a) des bateaux de plaisance ;b) des bateaux de peche en eaux douces ;c ) des aéronefs à usage privé . ,ι1''/ 2 .■ . Sont exclus de l' exonération : •-,- 18 -' > CHAPITRE IVAvitai l lement des trains internationaux * , * • ; , Article81. Les Etats membres ne perçoivent ni la T.V.A. ni les accises lors de l' importation des produits d' avitai l lement se trouvant à bord des trains internationaux lorsque les conditions suivantes sont remplies :A. les provisions de bord : t■s" ne dépassent pas les quantités normalement nécessaires aux besoins des voyageurs au cours du voyage aller et retour ;- ont été acquises dans le pays d' avitai llement aux conditions géné­ rales d' imposition du marché intérieur de ce pays ;B. les combustibles et les carburants sont contenus dans des réservoirs t de capacité normale reliés directement aux appareils à alimenter.a )b )les boissons alcoolisées et autres produits contenant de l' alcool ,à l'exception de la bière, des vins tranquilles et des vins mousseux ;les tabacs et produits de tabacs . .<Les produits d'avitaillement se trouvant à bord des trains inter­ soit maintenus à bord sous contrôle douanier ou fiscal ; -soit transbordés , sous -le contrôle et avec l' autorisation des autorités compétentes, sur d'autres trains internationaux se trouvant dans la mêmegare.'3.nationaux lors de leur arrivée à la gare de destination peuvent être :Sans préjudice des dispositions du paragraphe 3, lorsquè les pro­ d'avitaillement sont destinés à être consommés dans le territoire doua­4.duitsnier de la Communauté, il ne peut être mis à bord des trains internationaux en partance que des produits acquis aux conditions générales d' imposition du marché intérieur du pays d' avitaillement . ,, CHAPITRE VDispositions diverses . Article 9Les Etats membres prennent Les dispositions Législatives, régle­ mentaires et administratives nécessaires afin d'éviter les fraudes et abus.A cet effet, les Etats membres peuvent :1) par dérogation aux dispositions des articles 3 et 8 ~- placer sous scellement les quantités de produits d' avitai llement excé­ dant celles nécessaires au bon fonctionnement des moyens de transport ainsi qu' à la satisfaction des besoins normaux des membres d' équipage et des passagers ;2) par dérogation aux dispositions de l'article 6*■- ne pas autoriser la mise à bord en exonération de provisions lorsque lesconditions du voyage à effectuer par le moyen de transport ne justifient pas la consommation des provisions ;- déterminer les quantités de produits d' avitai l lement à embarquer et ne pas autoriser la mise à bord de produits dépassant ceux nécessaires à la navigation internationale compte tenu :a) du mode de transport, de la nature et de la durée présumée du voyageb) du nombre de membres d' équipage et de passagers .; , -c) des produits d'avitaillement se trouvant déjà à bord des moyens de transport . Article 105''' .■"Les dispositions de :la présente directive ne font pas obstacle à l'applicationa) des mesures conventionnelles plus restrictives en'vigueur dans les Etats ■membres en matière de réciprocité de traitement ;b) des mesures particulières prévues dans le cadre de conventions interna­ tionales à l'égard des forces armées de pays tiers stationnées ■<sur le territoire des Etats membres ;c) des accords particuliers conclus par les Etats membres autorisant les aé- . ronefs de pays tiers ou d'autres Etats membres à effectuer des transports de fret ou de passagers entre deux points de leur territoire ;d) des conventions conclues entre un Etat membre et un pays tiers ou un organisme international et contenant des dispositions non conformes à la présente directive. ■ > - 21 -CHAPITRE VIDispositions finales Article 111. Les Etats membres mettent en vigueur les dispositions nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le 1er janvier 1981 et en informent la Commission. Toutefois, les Etats membres qui ont fait usage des facultés visées à l'article 28 de la directive 77/388/CEE peuvent main­ tenir les dispositions nationales entrant dans le champ d'application de la présente directive jusqu' au premier janvier 1983 .2. Les Etats membres veillent à communiquer à la Commission le texte des dispositions essentielles de droit interne qu'ils adoptent ultérieurement dans le domaine régi par la présente directive.Article 12Les Etats membres sont destinataires de la présente directive.Fait à lePar le ConseilLe président DESCOMMISSION COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralC0M(79) 794Bruxelles , le3.1.1980– II.ni, i JBWW'■.IWWJI.IIii ni wiwii mmn. u il ni ! imi il "., IMIIM.IHII.III. !IL H.I 1 1 M»mmmi ■TEXTE Dà l'importation et à l'exportation, pour lesproduits en cause./£ii* :Copie à s MM. HENRICKSEN KELEINVILLAIN LE G0Y EHLERMANNP.inf.î M.PADOASCHIOPPA/4>V VIl cVV>^Note pour MM. les Membres de la CommissionTT-V _ ^.Procédureécrite] E/1665/79 iDELAI.' JEUDI 10 JANVIER1980 - 12 H.Observations éventuelles : Ià M. WEHRENS (tél. 2362) ou à M. NUTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/1231Objet : produits d'avitaillement des bateaux, aéronefs et trains interrtfionaux - application de la TVi et des accisesProposition de : M. BURKEDECISION PROPOSEE :- approuver de projet de proposition de directive du Conseil concernant le régime communautaire applicable en matière de taxe sur la valeur ajoutée et d'accises aux jroduits d'avitaillement des. bateaux, aéronefs et trains internationaux,•'« accompagné d'un exposé des motifs.Commentaire :Leprésentprojetapourobjetd'établirlerégimefiscalcommunautaire , applicable en matière de taxe sur la valeur ajoutée et d'accises aux produits d'avi­ taillement mis à bord des bateaux, des aéronefs et des trains internationaux. Cerégime se caractérise par l'octroi, sous certaines conditions, d'exonérations,\-'vV. M-■E. N0EL Secrétaire Général NOTE DU SECRETARIAT GENERALDirection générale responsable Services associés:INSTITUTIONS FINANCEES ET FISCALITE- pour accord -Service de l' UnionDG de l' Agriculture DG des TRANSPORTS pour avis -Service juridiquedouanièreaccordaccord accordavis favorable vérification des textes )PREPARATION DU DOCUMENTLes versiOBS, dans les autres langues que celles reprises au présent document, « sont tenues à votre disposition au cours de la procédure écrite par le Secrétariat . Général (tél. 2363).La consultation du Parlement européen et du Comité économique et social est obliga­ toire en vertu de l'article 100 CEEProgramme 1979Action nouvelle prévue au § 26 du mémorandum complémentaire 1979. Pas d' indication dans la communication à la Commission .( sosuréserved' unedernière IV .ANNEXE CALENDRIERI. Dénomination de La propositionProposition de directive concernant Le régime communautaire appLicabLe en matière de taxe sur La vaLeur ajoutée et d'accises aux produits d'avitaiLLement des bateaux, aéronefs et trains internationaux.II. Un caLendrier est-iL envisagé ? OUIIII .Nature du caLendrier envisagé A. Date impérative : NON:engagementprise de position antérieure deB. Date faisant C. Date faisantantérieur du ConseiLL' objet d' unDate souhaitée pour :A. L'avis du ParLement européen : Février 1980B. L'avis du Comité économique et sociaL : Février 1980 C. La décision du ConseiL : 1er semestre 1980:NONL' objet d' une : NONLaCommissionD. Demande expresse du ParLement européen : NONE. Date indicative jugée opportune par La Commission : voir IV.V. Demande-t-on un engagement préaLabLe du ConseiL sur La procédure et Le caLendrier ? NON RESUMELa proposition de directive vise à établir Le régime fiscal commu­ nautaire applicable en matière de taxe sur la valeur ajoutée et d'accises aux produits d'avitaillement mis à bord des bateaux, aéronefs et trains inter­par l' octroi , sous certaines conditions ,l' exportation , pour les produits en cause . de la proposition de règlement douaniernationaux . Ce régime se caractérised' exonérations , à l' importation et àLa proposition s' inspire , à la fois ,transmise au Conseil le 8 mars 1978 CJ.O. n° C 73 du 23 mars 1978), et des dispositions arrêtées par le Conseil dans la sixième directive T.V.A. du17 mai 1977 (J.O. n° L 145 du 13 juin 1977, p. 1), dont elle cherche à pré­ ciser, en la matière, le champ d'application et les modalités pratiques de mise en oeuvre . /Vorschlag für eine Richtlinie "betreffenddie gemeinschaftsrechtliche Regelung der Mehrwertsteuer und der Ver-brauchsteuern auf den Bordbedarf von Luft- und Wasserfahrzeugen sowie Zügen im grenzüberschreitenden Verkehr Vorschlag für eine Richtlinie "betreffend die gemeinschafts- rechtliche Regelung der Mehrwertsteuer und der Verbrauchsteuern auf den Bordbedarf von Luft- und Wasserfahrzeugen sowie Zügen im grenzüberschreitenden Verkehr(Mitteilung von Herrn BURKS an die Kommission)Der vorliegende Entwurf des Vorschlags einer Richtlinie des Rates soll eine gemeinschaftliche steuerrechtliche Regelung hinsichtlich der Vei>- sorgung von Luft- und Wasserfahrzeugen sowie Zügen im grenzüberschreitenden Verkehr herbeiführen .Vorgesehen ist eine einheitliche Steuerregelung zugleich für die Mehrwertsteuer (MWSt) und für die Verbrauchsteuern. Diese wegen der Ähnlich­ keit der bei der MWSt und den Verbrauchsteuern gegebenen Probleme erfordere liehe einheitliche Regelung entspricht auch dem Erfordernis der Vereinfachung bei steuerlichen Regelungen, die für ein und denselben Vorgang gelten.Aus diesen Gründen und um den Zusammenhang der Kommissionsvo]>- schläge zu wahren , ist die vorliegende Steuerregelung so konzipiert , daß sie dem Vorschlag für eine ZollVerordnung möglichst angenähert ist , den die Kommission bereits am 8. März 1978 dem Rat vorgelegt hat (ABl. Nr. C 73 vom 23.3.1978). Dieser Verordnungsvorschlag geht übrigens in den Grundzügen weit­ gehend von der Sechsten MWSt-Richtlinie des Rates vom 17. Mai 1977 aus.Der vorliegende Entwurf zielt darauf ab, den Anwendungsbereich der Befreiungen der Ausfuhr und der Einfuhr nach den Grundsätzen der SechstenRichtlinie sowohl im innergemeinschaftlichen Verkehr als auch im Verkehr mit Drittländern zu präzisieren , und die praktischen Anwendungsmodalitäten fest­zulegen .Die Vorlage eines Vorschlags für die MWSt wird im Text der genannten Sechsten Richtlinie eigens verlangt . Hinsichtlich der Verbrauchsteuern ist, obgleich sie nicht hannonisiert sind, die Einbeziehimg in den Vorschlag ge­ rechtfertigt, da sie wegen der in allen Mitgliedstaaten geltenden hohen Steuersätze von großer steuerlicher Bedeutung sind . Es erscheint auch logisch und erforderlich, bei gegebenen Voraussetzungen die Steuerregelung im ganzen für einen Vorgang in einem einzigen gemeinschaftlichen Rechtsakt zu behandeln .Schlußfolgerung : Der Kommission wird vorgeschlagen, den vorliegenden Entwurf eines Richtlinienvorschlags zu billigen , um ihn dem Rat vorzulegen und die Stellungnahme des Europäischen Parlaments und des Wirtschafts- und Sozialaus­ schusses zu beantragen. A. EinleitungBEGRÜNDUNGTraditionsgemäß ist im Zollrecht eine "besondere Regelung für den Bordbedarf von Schiffen, Flugzeugen und Zügen im grenzüberschreitenden Verkehr vorgesehen.Die Kommission hat dem Rat am 8. März 1978 einen VerorcLnungs– Vorschlag "betreffend gemeinsame zollrechtliehe Vorschriften für den Bordbe- darf dieser Verkehrsmittel unterbreitet (l).Diese Zolltradition hat stets ein günstiges Echo im Steuerrechtder Mitgliedstaaten gefunden; auf Gemeinschaftsebene wurde in der sechstenRichtlinie des Rates vom 17. Mai 1977 zur Harmonisierung der Rechtsvorschriftender Mitgliedstaaten über die Umsatzsteuern (77/388/EWG) (2) der Grundsatzübernommen, daß der Bordbedarf der Schiffe und Plugzeuge von der Mehrwert­ steuer zu befreien ist. ►, Fach Artikel 15 dieser Richtlinie bleibt es den Mitgliedstaaten- obwohl sie zur Anwendung dieses Grundsatzes verpflichtet sind - überlassen, die Voraussetzungen für die Steuerbefreiung festzulegen, um eine korrekte "und einfache Anwendung zu gewährleisten und um Steuerhinterziehungen, Steuer- umgehungen und etwaige Mißbräuche zu verhüten. Die von den Mitgliedstaaten aufgrund dieser Bestimmung getroffenen Maßnahmen gelten so lange, bis eine diesbezügliche Gemeinschaftsregelung eingeführt wird.Nachdem die Kommission dem Rat einen Verordnungsvorschlag zur Fest­ legung der Zollregelung für den Bordbedarf unterbreitet hat, hält sie esfär notwendig, ihm einen Richtlinienvorsohlag betreffend die Steuerregelung vorzulegen, um einerseits die Harmonisierung der einheitlichen Bemessungs­ grundlage der Mehrwertsteuer für die Zwecke der Eigenmittel fortzusetzenund andererseits die Steuerregelung (Mehrwertsteuer und Verbrauchsteuern)so weit wie möglich der für die gleichen Vorgänge anwendbaren Zollregelung anzunähern .< •/.(1) ABl. C 73 vom 23.3.1978, S. 4 (2) ABl. L 145 vom 13*6.1977, S. 1 - 1 "bis -Die ideale Losung wäre selbstverständlich gewesen, eine voll­ ständige Harmonisierung der steuerrechtlichen und der zollrechtlichen Regelung zu verwirklichen , insbesondere im Hinblick auf die Notwendigkeit , die Auf­ gaben der mit der Durchführung all dieser Regelungen beauftragten Verwaltungs- dienststellen weitestgehend zu erleichtern . Man muß aber erkennen , daß dieses Ziel derzeit in Anbetracht des unterschiedlichen Entwicklungsstandes der Harmonisierung in den beiden betroffenen Bereichen nicht erreichbar ist, da dieser Entwicklungsstand dazu geführt hat, daß eir einheitliches Zollgebiet und nationale Steuergebiete bestehen . Unter diesen Voraussetzungen stellendie vorgeschlagenen Regelungen das Maximum der zur Zeit möglichen Angleichung dar. -2-B. Probleme im Zusammenhang mit der MehrwertsteuerDem Kommissionsvorschlag "betreffend gemeinsame Anwendungs- laodalitäten für die in der Richtlinie 77/388/EWG für die Mehrwertsteuerbe– freiung des Bordbedarfs von Schiffen und Plugzeugen vorgesehenen Grundsätzeist eine Analyse der einzelnen Bestimmungen dieser- Richtlinie vorausgegangen. Die Analyse erlaubt die Feststellung, daß diese Bestimmungen einige Probleme aufwerfen, die im Rahmen einer in sich geschlossenen Gemeinschaftsregelunggelöst werden müssen. - 1 « EinfuhrenIn der sechsten Richtlinie ist keine Steuerbefreiung der Einfuhr von Bordbedarf vorgesehen, der an Bord von Wasser- oder Luftfahrzeugen mitge­führt wird, die in das in Artikel 3 definierte Staatsgebiet einfahren bzw. einfliegen .■1 ■.Artikel 14 gestattet eine Steuerbefreiung nur für die Erzeugnisse,die "ab der Einfuhr" unter eine Durchfuhr^-Regelung (l.b) oder eine Regelung der, vorübergehenden Einfuhr (l.c) fallen; Artikel 16 gestattet eine Steuer­ befreiung für die Einfuhren, die zollamtlich erfaßt werden (l A.a), einer Freizonenregelung (l.A.b), einer Zollagerregelung (l.A.c) oder einer Steuer- lagerregelung (l.A.e) unterliegen. Für eine Steuerbefreiung der Einfuhr des auf Schiffen und in Flugzeugen befindlichen Bordbedarfs sind alle diese Regelungen kaum geeignet.Nach Artikel 7 dieser Richtlinie liegt nämlich eine Einfuhr eines Gegenstands dann vor, wenn dieser Gegenstand in das Inland im Sinne des Artikels 3 gelangt. Unter den Begriff Inland fallen jedoch die Hoheitsge­ wässer und der Luftraum. Folglich müßten die Erzeugnisse des Bordbedarfs von dem Zeitpunkt an, wo ein Schiff in die Hoheitsgewässer bzw. ein Flug­ zeug in den Luftraum eintritt, einer der obengenannten Regelungen unter­ worfen werden. Dies würde bedeuten, daß der auf den Schiffen oder in der? . Flugzeugen befindliche Bordvorrat nicht verbraucht werden dürfte, da diese Regelungen jeden Verbrauch im Inland ausdrücklich untersagen. Aus diesem Grunde müßte bei der Ankunft dieser Verkehrsmittel der Verbrauch an Er­ zeugnissen auf der Strecke zwischen dem "Eintritt in das Gebiet" und dem Ort, wo die für die Gewährung der obengenannten Befreiung notwendigen Formalitäten, erfüllt werden können, gemeldet werden.- ,Λ -3-Beim derzeitigen Stand konnte man allerdings die Besteuerung eines gewissen Verbrauchs über Artikel 14 Absatz 1 d ) vermeiden ; diese Lösung ist jedoch nicht "befriedigend, da andere Arten von Verbrauch als im Inland bewirkte Umsätze zu besteuern wären. Selbst für diese Regelung jedoch wurde vorgesehen, daß steuerliche Durchführungsbestimmungen ausge­ arbeitet werden sollen (Artikel 14 Absatz 2).Aus all diesen Gründen sind gemeinschaftliche Regeln notwendig, die - ausgehend von der sechsten Richtlinie - diese ergänzen können, so daß der Bordbedarf bis zum Bestimmungsort im Inland steuerfrei verbraucht werden kann.2. AusfuhrenIn Artikel 15 ist ausdrücklich eine Steuerbefreiung der Ausfuhr von Gegenständen vorgesehen, die zur Versorgung von Schiffen (15•4. )und Luftfahrzeugen (15•7. ) bestimmt sind.Diese Befreiungen sind an gewisse grundsätzliche Bedingungen gebunden , die noch definiert werden müssen .Diese Bedingungen sind durch eine gemeinschaftliche Steuerregelung zu bestimmen, die gewisse Lücken ausfüllen soll und sich auf eine Interpre­ tation des Anwendungsbereichs der in Artikel 15 bezüglich des Bordbedarfs vorgesehenen Befreiungen stützen muß.Absatz 4 Buchstabe a) fordert von den Mitgliedstaaten die Gewährungeiner Steuerbefreiung für die Lieferung von Gegenständen zur Versorgung von Schifferdie im entgeltlichen Passagierverkehr, zur Ausübung einer Handelstätigkeit, für gewerbliche Zwecke oder zur Fischerei eingesetzt sind, und zwar unter der einzigen Bedingung, daß sie auf hoher See verwendet werden.In Wirklichkeit darf jedoch nicht übersehen werden, daß der Verkehr auf hoher See nicht die einzige Bedingung ist, da es sich - wie es im Titel des Artikels 15 heißt - um eine grenzüberschreitende Beförderunghandeln muß . -4-Dies "bedeutet, daß die Küstenschiffahrt von der Steuerbefreiung des Bordvorrats ausgeschlossen ist f selbst wenn es sich tun eine interna­ tionale Beförderung handelt, da diese Schiffe nicht der Hochseeschiffahrt dienen. Außerdem ist davon auszugehen, daß von der Steuerbefreiung des Bordvorrats die Schiffe ausgeschlossen sind, die auf hoher See mit Abfahrts- und Bestimmungsort in ein und demselben Mitgliedstaat verkehren, da es sich hier nicht tun eine internationale Beförderung handelt. •Bestätigt wird diese Interpretation durch die in Buchstabe b vorge­ sehene Befreiung für Schiffe, die niemals alle erforderlichen Bedingungen erfüllen können , sowie die in Buchstabe c vorgesehene Befreiung für Schiffe , die keine internationale Beförderung vornehmen, aber im internationalenVerkehr eingesetzt sind.In Artikel 15 ist auch eine Befreiung für Gegenstände zur Ver­ sorgung bestimmter Luftfahrzeuge vorgesehen. Eine Interpretation der Absätze6 und 7 ist erforderlich, um die genaue Tragweite dieser Befreiung zu be­ stimmen . , ,In Absatz 6 ist eine Befreiung vorgesehen, die an die Tätigkeit der Gesellschaft gebunden ist , denn es war nicht möglich , eine Befreiung im Zusammenhang mit der Verwendung jedes « einzelnen Luftfahrzeugs vorzu­sehen, da dieses Verkehrsmittel abwechselnd sowohl im internationalen 'als auch im inländischen Verkehr eingesetzt werden kann. Als die 6. Richt­ linie erlassen wurde, war man der Ansicht, eine an die Verwendung gebundene vBefreiung würde eine schwer durchführbare Buchführung erfordern, um den Pro- rsta-Satz zu ermitteln, den die Fluggesellschaft für jeden der in Absatz 6 genannten Vorgänge (Kauf, Instandsetzung und Wartung der einzelnen Luft- fehrzeuge) anzuwenden hätte.In Absatz 7 ist die Befreiung von Lieferungen von Ge/renständen zur Versorgung der in Hr. 6 genannten Luftfahrzeuge vorgesehen. Eine wörtliche Interpretation dieses Textes würde zu folgender Situation führen: Alle Luft­fahrzeuge, die von einer Gesellschaft verwendet werden, die im wesentlichen im internationalen Verkehr tätig ist , könnten , selbst für Flüge im Inland , steuerfrei mit Bordbedarf versorgt werden, , während dies für Luftfahrzeuge einer im Inlandsverkehr tätigen Gesellschaft, selbst für internationale Flüge, nicht möglich wäre. Im letztgenannten Falle könnte die nationale Gesellschaft nämlich weder die Bestimmungen dee 7 noch *5« Be-./. -5-Stimmungen der Absätze 1 oder 2 dieses Artikels in Anspruch nehmen, da diein diesen Absätzen aufgeführten Bedingungen nicht erfüllt wären. Ein Teilder Erzeugnisse des Bordbedarfs würde innerhalb des in Artikel 3 bezeichneten Gebiets verbraucht (was nach Absatz 1 und 2 nicht zulässig ist), und einenationale Gesellschaft , die per definitionem ihren Sitz im Inland hat , könnte sich nicht auf Absatz 2 berufen .Man muß daher Absatz 7 dahingehend präzisieren, daß diese Be­ stimmung nicht , wie Absatz 6, für die Fluggesellschaften , sondern für die von jeder einzelnen Gesellschaft im internationalen Verkehr eingesetzten Luftfahrzeuge gilt.Die Analogie mit den für die Schiffe vorgesehenen Befreiungen und der Sinn der 6. Richtlinie sprechen, unabhängig von der Wahrung be­ stimmter Grundsätze der Steuergerechtigkeit und des Wettbewerbs, für diese Präzisierung.Als Schlußfolgerung ergibt sich auch hier, daß eine gemeinschaft­ liche Regelung notwendig ist , um den obengenannten Unzulänglichkeiten abzuhelfen .3 . BinnenschiffahrtIn der 6. Richtlinie ist keine ausdrückliche Befreiung für die Versorgung von Wasserfahrzeugen im grenzüberschreitenden oder internationalen Binnenschiffsverkehr, d.h . im Verkehr von Wasserfahrzeugen auf internationalen Wasserstraßen , vorgesehen .Nach Artikel 15 Absatz 2 wäre jedoch für ein Schiff, dessen Eigen­ tümer nicht im Inland ansässig ist, eine steuerfreie Versorgung mit Bordbe- darf dann zulässig, wenn das Schiff im internationalen Verkehr, d.h. im Schiffsverkehr aus dem Inland nach einem anderen Staat , eingesetzt wäre . Wegen seiner geographischen Lage hat jedoch ein Mitgliedstaat eine derBefreiung für Seeschiffe entsprechende Befreiung für Binnenschiffe gestattet , die ausschließlich im entgeltlichen grenzüberschreitenden Güterbeförderungs-verkehr eingesetzt sind. Zwischen diesen beiden Regelungen besteht ganz offen­ sichtlich ein Unterschied. Die Genehmigung gestattet eine steuerfreie Versorgung - mit alleiniger Ausnahme des "MundVorrats" - selbst für dieim grenzüberschreitenden Verkehr eingesetzten Schiffe des "betreffenden Mit­ ^liedstaates, während Artikel 15 Absatz 2 nur die Versorgung ausländischer Schiffe , und zwar ohne Begrenzung hinsichtlich der Erzeugnisse , gestattet , wobei das Problem der Befreiung der Versorgungsgüter, die bis zum Verlassen des Gebietes des betreffenden Staates verbraucht werden, ungelöst bleibt.Offen bleibt noch das praktische Problem des internationalen BinnenschiffsVerkehrs .Eine restriktive Auslegung der 6. Richtlinie könnte es erforderlich machen, daß die Binnenschiffe an jeder Grenze zur Besteuerung der an Bord be­findlichen Erzeugnisse angehalten werden. Als praktisches Beispiel sei ange­ nommen, daß sich ein Binnenschiff im Lande A steuerfrei mit Bordbedarf vej>-sorgt und daß es, um in sein Bestimmungsland D zu gelangen, das Gebiet der Länder B und C durchqueren muß. An der Grenze des Landes B müßte das Binnen­ schiff die Menge an Bordbedarf, die zum Durchfahren dieses Landes notwendigist, zum Verbrauch anmelden und nach Artikel 14 Absatz 1 Buchstabe b die übrigen Erzeugnisse einem Durchfuhrverfahren unterwerfen. Ebenso müßte es beimDurchqueren des Landes C verfahren, bis es an der Grenze des Landes D ankommt, wo die restlichen Erzeugnisse zum Verbrauch anzumelden sind. Die Nachteile eines solchen Vorgehens liegen auf der Hand: Formalitäten der Anmeldung für. ein Durchfuhrverfahren und der Anmeldung zum Verbrauch, Schätzung des Be­ darfs für jede Strecke und Kontrollschwierigkeiten.Angenommen, dieses Schiff hat sich im Lande A mit versteuertenKaren versorgt, da es keine Steuerbefreiung gemäß Artikel 15 Absatz 2 erhalten kann, weil der Schiffseigner im Lande der Versorgung ansässig ist, und ange­ nommen ferner, dieses Schiff legt dieselbe Strecke zurück, dann könnte es anjeder Grenze die Versorgungsgüter, die über den Bedarf für das Durchqueren des betreffenden Gebietes hinausgehen , einem Durchfuhrverfahren unterwerfen , konnte jedoch nicht eine Doppelbesteuerung der verbrauchten Erzeugnisse vermeiden . - -7-Um diesen Nachteilen - auch wenn die 6. Richtlinie keine präzisen Bestimmungen enthält - abzuhelfen, erweist es sich als notwendig, die Ver­sorgung dieser Schiffe so zu regeln, daß eine gewisse Analogie zwischen dem internationalen Binnenschiffsverkehr und dem internationalen Seeschiffsver-kehr hergestellt wird, wobei restriktive Bedingungen zur Vermeidung von Mißbrauch vorzusehen und die Schwerfälligkeit der Grenzformalitäten zu be­seitigen sind .C. Probleme im Zusammenhang mit den VerbrauchsteuernHier ist festzustellen, daß es sich bei der Versorgung, vor allem mit "Mundvorrat", um das in steuerlicher Hinsicht wichtigste Elementhandelt . Auf Tabakwaren, alkoholische Getränke, Treib- und Schmierstoffe werden im allgemeinen Verbrauchsteuern erhoben, die im Vergleich zur Mehrwert­ steuer und zu den Zöllen sehr hoch sind .Es fehlt zwar bisher an einer Harmonisierung der Verbrauchsteuern - eine Ausnahme sind allerdings die Richtlinien betreffend Tabakwaren -, doch ist dies nach Ansicht der Kommission kein grundlegendes Hindernis für eineEinbeziehung der Verbrauchsteuern in diesen Vorschlag, da er nur ein be­ grenztes Element der Struktur dieser Verbrauchsteuern betrifft; er legt lediglich fest, unter welchen Bedingungen die normalerweise dieser Steuer unterliegenden Erzeugnisse von der Steuer befreit werden können, wenn sie zur Versorgung der obengenannten Verkehrsmittel bestimmt sind.Da es sich ferner um Erzeugnisse handelt, die in der Regel den drei Arten von Abgaben - Zöllen, Mehrwertsteuer und Verbrauchsteuern - unterliegen , die bei der Einfuhr von den gleichen Verwaltungsdiensten der Mitgliedstaaten erhoben und kontrolliert werden, und da sich hinsichtlich der Versorgung die gleichen Probleme stellen , erscheint es logisch , diese Erzeugnisse in Bezug auf die Steuerregelung in ein-und derselben Richtlinie zu behandeln. Andernfalls hätte die Richtlinie nicht die gleiche Bedeutung, denn in den meisten Fällen würde die Steuerregelung für die Fälle der Ver­ sorgung nicht vollständig sein . D. Die geplante Steuerregelung im Vergleich zur ZollregelungBei ihren Vorschlagen für die Versorgung der im internationale!Seeschiffsverkehr- eingesetzten Schiffe war sich die Kommission der Notwendig­keit hewüßt, die steuerrechtliche Regelung (sowohl für die Mehrwertsteuer alsauch für die Verbrauchsteuern) mit der vorgeschlagenen zollrechtlichen Rege­lung in Einklang zu bringen. Aus diesem Grunde werden in dem vorliegenden '.vTRichtlinienvorschlag die meisten -Begriffst est immungen aus Artikel 1 ,des Vorschlags für eine zollrechtliche Regelung übernommen.Die Definition des Begriffs "internationaler Seeschiffsverkehr" wurde jedoch geändert, um Artikel 15 Absatz 4 Buchstabe c der 6. Richtlinie Rechnung zu tragen. Diese Änderung hat beispielsweise zur Folge, daß für Kriegsschiffe die Bedingungen für eine steuerfreie Versorgung und die Be­ dingungen für eine zollfreie Versorgung nicht die gleichen sind.Bezüglich der Versorgung von Schiffen im internationalen Binnen­ schiffsverkehr hat es die Kommission für zweckmäßig gehalten, den steuer­ rechtlichen Aspekt der Versorgung dieser Schiffe durch die gleichen Be­ stimmungen zu regeln, wie sie für den zollrechtlichen Aspekt vorgeschlagen worden sind .Bei der Versorgung von Luftfahrzeugen sollten nach Ansicht der < Kommission die zollrechtlichen Bestimmungen auch im steuerrechtlichen Bereich Anwendung finden.Für den Bordbedarf internationaler Züge wird die zollrechtliche Regelung in dem Verordnungsvorschlag festgelegt. Entsprechend der Empfehlung\ <•i960 wird diese Regelung übrigens bereits in allen Mitgliedstaaten angewor.drt■des Rates für die Zusammenarbeit auf dem Gebiet des Zollwesens vom 16. Juni___ _-\ -9-Der Grundsatz einer Regelung für die Versorgung dieser Verkehrs­ mittel ist zwar in der Sechsten Mehrwertsteuerrichtlinie nicht ausdrücklichvorgesehen, doch laufen die in dem Verordnungsvorschlag ins Auge gefaßten Bestimmungen denen der Sechsten Richtlinie, vor allem Artikel 14 Absatz 1und Artikel 15 Absatz 2, nicht zuwider. Da jedoch die meisten alkoholischen Getränke und sämtliche Tabakwaren von der Befreiung ausgeschlossen sind ,ist die vorgeschlagene zollrechtliche Regelung weniger liberal als die Regelung, die nach der Sechsten Richtlinie auf dem Gebiet der Mehrwert­ steuer angewandt werden könnte.Um jede Kontrolle an den Binnengrenzen zu vermeiden, ohne die Interessen der "Gesellschaften" zu beeinträchtigen, schlägt die Kommission jedoch für den Steuerbereich die gleichen Lösungen vor wie für den Zollbe-reich . - 10 -Vorschlag für eine Richtlinie "betreffenddie gemeinschaftsrechtliche Regelung der Mehrwertsteuer und derVerbrauchsteuern auf den Bordbedarf von Luft- und Wasser­ fahrzeugen sowie Zügen im grenzüberschreitenden VerkehrDER RAT DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTENgestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemein­ schaft , insbesondere auf Artikel 99 und 100 ,auf Vorschlag der Kommission,nach Stellungnahme des Europäischen Parlaments,nach Stellungnahme des Wirtschafts- und Sozialausschusses,in Erwägung nachstehender Gründe :Die 6. Richtlinie des Rates vom 17. Mai 1977 zur Harmonisierung der Rechts- vorschriften der Mitgliedstaaten über die Umsatzsteuern - gemeinsames Mehr- wertsteuersystem s einheitliche steuerpflichtige Bemessungsgrundlage ( l ) - enthält in Artikel 15 Bestimmungen, nach denen unter gewissen Voraussetzungen Lieferungen von Gegenständen zur Versorgung von Seeschiffen und von Luft­ fahrzeugen im grenzüberschreitenden Verkehr von der Steuer befreit werden sollen .«<sObwohl die obengenannte Richtlinie keine spezifischen Bestimmungen für dieSteuerbefreiung der Einfuhr des an Bord von Seeschiffen und Luftfahrzeugen im grenzüberschreitenden Verkehr befindlichen BordbedarS enthält, konnten die Mitgliedstaaten eine solche Steuerbefreiung aufgrund von allgemeinenBestimmungen dieser Richtlinie gewähren. Das gleiche gilt für den Bordbe- darf von Schiffen im internationalen Binnenschiffsverkehr und von Zügen im grenzüberschreitenden Verkehr. JDie genannten allgemeinen Bestimmungen sind jedoch nicht genau auf die speziellen Erfordernisse dieser Einfuhren zugeschnitten, und ihre Anwendung in diesen Fällen verlangt eine Interpretation der obengenannten Richtlinie; diese Situation kann zur Anwendung unterschiedlicher Bestimmungen in den ein zelnen Mitgliedstaaten führen, und diese Abweichungen könnten die Wettbe-> werbsbedingungen innerfialb der Gemeinschaft' "i • (l) ABl Nr. L 145 vom 13.6.1977, S. 1 Es gilt daher, auf den Bordbedarf eine spezifische gemeinschaftliche Mehrwert st euerregelung anzuwenden , und diese darf in allen ihren Be­ stimmungen nicht später als zu dem Zeitpunkt in Kraft treten, wo diein der obengenannten Richtlinie für die schrittweise Anpassung der einzel­ staatlichen Rechtsvorschriften vorgesehene Ubergangszeit abläuft . Dasich hinsichtlich der Mehrwertsteuer und der Verbrauchsteuern cfie gleichen Probleme stellen, und im Hinblick auf eine Vereinfachung der Steuervorschrift für ein und denselben , Vorgang ist für alle diese Steuern eine einheitliche Regelung anzuwenden ; diese einheitliche Steuerregelung muß den für den Zoll-bereich festgelegten diesbezüglichen Gemeinschaftsvorschriften möglichst nahe kommen -HAT FOLGENDE RICHTLINIE ERLASSEN : 2.Für die Anwendung dieser Richtlinie gelten alsa) Bordbedarf : Mundvorrat, Brenn-, Treib- und Schmierstoffe und andere technische Öle sowie Betriebsmittel .b )Dabei gelten als-"Mundvorrat": die ausschließlich zum Verbrauch an Bord durch Besatzung und Passagiere bestimmten Waren}-"Brenn-, Treib- und Schmierstoffe und technische Öle?*: die für den Betrieb der Antriebsaggregate sowie der sonstigen an Bord befind­lichen Maschinen , Apparate und Geräte bestimmten Waren ;-"Betriebsmittel": zur Aufrechterhaltung des Betriebs bestimmte Verbrauchsgüter sowie Verbrauchsgüter, die an Bord zur Haltbarmachung, Behandlung und Zubereitung der beförderten Waren oder zur Fütterung mitgeführter Tiere verwendet werden;Wasserfahrzeuge : Wasserfahrzeuge der Tarifnummem 89 . Ol , 89 . 02 und der Tarifstelle 89.03 A des gemeinsamen Zolltarifs;- 12KAPIT5L I Allgemeines Artikel 11. Diese Richtlinie regelt die gemeinschaftliche steuerrechtliche "Behandlung - Mehrwertsteuer und Verbrauchsteuern - von zum Verbrauch an Borointernationaler Züge , Luft - und Wasserfahrzeuge bestimmten Erzeugnissen , nachstehend "Bordbedarf^ genannt.c) Wassersportfahrzeuge oder private Luftfahrzeuge : Wasser- oder Luft­ fahrzeuge, die vom Eigentümer oder von anderen natürlichen oder juristischen Personen, die aufgrund eines Mietvertrags oder aus sonstigen Gründen zu ihrer Benutzung berechtigt sind , zu nichtkom- merziellen Zwecken, insbesondere zu andern Zwecken als der Beförde­ rung von Personen gegen Entgelt oder sonstige materielle Vorteile sowie zu anderen Zwecken als der gewerblichen entgeltlichen oder unentgeltlichen Warenbeförderung, verwendet werden ; g)länger als 48 Stunden in See sind;internationaler Binnenschiffsverkehr : der Verkehr von Wasserfahrzeugen auf Seen, Flüssen und Kanälen zwischen einem Mitgliedstaat und einem anderen Staat sowie der Verkehr innerhalb des Zollgebiets der Gemein­ schaft auf folgenden Wasserstraßen :- der Rhein und seine Nebenflüsse sowie die anderen Wasserstraßen im Sinne des Artikels 2 der revidierten Mannheimer Rheinschiffahrtsakte vomh)i)j)internationaler Luftverkehr : der Verkehr von Luftfahrzeugen zwischeneinem Mitgliedstaat und einem anderen Mitgliedstaat oder einem Drittland so­ wie der Verkehr zwischen dem europäischen Gebiet Frankreichs und den französischen überseeischen Departements oder zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Insel Helgoland oder zwischen Dänemark und Grönland;internationale Züge : Züge, die zwischen der Gemeinschaft und einem Drittland verkehren, sowie Züge, die entweder unmittelbar oder über ein Drittland zwischen zwei Mitgliedstaaten verkehren ;Verbrauchsteuern : alle Steuern außer Umsatzsteuern, die die Herstellung und den Verbrauch von Waren belasten .17. - die - dieOktober 1968 ;Scheide bis Antwerpen und der Kanal von Terneuzen bis Gent ; Mosel von ihrer Mündung in den Rhein bis nach Metz;- 13 -d) Häfen : sowohl die eigentlichen Hafenanlagen als auch die Reeden oder alle sonstigen von den zuständigen Behörden zugelassenen Liegeplätze;e) Luftfahrzeuge : Luftfahrzeuge (einschließlich Hubschrauber) mit maschinellem Antrieb , schwerer als Luft ;f) internationaler Seeschiffsverkehr : der Verkehr von Wasserfahrzeugen auf dem Meer zwischen einem Mitgliedstaat und. einem anderen Mitgliedstaat oder einem Drittland sowie der Verkehr zwischen dem europäischen Gebiet Frank­ reichs und den französischen überseeischen Departements oder zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Insel Helgoland oder zwischen Däne­ mark und Grönland; als internationaler Seeschiffsverkehr gilt auch die Hochseeschiffahrt zur Ausübung einer gewerblichen Tätigkeit , ausgenommen die Beförderung, oder der Fischerei, wenn die Boote ohne Zwischenlandung - 14 -3. Dem Bordbedarf gleichgestellt sind die Brenn-, Treib- und Schmierstoffe und anderen technischen Öle, die "bestimmt sind- zur Verwendung in Plugzeugen oder Hubschraubern, die sich an Bord von Hochseeschiffen für Zwecke der gestellten Aufgaben befinden,- zur Versorgung in der Luft von Luftfahrzeugen, die internationalen Luftverkehr betreiben .KAPITEL II. Steuerbefreiungen bei der EinfuhrArtikel 2Die Mitgliedstaaten befreien von Mehrwertsteuer und Verbrauch- steuern die Einfuhr von Bordbedarf, der mitgeführt wird: _1. an Bord von im internationalen Seeschiffsverkehr eingesetzten Wasser­ fahrzeugen , die in die Hoheitsgewässer einfahren , um in einen in ihrem Staatsgebiet liegenden Hafen zu gelangen, bis zur Ankunft in diesemHafen ?2. an Bord von im internationalen Binnenschiffsverkehr eingesetzten Wasser fahrzeugen , die in ihr Staatsgebiet einfahren3 .a) wahrend der gesamten Dauer der Fahrt, wenn diese ausschließlich auf internationalen Wasserstraßen erfolgt;b) bis zu dem an inländischen Wasserstraßen gelegenen ersten Hafen in allen anderen Fällen :an Bord Von im internationalen Luftverkehr eingesetzten Luftfahrzeugen , die einen in ihrem Staatsgebiet liegenden Flu^iafen anfliegen, bis zur Ankunft auf diesem Flughafen. 3 .a )während des gesamtenDocks bzw. auf einemnicht überschreitet,keiten im internationalen Seeschiffs- oder Flugverkehr benötigen .- 15 -Artikel 3Die Mitgliedstaaten befreien von Mehrwertsteuer und Verbrauch- steuern den an Bord der in Artikel 2 aufgeführten Verkehrsmittel verbrauchtenBordbedarf .1. bis zur Ankunft am Bestimmungsort nach Artikel 2;2. auf der Fahrt bzw. auf dem Plug wischen Häfen oder Flugplätzen ihres Gebietes , soferna) die Zwischenlandungen auf der nonnalen Fahrt bzw. auf dem normalen Flug bis zum endgültigen Best imimgsort vorgesehen sind ;b) nicht bei einer dieser Zwischenlandungen Fracht geladen wird oder Passagiere an Bord gehen und diese Fracht bei einer weiteren Zwischenlandung gelöscht wird oder die Passagiere wieder von Bord gehen ;In den Fällen , in denen bei einer Zwischenlandung Fracht geladen oder entladen wird oder Passagiere an oder von Bord gehen , bleiben jedoch die an Bord der Fahrzeuge in den Vorratsbehältern normaler Größe befindlichen Treibstoffe steuerfrei;Aufenthaltes in einem Hafen, in Reparaturwerften oder Flugplatz, sofem der Aufenthalt die normale Frist die diese Verkehrsmittel zur Abwicklung ihrer Tätig­Artikel 4 Artikel 3 gilt nicht fürBordvorrat , der mitgeführt wird- auf Wasserfahrzeugen während der Dauer ihrer Außeidienststellung oder ihres Einsatzes zu anderen als den im internationalen Seeschiffsverkehrüblichen Zwecken;- auf Wasserfahrzeugen , die als Wohnschiffe , schwimmende Restaurants , Hotels oder Kasinos oder zu ähnlichen Zwecken genutzt werden, während der gesamten Dauer ihres Aufenthalts in einem Hafen oder in den Hoheits-oder Binnengewässern eines Mitgliedstaates;./• - 16 -auf Wassersportfahrzeugen während der gesamten Dauer ihres Aufenthalts in einem Hafen oder in den Hoheits- oder Binnengewässern eines Mitglied- staats , wenn diese Vorräte nicht im Bevorratungsland zu den allgemeinenBesteuerungsbedingungen des Binnenmarktes dieses Landes erworben worden sind ;- auf Schiffen von Behörden und auf Kriegsschiffen unter der Plagge eines Mitgliedstaates während der gesamten Dauer ihres Aufenthalts in einemHafen und / oder in den Hoheits– oder Binnengewässern dieses Staates;- auf Fischereifahrzeugen, außer denen der Hochseefischerei, die in einem Mitgliedstaat registriert sind, während der gesamten Dauer ihres Auf­ enthalts in den Hoheitsgewässeni dieses Staates;- auf im internationalen Binnenschiffsverkehr innerhalb des Zollgebiets der Gemeinschaft eingesetzten Wasserfahrzeugen, wenn diese Vorräte nicht im Bevorratungsland zu den allgemeinen Besteuerungsbedingungen desBinnenmarktes dieses Landep erworben worden sind;b) andere Brenn- oder Treibstoffe als die, die in den mit den zu versor­ genden .Antriebsaggregaten und anderen Maschinen und Geräten Tinmittelbar verbundenen Behältern normaler Größe enthalten sind .Artikel 5Die Mitgliedstaaten setzen die Erhebung der Mehrwertsteuer unddar Verbrauchsteuern aus für die Einfuhr von Bordbedarf, der von den in Artikel 2 genannten Verkehrsmitteln bei der Ankunft am Bestimmungsort mitge­ führt wird , wenn der Bordbedarfa) unter zollamtlicher oder steuerlicher Überwachung an Bord aufbewahrt wird;b) unter Überwachung und mit Genehmigung der zuständigen Behörden auf andere am gleichen Ort befindliche und im internationalen Verkehr eingesetzteVerkehrsmittel umgeladen wird, und damit ein Anspruch auf Befreiung nach Artikel 6 und 7 der Richtlinie entsteht;w) unter eine der in Artikel 16 Absatz 1 Buchstabe A oder in Artikel 14 Absatz 1 Buchstaben b und c der Richtlinie des Rates 77/388/EWG vom , 17. Mai 1977 aufgeführten Regelungen fSllt./. - 17 -KAPITEL III Befreiung "bei der AusfuhrArtikel 6Die Mitgliedstaaten befreien von Mehrwertsteuer und Verbrauch- steuern die Lieferung des Bordbedarfs, der verbracht wird1. auf im internationalen Seeschiffsverkehr eingesetzte Wasserfahrzeuge ;2. auf im internationalen Binnenschiffsverkehr eingesetzte Wasserfahrzeuge, ausgenommen Bordbedarf zum Verzehr im Zollgebiet der Gemeinschaft;3. auf im internationalen Luftverkehr eingesetzte Luftfahrzeuge .Die im vorstehenden Absatz erwähnte Befreiung wird unter den inArtikel 3 festgesetzten Bedingungen und Begrenzungen auch für die Lieferung von Bordbedarf gewährt, der während eines Aufenthalts oder einer Zwischenlandungin1.einem Mitgliedstaat auf diese Verkehrsmittel verbracht wird.Artikel 7Artikel 6 gilt für Lieferungen von Bordbedarf (mit Ausnahme des Mundvorrats \ der verbracht wird- auf Wasserfahrzeuge für die Küstenfischerei, - auf Seenotrettungsschiffe,auch wenn diese Wasserfahrzeuge nicht außerhalb der Hoheitsgewässer verkehren .Der Mundvorrat , der auf Seenotrettungsschiffe verbracht wird , ist jedoch dann steuerfrei, wenn diese Schiffe ohne Zwischenlandung länger als <48 Stunden auf See sind .Artikel 6 gilt nicht für Lieferungen von Bordbedarf, der verbracht wirda) auf Wassersportfahrzeuge,b) auf Wasserfahrzeuge für die Süßwasserfischerei, c) auf private Luftfahrzeuge.2. 2.unmittelbar verbundenen Behältern normaler Größe enthalten . ■f *Die Steuerbefreiung gilt nicht«a) für alkoholische Getränke und andere Alkohol enthaltende Waren, ausgenom- \ men Bier, stille Weine und Schaumweine; - _b) für Tabak und Tabakwaren.V- 1d -KAPITEL IVBordbedarf internationaler Zuge Artikel 81. Die Mitgliedstaaten erheben weder Mehrwertsteuer noch Verbrauchsteuern auf die Einfuhr des Bordbedarfs internationaler Züge, wenn folgende Voraus­ setzungen erfüllt sind :A. Der Mundvorrat :- überschreitet nicht die normalerweise von den Reisenden auf der Hin- und Rückfahrt benötigte Menge; ,, - ist im Land der Bevorratung zu den allgemeinen Besteuerungsbedingungen des Binnenmarkts dieses Landes erworben worden;v B. die Brenn- oder Treibstoffe sind in mit den zu versorgenden Geräten, Bordbedarf, der bei der Einfahrt internationaler Züge in den Be- stimmungsbahnhof an Bord mitgeführt wird, kann- entweder unter Zoll- oder Steuerkontrolle an Bord verbleiben,– oder unter Überwachung und mit Genehmigung der zuständigen Behörden aufandere im gleichen Bahnhof befindliche internationale Züge umgeladen werden. ,,v'3,,Unbeschadet von Absatz 3 können im Falle von Bordbedarf, der zum !4.Verbrauch im Zollgebiet der Gemeinschaft bestimmt ist, an Bord ausfahrender internationaler Züge nur Erzeugnisse verbracht werden, die zu den allgemeiner - Besteuerungsbeditigungen des Binnenmarktes des Bevorratungslandes erworben worden sind . . - 19 -KAPITEL V Verschiedene BestimmungenArtikel 9Die Mitgliedstaaten erlassen die nötigen Rechts- und Verwaltungs- vorschriften , um Steuerhinterziehungen und Mißbrauche zu vermeiden .Zu diesem Zweck können die Mitgliedstaaten 1) abweichend von den Artikeln 3 und 8- diejenige Menge an Bordbedarf unter Steuerverschluß nehmen, die die für den ordnungsgemäßen Betrieb der Verkehrsmittel sowie die für dieDeckung des nonnalen Bedarfs von Besatzungsmitgliedem und Passagieren erforderliche Menge überschreitet;2) abweichend von Artikel 6- das Verbringen steuerbefreiten Bordvorrats nicht genehmigen, wenn die Umstände der Fahrt oder des Fluges des Verkehrsmittels den Verbrauch des Bordvorrats nicht rechtfertigen ;- die Menge des mitzuführenden Bordbedarfs festlegen und das Verbringen von Waren, die die im internationalen Verkehr erforderliche Warenmenge überschreiten , nicht genehmigen unter Berücksichtigunga) der Beförderungsform sowie der Art und der voraussichtlichen Dauer der Fahrt oder des Fluges ;b ) der Zahl der Besatzungsmitglieder und der Passagiere ;c) des bereits an Bord der Verkehrsmittel vorhandenen Bordbedarfs. - 20 -Artikel 10 £Die Bestimmungen dieser Richtlinie "berühren nicht die'Anwendung :a) enger gefaßter Vorschriften, die in den Mitgliedstaaten aufgrund von Übereinkommen über die Gewährung der Gegenseitigkeit gelten ;b) besonderer Maßnahmen, die im Rahmen internationaler Ubereinkommen bezüglich der im Hoheitsgebiet der Mitgliedstaaten stationiertenoder dieses Gebiet passierenden ausländischen Streitkräfte vorge­ sehen sind;c) der von den MügliedStaaten geschlossenen Sonderabkommen, mit denen Luftfahrzeuge dritter Länder oder anderer Mitgliedstaaten ermächtigt werden, Pracht oder Passagiere zwischen zwei Orten ihres Hoheits­ gebiets zu befördern) "d) der zwischen einem Mitgliedstaat und einem Drittland oder einer internationalen Organisation geschlossenen Übereinkommen mit Be­ stimmungen, die mit dieser Richtlinie unvereinbar sind;•/ - 21 -KAPITEL VI SchlußbestimmungenArtikel 111. Die Mitgliedstaaten setzen die erforderlichen Bestimmungen in Kraft,um dieser Richtlinie spätestens am 1. Januar 1981 Folge zu leisten und teilen dies der Kommission mit . Die Mitgliedstaaten , welche die inArtikel 28 der Richtlinie 77/388/EWG genannten Möglichkeiten genutzt haben, können jedoch die in den Anwendungsbereich der vorliegenden Richtlinie fallenden einzelstaatlichen Bestimmungen bis zum 1. Januar 1983 beibehalten .2. Die Mitgliedstaaten tragen dafür Sorge, daß der Kommission der Wortlaut der wichtigsten einzelstaatlichen Bestimmungen übermittelt wird, die sie im Anwendungsbereich dieser Richtlinie später erlassen .Artikel 12Diese Richtlinie ist an die MitgliedStaaten gerichtet.Geschehen zu , amFür den Rat Der Präsident COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat général COM(79) 794Bruxelles, le3*1«1980ta il tentent mis à bord desrégime se caractérise parà l' importation et à l' exportation,P.j. : Copie àMM.HENRICKSEN KELEIN VILLAINLE GBY EHLERMANNPADOA SCHIOPPAP. inf. : M.E. NOËL Secrétaire GénéralTEXTE ENote pour MM. les Membres de la CommissionProcodurG GcriteM^s/T^iDELAI : JEUDI 10 JANVIER W80 - 12 H.Observations éventuelles :à M. WEHRENS (tél. 2362) ou à M. NUTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363. bureau Berl. 11/ 123\Objet : produits «ravitaillement des bateaux, aéronefs et trains interrttionaux - application de la TVI et des accisesProposition de : M. BURKEDECISION PROPOSEE ï- approuver de projet de proposition de directive du Conseil concernant le régime communautaire applicable en matière de taxe sur la valeur ajoutée et d'accises aux produits d' avitaillement des bateaux, aéronefs et trains internationaux,accompagné d'un exposé des motifs. Commentaire :Le présent projet a pour objet d'établir le régime fiscal communautaire , applicable en matière de taxe sur la valeur ajoutée et d' accises aux produits d' avi *bateaux , l' octroi ,des aéronefs et des trains internationaux . Cesous certaines conditions , pour les produits en cause.l-s'1*3 . H Βa ' .***rd' exonérations , /| NOTE DU SECRETARIAT GENERALDirection générale responsable Services associés: INSTITUTIONS FINANCEES ET FISCALITE- pour accord -Service de l' UnionDG de l' AgricultureDG des TRANSPORTS - pour avis -Service juridiquedouanière: accord: accord : accord: avis favorable vérification des textes )PREPARATION DU DOCUMENTLes versioas, dans les autres langues que celles reprises au présent document, « sont tenues à votre disposition au cours de la procédure écrite par le Secrétariat . Général (tél. 2363).La consultation du Parlement européen et du Comité économique et social est obliga­ toire en vertu de l'article 100 CEEProgramme 1979Action nouvelle prévue au § 26 du mémorandum complémentaire 1979. Pas d' indication dans la communication à la Commission .( sosuréserved' unedernière I.II. III .ANNEXE CALENDRIERDénomination de La propositionProposition de directive concernant Le régime communautaire appLicabLe en matière de taxe sur La vaLeur ajoutée et d'accises aux produitsd' avitai L Lement des bateaux , aéronefs et trains internationaux .IV.V.Demande - t - on un engagement préaLabLe du ConseiL sur La procédure et Le caLendrier ? NONUn caLendrier est-iL envisagé ? OUINature du caLendrier envisagé : A. Date impérative : NONB. Date faisantC. Date faisantantérieur du ConseiL L' objet d' une prise de position antérieure deL' objet d' un engagement:NONCommissionD. Demande expresse du ParLement européen : NONE. Date indicative jugée opportune par La Commission : voir IV.Date souhaitée pour :A. L'avis du ParLement européen : Février 1980B. L'avis du Comité économique et sociaL : Février 1980 C. La décision du ConseiL : 1er semestre 1980: NONLa RESUMELa proposition de directive vise à établir Le régime fiscal commu­ nautaire applicable en matière de taxe sur la valeur ajoutée et d'accises auxdes bateaux , aéronefs et trains inter­ par l' octroi , sous certaines conditions ,produits d' avitai l lement mis à bordnationaux . Ce régime se caractérised' exonérations , à l' importation et àLa proposition s' inspire , à la fois , de la proposition de règlement douanier transmise au Conseil le 8 mars 1978 (J.O. n° C 73 du 23 mars 1978), et des dispositions arrêtées par le Conseil dans la sixième directive T.V.A. du17 mai 1977 (J.O. n° L 145 du 13 juin 1977, p. 1), dont elle cherche à pré­ ciser , en la matière , le champ d' application et les modalités pratiques de mise en oeuvre .l' exportation , pour les produits en cause . Proposal for a Directive on the Communityvalue added tax and excise duty procedureapplicable to the stores of vessels, aircraft .• /and trains engaged in international transport Proposal for a Directive on the Community value added taxand excise duty procedure applicable to the stores of vessels, aircraft and trains engaged in international transport(Communication from Mr. Burke to the Commission)This draft proposal for a Council Directive aims at establishing a Community tax procedure for the supply of stores to vessels , aircraft and trainsused in international transport operations.A single tax procedure is contemplated covering both value added tax and exciseduties. ThesimilarityoftheproblemsposedintheVATfieldand the excise field calls for such a single procedure which also simplifies the tax arrangements applied to the same transaction.Also, for these reasons and to maintain consistency in the Commission's initiatives, the tax procedure has been drawn up to align as closely as possible with the customs procedure already presented by the Commission in its proposal for a Regulation sent to the Council on 8 March 1978 (O.J. No. C 73 of 23.3*1978). Furthermore, the latter proposal drew largely on the Sixth Council Directive of 17 May 1977 on value added tax for its principles.The current draft, based on principles contained in the Sixth Directive, aims at defining the scope of exemptions on importation and exportation both in intra-Community and third country traffic and also at laying down practical rules for applying these exemptions.The Sixth Directive mentioned above requires that a proposal be made to cover VAT. It is considered that the inclusion of the excise duties iswarranted, despite the relative lack of harmonisation, by the important fiscal role they play having regard to the high levels of rates in force in theMemberStates. Also,thecompletetaxprocedureforatransaction should logically be dealt with in a single Community instrument where conditions so permit.Conclusion: I propose that the Commission approve the current draft proposal for a directive for transmission to the Council and request that the opinions of the European Parliament and the Economic and Social Committee be sought. A* IntroductionEXPLANATORY MEMORANDUMCustoms legislation tranditionally provides for a special procedure for goods to be used as stores for vessels, aircraft and trains used in intei>- national transport operations.On 8 March 1978 \ the Commission laid before the Council a proposal for aRegulation designed to establish common rules on the supply of stores to such means of transport.ιThis customs practice has always been reflected in Member States' tax laws; at Community level, the Sixth Council Directive (77/388/EEC) of 17 May 1977 on the harmonisation of the laws of the Member States relating to turnover taxes2) likewise embodies the principle of exemption from value added taxfor produces to be used as stores for vessels and aircraft. .To this end, Article 15 of that Directive, while requiring Member States toapply the principle of exemption, leaves it to their discretion to lay downsuch conditions as will ensure the correct and straightforward application tof exemptions and prevent by Member States pursuant CoEmLTiity tax legislationany evasion , avoidance or abuse . Measures taken to this provision will continue to apply until is this field comes into operation.Now that it has placed before the Council a proposal for a Regulation laying down the customs procedure applicable to stores, the Commission considers that a proposal for a Directive on the relevant tax procedure should be presented to the Council with a view , first , to pressing ahead with harmonisation of the VAT uniform basis of assessment for own resources purposes and, second, to aligning the tax procedure (VAT and excise duties) and the customs procedure applicable to one and the same transaction as closely as possible.1^0J No. C 73, 23 March 1978, p. 42^0J No. L 145, 13 Jvrne 1977, P- 1 / - laIt would naturally fee ideal if the tax rules could "be completely harmonised with those for customs taking account particularly of the need to achieve maximum ease of application of the rules "by the relevant administrativedepartments. However,itshouldherecognisedthatthis goal is not currently within "bounds given the differing degrees of development of harmonisation in the two fields in question evidenced lay the existence of a single customs territory on one hand and national tax territories on the other. In these circumstances, the proposed rulesreflect an attempt to achieve the maximum possible reconciliation*\ ι -2-B. Problems arising in connection with VAT■\ Before proposing rules for applying the principles laid down in Directive77/388/EEC in respect of exemptions from value added tax for goods to "be used as stores for vessels and aircraft, the Commission has examined the provisions of the Directive* This examination has revealed that the provisions give rise to a number of problems that must be resolved in the process of framing a coordinated set of Community rules*1. ImportationThe Sixth Directive does not provide for exemptions in respect of the importation of stores on board vessels and aircraft entering the territory as defined in Article 3 thereof*Article 14 allows exemption only for goods that , "upon importation", are placed under transit arrangements (l (b)) or temporary importation arrangements (l ( c ))* Article 16 provides exemption for the importation of goods to be produced to customs (l*A(a)) or to be placed under freezone arrangements (l.A(b)), or customs warehousing arrangements (^.A(c)), or warehousing arrangements other than customs ( l*A(e ))* None of thesepossibilities is suited to allowing an exemption in respect of the importation of stores on board vessels or aircraft.<,This is because Article 7 of the Sixth Directive stipulates that the importation of goods means their entry into the territory of the countryas defined in~ Article 3. Now, territorial waters and airspace must be considered as being within the territory of the country* As a consequence,stores on board a vessel or aircraft pould, upon its arrival in territorialwaters or national airspace, have to be placed under one or other of th-eaforementioned arrangements . As a result , the stores on board could n consumed, since the arrangements in question specifically rule out consumption within the territory of the country . For this reason , once the vessel or aircraft had reached its destination, declarations for home' use would have to be made for stores consumed on the journey between the point of arrival in the territory of the country and the place at which the formalities for obtaining application of the arrangements mentioned above can be completed.otbe -3-As things stand at present, taxation of certain goods consumed could be avoided under Article 14(l)(d), but this is not a satisfactory solution since the consumption of other goods would be taxable as transactions effected within the territory of the country. However, even where this provision is concerned, the Directive stipulates that detailed implementing rules are to be laid down (Article 14(2))./For the above reasons , Community rules are needed which , while beingderived from the Sixth Directive , would go one step further by allowing an exemption for stores consumed up to the point of destination within, the territory of the country. , .2 . ExportationArticle 15 makes express provision for exemptions in respect of the exportation of goods for the fuelling and provisioning of vessels (paragraph 4) and aircraft (paragraph 7)•These exemptions are subject to certain conditions as to principle which themselves need to be defined.These conditions should be spelt out in the form of Community tax rules which, being required to fill certain gaps, must be based on an inter­ pretation of the scope of the exemptions for stores referred to in Article 15.Paragraph 4(a) requires the Member States to allow an exemption for the supply of stores intended for vessels used for carrying passengers for reward or for the purpose of commercial , industrial or fishing activities , on condition that the vessels are used for navigation on the high seas.However, it should be noted that the vessels not only must be used for navigation on the high seas, but must also be engaged in an international transport «p«ration,as indicated in the title of Article 15»■/. high seas . Furthermore , vessels "being used for navigation seas that set out from and return to the same Member Stateexcluded , since they , are not carrying out an international operation .on the high are alsotransport-4-Consequently, vessels engaged in coastal navigation are excluded from the exemption in respect of stores, even where carrying out an international transport operation, since they are not being used for navigation on theν, /This interpretation is confirmed by the special exemptions laid down in Article 15(4)(b) in respect of vessels that will never be able to satisfy all the prescribed conditions, and in paragraph 4(c) in respect of vessels that, although they operate on international routes are not used for international carriage.Article 15 also provides for exemption in respect of stores loaded onboard certain aircraft. An interpretation of paragraphs 6 and 7 is needed, in order to determine the exact scope of this exemption. ,Paragraph 6 provides for an exemption tied to the activities of the airline it was not possible to lay down an exemption linked to the use to which each aircraft is put, the reason being that aircraft can be used alternatively in international and domestic traffic. When the Sixth Directive was adopted, it was felt that an exemption linked to use would have necessitated accounting arrangements which would be very difficult to introduce for determining the deductible proportion applicable to the airline in respect of each (f the activities referred to in paragraph 6 (purchase, repair and maintenance of each aircraft). >Paragraph 7 provides for exemption in respect of the supply of stores to aircraft referred to in paragraph 6. A literal interpretation of thistext would mean that all the aircraft used by an airline operating chiefly on international routes would qualify for this exemption even in respectcf domestic flights, whereas aircraft belonging to an airline operating on domestic routes would not qualify, even where they undertook international flights . This is because , in this last case , a domestic airline would not fall within the scope of paragraph 7, nor would it be covered by paragraph :/- or 2 of the same Article , as the conditions laid down therein would not he met. Someofthestoreswouldbeconsumedwithintheterritoryofthecountry as referred to in Article 3 (and this is prohibited under Article \15(l) and (2)), and a domestic airline, which tjy definition is established within the territory of the country, could not avail itself of paragraph 2.Paragraph 7, then, must be interpreted to.mean that unlike paragraph 6 it does not apply to airlines but to aircraft used on international routes by any airline.Leaving aside compliance with certain principles of equity in the fields of taxation and competition, the analogy with the exemptions laid down for vessels and the very form and organisation of the Sixth Directive are arguments in favour of such an interpretation.The conclusions is that, here too, Community rules are needed in order to remedy these difficulties.3. Inland waterway transportThe Sixth Directive does not expressly provide for any exemption in respectof stores for vessels engaged in international inland waterway transport y<or traffic, i.e. navigation on international inland waterways.Under Article 15(2), however, a vessel owned "ty a person not established within the territory of the country would be allowed to take on stores exempt from tax provided it was engaged in international traffic, i.e.provided it was to set out from that country and was bound for another. However, because of its geographical position, one Member State has been authorised to apply an exemption - similar to that applicable to sea^-going vessels – in respect of all inland waterway vessels engaged exclusively in internationaltrafficandcarryinggoodsforreward. Thereisanobviouscontradictionbetweenthetwoprocedures. Theauthorisationallowsvessels 6engaged in international transport to ,take <?n stores free of tax (with the sole exception of catering supplies) – even vessels registered in the Member State in questions but paragraph 2 confines this exemption (with no restriction as to type of supplies) to foreign vessels. The problemof exemption for stores consumed up to the point of departure from the territory of the Member State is left unresolved.This leaves the practical problem of international inland waterway transport . IA restrictive interpretation of the Sixth Directive could lead to inland waterway vessels being stopped at each frontier to allow tax to be chargedon the supplies on board. To take a practical example, let us suppose that a vessel takes on exempt stores in country A and that it must cress the territories of countries B and C, in order to reach the country of destination D. At the frontier with country B, the quantity of stores ,• necessary for the journey through the country would have to be declared for home use while, on the basis of Article 14(l)(b), the other products would have to be placed under transit arrangements. The same procedure • Would have to be followed when the vessel passed through country C until it reached the frontier with country D, at which point the remaining goods would have to be declared for home use. The drawbacks of this procedure are obvious: formalities attaching to the declaration for transit arrangements and that for home use, estimation of the requirements for each leg of the journey, monitoring difficulties. )If we now suppose that the same vessel takes on stores in country A and the tax thereon is paid, because it does not qualify for the exemption provided for in Article 15(2) owing to the fact that its owner is established in the country of provisioning} and supposing that it follows the same itineraryιas the one above:journey through the territory of the countries concerned could be placed under transit arrangements at each frontier, but double taxation of stores consumed could not be avoided .Iin this case stores in excess of those required for the posed by the supply of stores to vessels, it would seem logical with these supplies as regards taxation , in a single directive . the Directive under discussion would certainly not have as wideto deal Otherwise ,-7-In order to remedy "these drawbacks, even though the Sixth Directive lays down no unequivocal stipulations in the matter, rules governing the provisioning of such vessels are needed, and these could be arrived at on the "basis of a certain analogy between international inland waterway transport and international sea transport; such rules must incorporate limiting conditions to prevent any abuse and provisions to streamline frontier formalities,C. Problems arising in connection with excise dutiesWhere stores and particularly catering supplies are concerned, excise duties are the largest single component of taxation . Generally speaking , the excise duties on manufactured tobacco products , alcoholic beverages , motor fuels and lubricants are much higher than VAT and customs duties.Although excise duties have not been harmonised (except under the Directives concerning manufactured tobacco products), the Commission does not regard this as a fundamental obstacle to inclusion of excise duties in thisproposal, since it covers only a small part of the structure of the excise duties in question ; in other words , the proposal lays down merely the conditions that products normally subject to excise duties must satisfyin order to qualify for exemption where they are to be used as stores for the aforementioned means of transport .In addition, since the supplies in question are generally goods subjectto three types of charge - customs duties , VAT and excise duties - which are levied and monitored upon importation by the same administrative departments in Member States, and in view of the similarity of the problemsa scope, since, in most cases , it would not cover all the tax arrangements fortransactions involving stores .3 -8-D# Comparison between the proposed tax procedure and the proposed customsWith regard to the provisions proposed to cover stores for vessels carrying out international sea transport operations, the Commission has kept in mind the need to "bring the tax legislation (encompassing both VAT and excise duties ) into line with the proposed customs legislation# For this reason , the present proposal for a Directive retains most of the definitions given in Article 1 of the proposal for a customs Regulation.• '■ «^However, the definition of "international sea transport" has been amended to take account of the scope of Article 15(4)(c) of the Sixth Directive. This amendment will mean, for instance , that , for the provisioning of vessels of war, the exemption conditions in the tax field will differ from those in the customs field .As regards stores for vessels engaged in international inland waterway- transport, the Commission feels that the tax aspect should be governed., by provisions similar to those proposed in the customs field.As regards stores for aircraft, the Commission takes the view that the relevant customs provisions should also apply in the tax field.As regards stores for international trains, the proposed Regulation lays down the relevant customs procedure. This procedure has already been introduced in all Member States in accordance with the Recommendation of the Customs Cooperation Council of 16 June i960.Λ -Q_Although the Sixth VAT Directive does not expressly lay down the principle of a procedure for the supply of stores to international trains, the provisions contained in the proposal for a Regulation do not conflict with the provisions of that Directive , and in particular Articles 14(l ) and 15(2) thereof. However, since most alcoholic beverages and all tobacco products are excluded from the duty-free arrangements, the proposed procedure in the customs field is not as liberal as the value added tax procedure that could be applied under the Sixth Directive#Nevertheless, to obviate checks at internal frontiers and at the same time to avoid harming the " companies' " interests , the Commissions proposedsolutions in the tax field are identical to those suggested in the customs field . - 10 -Proposal for a Directive on the Community value added tax and excise duty procedure applicable to the stores of vessels, aircraft and trainsengaged in international transportTHE COUNCIL OF THE EUROPEAN COMMUNITIES,Having regard to the Treaty establishing the European Economic Community, and in particular Articles 99 and 100 thereof,Having regard to the proposal from the Commission, Having regard to the opinion of the European Parliament ,Having .regard to the opinion of the Economic and Social Committee,Whereas Article 15 of the Sixth Council Directive of 17 May 1977 on the harmonisation of the laws of the Member States relating to turnover taxes – Common system of value added tax: uniform basis of assessment contains provisions for exempting , subject to certain conditions , the supply of goods loaded as stores on board sea-going vessels and aircraft engaged in international traffic;Whereas, although the Directive referred to above does not contain any specific provisions for exemption in respect of the importation of stores on board sea-going vessels and aircraft engaged in international traffic,Member States were able to exempt importation of such stores on the basis of general provisions contained in the said Directive;- ' •' \Whereas the same is true of the provisioning of vessels to be used forinternational inland waterway transport and of international trains;Whereas, however, the general provisions in question are not suited to the requirements peculiar to the transactions concerned; whereas application thereof to the said transactions in any case necessitates an interpretation of the above Directive; whereas this may lead to the application of divergent provisions as between Member States and whereas such divergencies might distort the conditions of competition within the Community ; -^ OJ No. L 145, 13.6.1977, P. 1t« /- 11 -''-- ·1 Whereas, therefore, the stores referred, to herein ought to be subject to a specific Community procedure in the field of value added tax that mustenter into force in its entirety upon or prior to the expiry of the transitional period, provided for in the aforementioned. Directive for the gradual adaptation of national legislation;Whereas, having regard to the similarity of the problems arising in connection with value added tax and excise duties and in order to simplify the tax rules applicable to a given transaction, a single procedure should be adopted for all these charges; whereas the said single tax procedure must itself be as similar as possible to the Community provisions laid down in respect x>f customs duties,■ HAS ADOPTED THIS DIRECTIVE:f /• CHAPTER IGeneral Article 11. This Directive lays down the Community procedure for value added tar and excise duties applicable to goods intended for consumption on "boardvessels, aircraft and trains engaged in international transport, herein­ after call " stores",2. For the purposes of this Directive:(a) "stores" means catering supplies, fuels, lubricants and other oils for technical use, and sundry stores; *– "catering supplies" means any products intended solely for consumption on "board by crew members and passengers,– "fuels, lubricants and other oils for technical use" means products intended for feeding the propulsion units and operating other machinery and plant on board,– "sundry stores" means any consumable care and maintenance product and any consumable products used for the on-board preservation, treatment or preparation of the goods carried or as feedingstuffs for the animals carried;(b) "vessels" means any vessels falling within headings No. 89*01 and No, 89,02 and subheading No. 89,03, of the Common Customs Tariff;(c) "pleasure vessels" or "private aircraft" means vessels or aircraft used by the owner or the natural or legal person who enjoys their use either through hire or through any other means, for purposes other than commercial purposes and in particular other than forthe carriage of passengers for payment, reward or any other material advantage and other than for the industrial and commercial carriage of goods, whether or not against payment; - 13 -(d) "ports" means "both port installations proper and roadsteads or any other mooring points authorised "by the competent authorities ;(e) "aircraft" means power-driven heavier-than-air aircraft (including helicopters );(f) "international sea transport" means transport carried out "by sea "bya vessel setting out from one Member State and hound forMember State or for a non-Member country , or vice versa , transport carried out between French territory in EuropeFrench overseas departments or between the Federal Republic of Germany and the Island of Heligoland or between Denmark and Greenland , or vice versa ; a vessel engaged in navigation on the high-seas in pursuance of a commercial, industrial or fishing activity other than a transport activity shall be treated as engaged in international sea -transport , provided such vesselremains at sea for more than forty-eight hours;(g) "international inland waterway transport" means transport carried out on a lake, river or canal by a vessel setting out from a Member State and bound for another country, or vice versa and transport carried out on the following waterways:- The Rhine and its tributaries and the other waterways referred to in Article 2 of the revised Mannheim Convention of17 October 1868 for the Navigation of the Rhine;- the Scheldt as far as Antwerp and the Terneuzen canal as far as Ghent f- the Moselle, from its confluence with the Rhine as far as Metz; which are hereinafter referred to as "international waterways".(h) "international air transport" means transport carried out by an aircraft taking off in one Member State and bound for another Member State or for a non-Member country , or vice versa , and transport carried out between French territory in Europe and the* French overseas departments or between the Federal Republic of Germany and the Island of Heligoland or between Denmark and Greenland , or vice versa :another andand the./ - 14 -(i) "international trains" means trains running from a point ofdeparture in the Community to a destination in a non-Member country, or vice versa, and trains running "between two Member States, whether or not via a non-Member country:f(j) "excise duties" means any charges other than turnover, taxes leviedon the production or consumption of goods*3. Fuels, lubricants and other oils from technical use are considered tobe products intended for consumption on board where they are intended for use :- by aircraft on board vessels engaged in international navigation on assignment; ■ .- for in-flight provisioning of aircraft themselves engaged in international air transport.CHAPTER II ' , 'Exemptions on importation Article 2Member States shall not levy value added tax or excise duties in respect of the importation of stores on board:1. avesselengagedininternationalseatransportwhichentersterritorial waters bound for a port situated on their territory, until the vessel arrives in that port;2. avesselengagedininternationalinlandwaterwaytransportwhich ; enters their territory:(a) for the whole duration of the voyage, if this takes place exclusively in waters having international status;/(b) in all other cases, as far as the port of final destination situated in the inland waters of a Member State. . •* v3» anaircraftengagedininternationalairtransportandboundforanair­ port situated on their territory, until the aircraft arrives at that,airport . v -•/ • ' Article 3Member States shall exempt from value added tax and excise duties supplies of stores consumed on board a means of transport referred to in Article 2:1. until it reaches a destination referred to in Article 2;2. during the journey "between ports of call or stops situated on their territory , provided thats(a) these ports of call or stops are part of the normal itinerary to the final destination;(b) no passengers or freight are embarked at any of these ports of call or stops in order to be disembarked at another;However, where passengers or freight are embarked at any of these ports of call to be disembarked at another, fuel on board a means of transport in the normal tanks shall be exempt.3. during the entire period of stay in a port or shipyard or at an air­ port, provided that this period does not exceed the usual period necessary to achieve the purposes for which the said means of transport carries out the international transport operation which it,has under­ taken.Article 3 shall not apply to:(a) catering supplies on boardsArticle 4- a vessel whilst it is out of commission or whilst it is being used for purposes other than those for which it is normally engaged in international sea transport;- a vessel used as a floating residence or a floating restaurant, hotel or casino, or for similar purposes, during the entire period of its stay in a port or in the territorial or inland waters of a Member State ;» - 16 -- a pleasure vessel during the entire period of its stay in a port or in the territorial or inland waters of a Member State where suchsupplies were not purchased in the country of provisioning in accordance with the general tax arrangements applicable on that , country*s domestic market;- a vessel belonging to the administrative services or a military vessel flying the flag of a Member State , during the entire period of its stay in a port or in the territorial or inland waters of that State ;- a fishing vessel , save for a vessel , engaged in high-sea fishing , registered in a Member State, during the entire period of its stay in that State;- a vessel engaged in international inland waterway transport in the customs territory of the Community where such supplies were not purchased in the country of provisioning in accordance with thegeneral tax arrangements applicable on that country*s domestic market ;(b) fuels other than those contained in standard-size tanks directly connected to the propulsion units or other machinery and plant on board to be fed therewith .Article 5' Member States shall suspend the levying of value added tax and excise duties in respect of the importation of stores on board a means of transport referred to in Article 2 at the time of its arrival at its destination , provided that such stores are : 1(a) kept on board under customs or tax control;(b) transferred, under the control and with the authorisation of the competent authorities, to other means of transport situated in thesame port or airport and intended for use in an international transport operation which confers entitlement to the exemption referred to in1Articles 6 and 7»(c) placed, under one of the arrangements provided for in Article l6(l)(A> or in Article 14(l)(b) and (c) of Council Directive 77/388/EEC of17 May 1977. / - 17 -CHAPTER IIIExemption on exportation Article 6Member States shall exempt from value added tax and excise duties the supply of stores loaded on board :1. a vessel engaged in international sea transport;2. a vessel engaged in international inland waterway transport, with the exception of catering supplies intended for consumption in the customs territory of the Community;3. an aircraft engaged in international air transport.The exemption referred to in the preceding paragraph shall also be grantedin respect of the supply of stores loaded on board such means of transportduring a stay or at a port of call or airport in a Member State, subject to >the conditions and within the limits laid down in Article 3«Article 71. Article 6 shall apply to the. supply of stores, with the exception of catering supplies , loaded on board :– coastal fishing vessels,- vessels used for life-saving and assistance at sea,even if these vessels do not sail outside territorial waters.' -m However,' catering supplies loaded on board vessels used for life-saving andassistance at sea are exempt where the vessel remains at sea for more than forty-eight hours.2. Article 6 shall not apply to the supply of stores loaded on board: (a) pleasure vessels;(b) fishing vessels operating in fresh water;(c) private aircraft. 2 .B. the fuels are contained in standard-size tanks directly connectedto the plant to he fed therewith.I•~.\ ι·'The exemption shalll not apply to : •(a) alcoholic beverages and other products containing alcohol, with the exception of beer, still wine and sparkling wine; -(b) tobacco and tobacco products# t:v- 18 -CHAPTER IVIStores for international trains Article 81. Member States shall not levy value added tax or excise duties in respect of the importation of stores on "board international trains where the following conditions are met:A.the catering supplies :- do not exceed the quantities normally necessary for the needs of the person carried during the journey to and from their destination :- have "been purchased in the country of provisioning in accordance with the general tax arrangements applicable on that country's domestic market;3. Stores on board international trains at the time of their arrival at the station of destination may:– be kept on board under customs or tax control, or– be transferred, under the control and with^the authorisation of the competent authorities, to other international trains at the same station .4 . Without prejudice to paragraph 3 , where stores are intended for consump+ion within the customs territory of the Community, only products purchased in accordance with the general tax arrangements applicable on the domestic market of the country of provisioning may be loaded on board international trains which are ready for departure*, */" - 19 -CHAPTER VMiscellaneous provisions Article 9Member .States shall take the legal , regulatory and administrative provisions necessary to prevent fraud and abuse.To this end, Member States may:1. by way of derogation from Articles 3 and 8- place under seal any stores in excess of those necessary for the proper operation of the means of transport and for the normal needs of crew members and passengers;2. by way of derogation from Article 6 ,/,- refuse to authorise the loading of exempt stores where the conditions of a journey to be carried out by the means of transport do not justify consumption thereof:\- determine the quantities of stores to be embarked and refuse toauthorise the loading of stores in excess of those needed for the international journey in question , taking into account :(a) the means of transport and the nature and estimated duration of the journey; ,(b) the number of crew members and passengers;(c) the quantity of stores already on board the means of transport./ - 20 -Article 10νThe provisions of this Directive shall not prevent the application:/(a) -of more restrictive measures in force in Member States under agreements to ensure reciprocity of treatment;("b) of special measures laid down in respect of foreign armed forces stationed on Member States* territory in pursuance of international conventions: 1 1 .(c) of special agreements concluded by Member States authorising aircraft of non-Member countries or other Member States to operate freight or passenger services between two points in their territory;(d) of conventions concluded between a Member State and a non-Member country or an international organisation containing provisions not consistent with this Directive;/ - 21 -CHAPTER VIFinal provisionsArticle 111. MemberStatesshallputintoeffectthemeasuresnecessarytocomply with this Directive not later than 1 January 1981 and shall inform the Commissionthereof. However,MemberStateswhichhaveavailedthemselvesof the options referred to in Article 28 of Directive 77/338/EEC may retain the national provisions falling within the scope of this Directive until 1 January 1983.2. MemberStatesshallcommunicatetotheCommissionthetextsofthe smain provisions of national law which they subsequently adopt in the field governed by this Directive.Article 12This Directive is addressed to the Member States.Done atThe President COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat général COM( 79) 794t3.1.1980TEXTE ltNote pour MM. les Membres de la Commission~I IIIlimaDM* Ill |IProcédure écrite]DELAI : JEUDI 10 JANVIER 1980 - 12 H.E/ 1665 / 79Observations éventuelles :à M. WEHRENS (tél. 2362) ou à M. NUTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363. bureau Berl. 11/ 123Objet : produits «ravitaillement des bateaux, aéronefs et trains interretionaux - application de la TVI et des accisesProposition de : M. BURKEDECISION PROPOSEE !- approuver de projet de proposition de directive du Conseil concernant le régime communautaire applicable en matière de taxe sur la valeur ajoutée et d'accises aux produits d' avitaillement des bateaux, aéronefs et trains internationaux ,accompagné d'un exposé des motifs. Commentaire :Le présent projet a pour objet d'établir le régime fiscal communautaire applicable en matière de taxe sur la valeur ajoutée et d'accises aux produits d'avi­ taillement mis à bord des bateaux, des aéronefs et des trains internationaux. Ce régime se caractérise par l'octroi, sous certaines conditions, d'exonérations,à l'importation et à l'exportation, pour les produits en cause.P.j. : f/Copie ä : MM. HENRICKSEN KELEINVILLAIN LE G0Y EHLERMANNP. inf. : M. PADOA SCHIOPPAv' ^ ^ \ , "iSAK– v>-\s. izHl \Â/* Jf\x"a <yy;/ ,V/ifr/rnT'\ ? leE. NOËL Secrétaire GénéralBruxelles, le NOTE DU SECRETARIAT GENERALDirection générale responsableINSTITUTIONS FINANCEES ET FISCALITEServices associespour accord -Service de l' UnionDG de l' Agriculture DG des TRANSPORTS pour avis -Service juridiquedouanièreaccordaccord accordavis favorable vérification des textes )PREPARATION DU DOCUMENTLes versioes, dans les autres langues que celles reprises au présent document, « sont tenues à votre disposition au cours de la procédure écrite par le Secrétariat . Général (tél. 2363).La consultation du Parlement européen et du Comité économique et isocial est obliga­ toire en vertu de l'article 100 CEEProgramme 1979Action nouvelle prévue au § 26 du mémorandum complémentaire 1979. Pas d' indication dans la communication à la Commission .( sosuréserved' unedernière I.II. III .ANNEXE CALENDRIERDénomination de La propositionProposition de directive concernant le régime communautaire applicable en matière de taxe sur la valeur ajoutée et d'accises aux produitsd' avitai l lement des bateaux , aéronefs et trains internationaux .IV.Un calendrier est-il envisagé ? OUINature du calendrier envisagé : A. Date impérative : NONB. Date faisantC. Date faisantl' objet d' un engagementantérieur du Conseil l' objet d' une prise de position antérieure de:NONCommissionD. Demande expresse du Parlement européen : NONE. Date indicative jugée opportune par la Commission : voir IV.Date souhaitée pour :A. L'avis du Parlement européen : Février 1980B. L'avis du Comité économique et social : Février 1980 C. La décision du Conseil : 1er semestre 1980: NONV. Demande-t-on un engagement préalable du Conseil sur la procédure et le calendrier ? NONla RESUMELa proposition de directive vise à établir Le régime fiscal commu­ nautaire applicable en matière de taxe sur la valeur ajoutée et d'accises auxdes bateaux , aéronefs et trains inter­ par l' octroi , sous certaines conditions ,produits d' avitai l lement mis à bordnationaux . Ce régime se caractérised' exonérations , à l' importation et àLa proposition s' inspire , à la fois , de la proposition de règlement douanier transmise au Conseil le 8 mars 1978 (J.O. n° C 73 du 23 mars 1978), et des dispositions arrêtées par le Conseil dans la sixième directive T.V.A. du17 mai 1977 (J.O. n° L 145 du 13 juin 1977, p. 1), dont elle cherche à pré­ ciser , en la matière , le champ d' application et les modalités pratiques de mise en oeuvre .l' exportation , pour les produits en cause . Proposta di direttiva concernente il regime comunitarioapplicabile in materia di imposta sul valore aggiuntoe di accise ai prodotti di rifornimento delle navi , deoli aeromobili e dei treni internazionali  Introduzione. Tutte le legislazioni doqanaLi prevedono per tradizione l'applicazione" di unregime particolare a favore dei prodotti destinati al rifornimento di navi , aeromobili e trèni internazionali . ' N •' • " '<La Commissione, in data 8 marzo 1978 (1), ha sottoposto al Consiglio una proposta di regolamento diretta a stabilire norme comuni in materia di rifornimento di tali mezzi di trasporto. >Tale tradizione doganale ha sempre trovato un'eco favorevole nelle legislazioni fiscali degli Stati membri; sul piano comunitario, la sesta direttiva del Consigli del 17 maggio 1977, in materia di armonizzazione delle legislazioni degli Stati membri relative alle imposte' sulla cifra di affari (2) (77/388/CEE),ha ripreso il principio dell'esenzione dall'imposta sul valore aggiunto per i prodotti destinati al rifornimento delle navi è degli aeromobili.A tale scopo, l'articolo 15 della detta direttiva, pur imponendo agli Stati membri l'applicazione di tale principio, li lascia liberi 0i fissare le condizioni necessarie per beneficiare dell'esenzione, al f/ine di assicurarne una corretta,-v■, _e semplice applicazione e di prevenire ogni possibile frode, evasione ed abuso.Le misure adottate dagli Stati membri ai -sensi di tale disposizione sono appli­ cabili fino all'adozione di una regolamentazione comunitaria in materia.,0ra, dopo aver presentato al Consiglio una proposta di regolamento che fissa il regime doganale dei prodotti di rifornimento, la Commissione ritiene necessariopresentargli una proposta di direttiva concernente il regime fiscale onde per­ venire all'armonizzazione della base imponibile uniforme dell'IVA 'ai fini delle risorse proprie e avvicinare il più possibile il regime fiscale (IVA e accise) a quello doganale applicabile allo stesso tipo di operazioni .'\ r•/*•(1) GU n° C 73 del 23.3.1978, pag. 4 > / - (2) GU n° L 145 del 13.6.1977, pag. 1. ~ L' ideale sarebbe stato evidentemente realizzare un' armonizzazione completa delle regolamentazioni doganale e fiscale, tenuto soprattutto conto della necessità di faci litare al massimo il compitò dei sérvizi amministrativi incaricati di appli­ care l'insieme di tali norme.. Ma occorre riconoscere che per il momento questo obiettivo non è realistico , data la situazione di differente sviluppo dell' armonizzazione nei due settori , situazione che si traduce nell' esistènza di un territorio doganale unificato e di territori fiscali nazionali . In queste condizioni , le norme proposte realizzano il massimo sforzo possibile nell' armonizzazione ..»1 bis - B. Problemi posti in materia di imposta sul valore aggiunto , , 1-Prima di proporre le modalità comuni di applicazione dei principi fissati con la direttiva 77/388/CEE in materia di esenzione dall'imposta sul valore aggiunto dei prodotti destinati al rifornimento delle navi e degli aeromobili/ la Commissione ha analizzato le vàrie disposizioni di detta direttiva. Da tale analisi si constata che le disposizioni in questione sollevano vari problemi, che occorre risolverenel quadro di una regolamentazione comunitaria coerente. . . .' 1. Importazioni...soddi sfatte .-'-.iLa sesta direttiva non* prevede l' esenzione all' importazione per i prodotti di rifornimento che si trovano a bordo delle navi e degli aeromobili che entrino nel territorio definito all' articolo 3. L' articolo 14 consente l' esenzione soltantoper i prodotti assoggettati, "al momento dell'importazione",ad un regime di transito ( 1.b ) o di ammissione temporanea ( 1.c ), e l' articolo 16 soltanto per le importa­ zioni destinate ad essere portate in dogana ( 1 . A. a ), immesse in un regime di zòna franca (1.A.b), di deposito doganale (1.A.c) o fiscale (1.A.e). Tutti questi regimi sono scarsamente invocabili per la concessione di un' esenzione all' importazione di prodotti di rifornimento che si trovano a bordo delle navi e degli aeromobili. In effetti, l'articolo 7 della medesima direttiva considera importazione di un bene il' introduzione di detto bene all' interno del paese ai sensi dell' articolo 3> 3 intendendo per "interno del paese" anche• le acque territoriali e lo spazio aereo. Di conseguenza, dal momento in cui una nave 0 un aereo entrano nelle acque terri- toriali 0 nello spazio aereo di un paese, i prodotti di rifornimento dovrebbero essere assoggettati ad uno dei regimi summenzionati. Ciò' comporterebbe il non consumo dei prodotti di rifornimento che si trovino a bordo, poiché' tali regimi vietano espressamente il consumo all'interno del paese. Per questo motivo, arrivati a destinazione, tali' mezzi di trasporto dovrebbero dichiarare al consumo i prodotti utilizzati durante' il percorso tra " l' introduzione nel territorio " e il luogo ovele formalità necessarie a beneficiare de,i regimi sopra previsti possono essere-2- Allo stadio attuale , tuttavia , si potrebbe evitare la tassazione di taluni consumi di beni mediante il paragrafo 1, lettera d), dell'articolo 14, ma tale soluzione non è del tutto soddisfacente poiché altri consumi sarebbero imponibili in quanto operazioni effettuate all' interno del paese . Tuttavia , anche per tale disposizione, è stata prevista l'elaborazione di norme fiscali comunitarie d'appli­ cazione (articolo 14, par. 2).Alla luce di quanto precede, appare evidente la necessità di prevedere norme comunitarie che , pur ispirandosi alla sesta direttiva , possano completarla al fine di consentire il consumo in franchigia dei prodotti di rifornimento fino al luogo di destinazione all'interno del paese., 2 . EsportazioniL' articolo "15 prevede espressamente un' esenzione all' esportazione per i beni . destinati al rifornimento delle navi < 15-4 ) e degli aeromobili ( 15.7 ).Tali esenzioni sono subordinate a determinate condizioni di principio che devono essere precisate da una regolamentazione fiscale comunitaria la quale, dovendo colmare determinate lacune , deve fondarsi su un' interpretazione del campo di applica-'zione delle esenzioni di cui all'articolo 15 per quanto concerne il rifornimento. .Il paragrafo 4, lettera a), invita gli Stati membri a concedere un'esenzione alle cessioni di- beni destinati al rifornimento di navi adibite al trasporto a paga­ mento di passeggeri o usate nell' esercizio di un' attività commerciale , industrialeo di pesca, a condizione che queste navi siano destinate alla navigazione in alto mare, v ■Tuttavia , non va dimenticato che , per quanto riguarda i trasporti , la naviga­ zione «in alto mare non è l'unica condizione, in quanto deve trattarsi di un trasporto internazionale come indicato nel titolo dell' articolo 15 . Ciò' significa che sono esclusi dal rifornimento .in esenzione le navi . adibite alla navigazione costiera, anche se si tratta di un trasporto internazionale,dato che non sono adibite alla navigazione in alto mare. Inoltre, vanno considerate escluse dal rifornimento in esenzione le navi adibite ad una navigazione in alto mare con partenza è destinazione in uno stesso Stato membro, dato che non si tratta di un trasporto internazionale .! Tale interpretazione » è confermata dalle esenzioni speciali di cui alla lettera b), che prevede esenzioni per le navi che non sono in grado di soddisfaretutte le condizioni richieste , e alla lettera c ), che prevede un' esenzione per navi che non forniscano un, trasporto internazionale pur trovandosi in traffico interna­zionale .caricati 6 e 7 ai; *1di ciascun aeromobile, dato che tale mezzo di trasporto può' essere utilizzato sia in traffico internazionale, sia in traffico nazionale. ''!L' articolo 15 prevede anche l' esenzione dei prodotti di rifornimentoa bordo di taluni aeromobi li . . E' necessaria un' interpretazione dei paragrafi fini della determinazione dell'esatta portata di tale esenzione.Il paragrafo 6 prevede un'esenzione sulla base dell'attività della...-compagnia, poiché non era possibile prevedere un esenzione collegata alla destinazione/ Al momento dell' adozione della sesta direttiva , si ritennecollegata alla destinazione avrebbe comportato grandi difficoltà nel calcolo delprorata da attribuire alla compagnia aerea per ciascuna' delle operazioni previste ,,•ydal paragrafo 6 ( acquisto , riparazione , manutenzione di ciascun aeromobile ).Il paragrafo 7 prevede l'esenzione per le cessioni di. beni destinati > al rifornimento degli aeromobili di cui al paragrafo 6. Un' interpretazione letterale di tale testo avrebbe per effetto che tutti gli aeromobili utilizzati dalla compa­ gnia che esercita prevalentemente il traffico internazionale potrebbero rifornirsiin; franchigia , anche per i voli all' interno del paese, mentre gli aeromobili apparte­ nenti a una compagnia di navigazione interna non lo potrebbero, nemmeno per un volo internazionale . In effetti , in quest' ultimo caso , la compagnia nazionale nonpotrebbe beneficiare dèlie disposizioni del paragrafo 7 né di quelle del paragrafo 1~ ■che un' esenzione o 2 dello stesso articolo, dato che le condizioni previste in questi paragrafi non sarebbero soddisfatte . Una parte di prodotti di rifornimento sarebbe infatti consumata all'interno del territorio di cui all'articolo 3 (ciò1 che è vietato dai parr. 1 e 2) e una compagnia nazionale, avendo per definizione sede all'interno del paese, nonpotrebbe valersi del paragrafo 2.Occorre pertanto precisare la disposizione del paragrafo 7 nel senso che tale disposizione si applica non alle compagnie aeree, come il paragrafo 6, ma agli aeromobili destinati , da qualsiasi compagnia , ad un traffico internazionale.'L' analogia con le esenzioni previste per le navi e lo scopo stesso della sesta direttiva militano a favore di questa precisazione , a prescidere » dal rispetto di certi principi di equità fiscale e di concorrenza.In conclusione , anche in questo caso , si rivela necessaria una regolamentazione comunitaria per superare gli inconvenienti sopra indicati .3. Navigazione fluviale'La sesta direttiva non prevede alcuna esenzione specifica in materia di riforni­ mento di navi fluviali in traffico internazionale o in navigazione internazionale, vale a dire la navigazione effettuata percorrendo corsi d' acqua internazionali ." Tuttavia, l'articolo 15, paragrafo 2, consentirebbe ad una nave il cui proprie­ tario non è residente all'interno del paese di rifornirsi in esenzione nel caso in cui la nave sia destinata ad un traffico internazionale, vale a dire ad una naviga­ zione con partenza dal paese e destinazione in un altro Stato. Tuttavia, a motivo della sua situazione geografica, uno Statò membro è autorizzato ad applicare un'esen­ zione corrispondente a quella applicata alle navi per; il traffico marittimo allenavi per il traffico fluviale che circolino esclusivamente in traffico internazionale e che siano adibite a un .trasporto di merci a pagamento.E' evidente che esiste una differenza tra questi due regimi. In effetti,-5- l' autorizzazione consente di rifornire in esenzione , salvo per le provviste di bordo, anche le navi dello Stato membro in questione che si trovino in traffico internazionale , mentre il paragrafo 2 consente uni camente ' il rifornimento delle navi straniere e senza limitazione di prodotti; resta poi insoluto il problema dell'esen­ zione dei prodotti di rifornimento consumati fino all'uscita dal territorio dello Stato interessato . . .Rimane ancora da risolvere il problema pratico della navigazione fluviale internazionale . . .Un' interpretazione restrittiva della sesta' direttiva potrebbe imporre alle navi per il traffico fluviale di fermarsi ad ogni frontiera per consentire la- tassazione dei prodotti . che si trovano a bordo . In pratica , supponiamo che una rìave faccia rifornimento in esenzione nel paese A e che, per arrivare al paese di destinazione zione D, debba attraversare il territorio dei paesi B e C. Alla frontiera delpaese B, la nave dovrebbe dichiarare al consumo la quantità di prodotti di riforni­ mento necessaria per attraversare il paese e, in base all"'articolo 14, paragrafo 1, xlettera b), porre in regime di transito gli altri prodotti. Dovrebbe poi comportarsi'allastessamanieraperattraversare•ilpaeseC),finoall'arrivoallafrontiera , •■■■.; del paese* D, dove dorrebbe dichiarare al consumo i prodotti restanti . Gli inconvenienti !di tale pratica 'sono evidenti : formalità relative alla dichiarazione di assoggetta- ' i mfento ad un' regime di transito e di immissione al consumo, stima delle necessitàper ciascuna parte del percorso , difficoltà di controllo .Supponendo che questa stessa nave si sia rifornita nel paese A - pagandovi l'impósta, non potendo beneficiare dell'esenzione prevista dall'articolo 15, para­grafo 2, poiché. il proprietario è residente nel paese di rifornimento - é che essa ; effettui lo stesso percorso di cui sopra, ad ogni frontiera potrà sempre porre in ! regime di transito i prodotti di rifornimento eccedenti il suo fabbisogno perl'attraversamento del territorio in questione, ma non potrà evitare una doppia i \ ,■ *A * '.^tassazione dei prodotti consumati . Per superare tali inconvenient i , anche in assenza di disposizioni precise 'della sesta direttiva, si rivela necessario regolamentare iL rifornimento di talinavi , ricorrendo ad una" certa analogia tra la navigazione , fluviale internazionalee la navigazione marittima internazionale, prevedendo condizioni restrittive ondeevitare abusi ed eliminare eccessive formalità alle frontiere. ' , I- ^ i.,rroblgm posti in materia di accise v . . /Per quanto concerne le accise, va notato che in materia di rifornimento, particolarmente per le provviste di bordo , si tratta dell' elemento più importantesul p iano , fiscale . In effetti , i tabacchi manifatturati , le bevande alcoliche ,i carburanti ed i lubrificanti in generale sono soggetti ad accise molto elevate rispetto all' IVA e ai dazi doganali . \ /' •'. Pur ammettendo la mancanza di armonizzazione per quanto concerne le accise - ad eccezione tuttavia delle direttive concernenti, i tabacchi manifatturati - secondola Commissione ciò * non impedisce che queste possano essere inserite nell' attuale proposta,1 in quanto essa esplica la sua efficacia unicamente su un elemento limitato della struttura delle accise in questione; vale a dire, fissa unicamente le condi­ zioni che i prodotti normalmente soggetti a tale imposta devono soddisfare per beneficiare dell' esenzione , quando sono destinati -al rifornimento dei mezzi di trasporto sopra menzionati . . ^Inoltre, trattandosi di prodotti generalmente soggetti alle tre imposte -dazi doganali , IVA, accise - riscosse e controllate all' importazione dagli stessi servìzi amministrativi degli Stati meptbri, e tenuto conto dell'analogia dei problemi che si pongono in materia di rifornimento, sembra logico disciplinare tali prodotti, sul piano fiscale , in una stessa direttiva . In caso contrariò , là direttiva non rivestirebbe certamente la stessa importanza , dato che , nella maggior parte dei casi ,+•il regime fiscale delle operazioni di rifornimento rimarrebbe incompleto*,■ X- D. Regime fiscale previsto rispetto al regime doganalej Per quanto concerne le disposizioni proposte per il rifornimento di navi adibite alla navigazione marittima internazionale, la Commissione ha tenuto presentela necessità di conformare la regolamentazione in materia fiscale (che include sia ' l' IVA,j sia le accise) a quella proposta in materia doganale. L' attuale proposta didirettiva riprende perciò' la maggior parte delle definizioni che figurano all'arti­ colo 1 della proposta di regolamento doganale.Tuttavia , la definizione della nozione di navigazione marittima internazionale " è stata modificata per tener conto della portata dell'articolo 15, paragrafo 4, .[lettera c), della sesta direttiva. Jale modifica comporterà, per esempio, che le ;condi- ziom previste in materia fiscale per il rifornimento in franchigia di navi da guerra non saranno le stesse di quelle previste in materia doganale.| In materia di rifornimento di navi adibite ad una navigazione fluviale inter-Inazionale , la Commissione ha ritenuto opportuno regolamentare l' aspetto fiscale'I•del rifornimento di tali navi mediante disposizioni simili a quelle proposte inmateria doganale. '» '*iPer quanto concerne te disposizioni applicabili al rifornimento degli aeromobili ! ,|la Commissione ritiene che le disposizioni doganali debbano essere applicate anche in materia fiscale .Quanto ai prodotti di rifornimento- dei treni internazionali , la proposta di regolamento presentata in materia doganale fissa il regime doganale loro applicabile. Tale regime è'del resto già applicato in tutti gli Stati membri in conformità alla raccomandazione del Consiglio di cooperazione doganale del 16 giugno 1960.-,» Sebbene La sesta direttiva IVA non preveda espressamente, il principio di un regime di rifornimento per questi mezzi di trasporto, le disposizioni previste nella proposta di regolamento non sono contrarie alle disposizioni di tale direttiva in articolare a qaelle degli articoli 14, ,§ 1 e 15, § 2. Tuttavia, dato che la maggior parte deCle bevande alcoliche e la totalità dei prodotti del tabacco sono esclusi dalla franchigia, il'regime proposto in materia doganale è meno liberaledi quello che potrebbe essere applicato in materia di IVA ai sensi della sesta' direttiva . 'Nondimeno , al fine di evitare ogni controllo alle frontiere interne , e senza colpire gli interessi delle "compagnie", la Commissione propone in materia fiscale soluzioni identiche a quelle previste sul piano doganale. ' IL CONSIGLIOProposta di direttiva concernente il regime comunitario applicabile in materia di imposta sul valore aggiunto e di accise ai prodotti di rifornimento delle navi, degli aeromobili e dei, treni internazionaliDELLE COMUNITÀ' EUROPEE ,visto il trattato che istituisce la Comunità economica europea, in particolare gli articoli 99 e 100,vista la proposta della Commissione ,visto il parere del Parlamento europeo,visto il parere del Comitato economico e sociale,considerando che la sesta direttiva del Consiglio, del 17 maggio 1977, in materia - di armonizzazione delle legislazioni degli Stati membri relative alle impostesulla cifra d'affari - Sistema comune di imposta sul valore aggiunto : base impo­ nibile uniforme ( 1 ) - contiene all' articolo 15 disposizioni intese ad esentare ,a determinate condizioni, le cessioni di beni che vengano imbarcati, a titolo di rifornimento , su navi adibite al traffico marittimo ed aeromobili adibiti ai : traffico internazionale ; '-'yconsiderando che , malgrado l' assenza nella succitata direttiva di disposizion-i specifiche per l' esenzione all' importazione dei prodotti di rifornimento presenti a bordo delle navi adibite al traffico marittimo e degli aeromobili adibiti al traffico internazionale, gli Stati membri potevano concedere tale esenzione basan­ dosi su disposizioni a carattere generale di detta direttiva ;considerando che tale osservazione $ valida anche per quel che riguarda il rifor­ nimento delle navi adibite alla navigazione fluviale internazionale e dei treni internazionali ;considerando , tuttavia , che le disposizioni generali di cui sopra sono inadeguate alle esigenze delle operazioni in questione ; che la loro applicazione a dette operazioni richiede del resto un' interpretazione della succitata direttiva ; che . ciò' può' condurre all'applicazione di disposizioni divergenti a seconda degli Stati membri e che tali divergenze potrebbero falsare le condizioni di concorrenza all' interno della Comunità ;(1)GUn.L145del13.6.1977,pag.1 ~10" , ' • considerando che è pertanto opportuno applicare ai prodotti di rifornimento un regime comunitario specifico, in materia di imposta sul valore aggiunto, la cuiapplicazione, in tutte le sue disposizioni,, dovrà iniziare entro 1l termine di scadenza del periodo transitorio previsto nella succitata direttiva per l'adegua­ mento progressivo .delle legislazioni nazionali ;considerando che, essendo molto simili i problemi sorgenti per l'imposta sul valore aggiunto e le accise, allo scopo di semplificare la normativa fiscale applicabile alla medesima operazione, è. opportuno adottare un regime unico per il complessodi tali imposte ; che detto regime fiscale unico deve approssimarsi per quanto possibile alle disposizioni comunitarie fissate per i dazi, doganali,HA APPROVATO LA PRESENTE DIRETTIVA CAPO IGeneraLita Articolo 11. La presente direttiva determina il regime comunitario applicabile in materia di imposta sul valore aggiunto e di accise ai prodotti destinati al consumo a bordo delle navi, degli aeromobili e dei treni internazionali, in appresso deno­ minati "prodotti di rifornimento ".2. a )Ai fini dell'applicazione della presente direttiva, si intendono per : prodotti di rifornimento : le provviste di bordo , i combustibili , carburanti ,lubrificanti ed altri oli per uso tecnico, nonché le forniture di bordo. Sono considerati : ^- provviste di bordo : i prodotti destinati unicamente al consumo a borda da parte dei membri dell' equipaggio e dei passeggeri ;- combustibili, carburanti, lubrificanti ed altri oli per uso tecnico : i prodotti destinati all'alimentazione degli organi di propulsione ed al funzionamento dell altre macchine ed apparecchiature di bordo ; -- forniture di bordo : i generi di consumo per uso domestico nonché i generi di consumo utilizzati per la conservazione, il trattamento o la preparazione a bordo delle merci trasportate o destinati all'alimentazione degli animali trasportati ;b) navi : le imbarcazioni di cui alle voci 89.01, 89.02 ed alla sottovoce 89.03 A della Tariffa doganale comune ;c) imbarcazioni da diporto o aeromobili ad uso privato : le navi o gli aeromobili impiegati dal proprietario o dalla persona fisica o giuridica che ne dispone, in noleggio o ad ogni altro titolo, per' fini che non siano commerciali e che, inparticolare , non siano adibiti al trasporto di passeggeri contro pagamento , premio o altra ricompensa materiale, nonché al trasporto industriale e commerciale di merci' a pagamento o gratuitamente ; d> porti : tanto le installazioni portuali propriamente dette quanto le rade o altri punti . di attracco autorizzati dalle autorità competenti ;e) aeromobili : le aerodine (compresi gli elicotteri) che funzionano mediante una macchina propulsiva; , ;f) navigazione marittima internazionale : la navigazione , con attraversamento delle acque marittime, effettuata da navi in partenza da uno Stato membro e dirette verso uh altro Stato membro o un paese terzo, o viceversa, nonché quella effet­ tuata fra il territorip europeo della Francia e i dipartimenti francesi d' u lire- •. mare; o fra la repubblica federale di Germania, e l' isola di Helgoland , o fra la Danimarca e la Groenlandia , o viceversa;è assimi lata alla navigazione marittima intemazionale quella effettuata da n^vi destinate alla navigazione d'altura eiT.oiegate in un' attività commerciale , industriale o trasporto , quando la navigazione senza scalo superig) navigazione fluviale internazionale : la navigazionefiumi è canali con partenza da uno Stato membro a destinazione di un altro Stato o viceversa, nonché quella effettuata all'interno del territorio doganale della Comunità sui seguenti corsi d'acqua :- il. Reno ed i suòi affluenti nonché gli altri corsi d'acqua di cui all'arti­colo 2 della convenzione riveduta di Mannheim del 17 ottobre 1868, relativa alla navigazione sulle acque del Reno,- la Schelda fino ad Anversa e il canale di Terneuzen fino a Gand,-• la Mose.lla dalla confluenza con il Reno fino a Metz; in aopresso denominati" corsi d' acqua internazionali ";h) navigazione in partenza paese Iserzoaerea internazionale : la navigazione effettuata con aeromobili da uno Stato membro e diretti verso un' altro Stato membro ò uno viceversa , nonché quella effettuata tra il territorio europeo .della Francia e i dipartimenti francesi d'oltremare, o fra la repubblica feaerale- di Germania e l'isola di Helgoland o fra là Danimarca e la Groenlandia, o yioeversi ) tr*rn . internazionali : i treni che effettuano un percorso il cui punto di partenza si t' ova nella Comunità mentre il punto di arrivo è in un paese terzo o v i cewerse , nonché quelli che collegano due Stati membri direttamente o attraverso un paete te»zo; •* .\"" ,j) accise : tutte le imposte diverse dalle imposte sulla cifra d'affari che csilrii-scor»o la produzione o il consumo dei -beni . . ' 'di pesca , ad eccezione del le 48 ore ;effettuata da navi su laghi ;, 3. Sono assimilati ai prodotti destinati al consumo a bordo, i combustibili carburanti , lubrificanti ed altri oli per uso tecnico , destinati :- ad essere impiegatizierei o elicotteri che si trovano a bordo di navi destinata navigazione internazionale per le necessità delle missioni di tali navi;- al rifornimento in volo di aeromobili in navigazione aerea internazionale. -CAPO II - Esenzioni all' importazioneArticolo 2Gli Stati membri non applicano né IVA né accise all' atto dell' importa­ zione dei prodotti di rifornimento che si trovano :"ν ' ■'1. a bordo delle navi in navigazione marittima internazionale che entrano nelleacque territoriali per raggiungere un porto situato nel loro territorio, fino all' arrivo nel porto. stesso;2. a bordo delle navi in navigazione fluviale internazionale che entrano nel loro territorioa) per tutta la durata della^navigazione, se questa si effettua esclusivamente su corsi d' acqua internazionali ; ^ _b) fino al porto di destinazione finale situato nelle acque interne di uno Stato'membro , negli altri casi ; *3. a bordo degli aeromobili in navigazione aerea internazionale che si recano in un aeroporto situato sul loro territorio , fino all' arrivo nell' aeroporto stesso . Articolo 3Gli Stati membri esentano da II 'IVA e dalle accise i prodotti di rifornimento consumati a bordo dei mezzi di trasporto di cui all'articolo 2 : .1 ) fino all' arrivo alle destinazioni previste dall' articolo 2;2) durante il percorso tra gli scali- situati sul loro territorio, purché :a) tali scali facciano parte del normale itinerario fino al luogo di destina­ zione finale;'b) non siano imbarcati passeggeri o carico ad uno di tali scali per essere i.Isbarcati all' altro . vTuttavia, nel caso in cui siano imbarcati passeggeri o carico ad uno scaloper essere sbarcati all'altro, sono esentati i carburanti che si trovano a bordo dei mezzi di trasporto e contenuti nei normali serbatoi.3) per tutta la durata della permanenza in un porto, in un bacino di riparazione o in un aeroporto, purché tale permanenza non ecceda il periodo normalmente necessario alla realizzazione degli obiettivi per i quali detti mezzi di trasporto effettuano la navigazione internazionale intrapresa .Λ *·Articolo 4 ' i •Sono esclusi dal beneficio delle disposizioni dell'articolo 3 :a) le provviste di bordo che si trovano :- su navi nel periodo in cui sono in disarmo o vengono utilizzate per scooidiversi da quelli per i quali esse effettuano normalmente la navigazione marittima internazionale ,- su navi utilizzate come abitazioni galleggianti o come ristoranti, alberghi ''.o case da gioco galleggianti, o per scopi simili, per tutta la durata della loro permanenza in un porto o nelle acque territoriali o interne oi unoStato membro;*- 15 - - su imbarcazioni da diporto durante tutta la Loro permanenza in un porto o nelle acque territoriali o interne di uno Stato membro, quando le provviste non siano state acquistate nel paese di rifornimento alle condizioni, fiscali generalmente in vigore nel mercato interno di tale paese ;- su navi adibite a servizi amministrativi e su navi militari battenti bandieradi uno Stato membro, per tutta la durata della loro permanenza in un porto, nel^e acque territoriali e/o interne Èli tale Stato," , -- su navi da pesca , eccettuate quelle che effettuano la pesca d' altura , immatricolate in uno Stato membro per tutto il periodo della loro permanenza nelle acque ter- ritoriali di tale Stato /- su navi in navigazione fluviale internazionale nel territorio doganale della Comunità , quando le provviste non siano state acquistate nel paese di' riforni­ mento alle condizioni fiscali generalmente in vigore nel mercato interno di tale paese;b) i combustibili e i carburanti diversi da quelli contenuti nei serbatoi di capacità normale collegati direttamente agli organi di propulsione e ad altre macchine edapparecchiature di bordo da alimentare . •,.. Articolo5'*■.-Gli Stati membri sospendono la riscossione dell' IVA e delle accise nel caso di importazione dei prodotti di rifornimento che si trovano a bordo dei mezzi di trasporto di cui all'articolo 2 al momento dell'arrivo a destinazione purché tali. ' / ~b) trasferiti , sotto il controllo e con l' autorizzazionesu altri mezzi di trasporto che si trovino ne'llo stesso luogo è destinati ad un traffi co ; internazionale che conferisca il diritto all' esenzione di cui agli articoli 6 e 7 della direttiva ;- c) posti sotto uno dei regimi di cui all'articolo 16, paragrafo 1-A o all'articolo 14, paragrafo 1 , lettere b ) e c ) della direttiva del Consiglio 77/ 388/ CEE delprodotti siano :a) ma ntenuti a bordo sotto controllo doganale o fiscale ;17 maggio 1977.t»16 -delle autorità competenti , C/VPO IIIEsenzioni all'esportazione v . •' , Articolo 6, Gli Stati membri esentano .dal L' IVA e dalle accise la cessione di prodotti di rifornimento imbarcati su : >'1 ) navi che effettuano una navigazione marittima internazionale ;2) navi che effettuano una navigazione fluviale internazionale, ad esclusione delleprovviste di bordo destinate ad essere consumate nell'ambito del territorio dogana­ le della Comunità; ' 4 .3 ) aeromobili che effettuano una navigazione aerea internazibnale . ■L' esenzione di cui al comma precedente è . accordata anche alla cessione di prodotti di rifornimento imbarcati sui suddetti mezzi di trasporto durante la perma­ nenza o in occasione di uno scalo in uno Stato membro alle condizioni e nei limiti .di cui all'articolo 3. .> .·'''· ^''•''<,Y' *■' .'-, - Articolo 7 ' ; "1 . Le disposizioni dell' articolo 6 si applicano alle cessioni di prodotti tdi rifornimento, ad esclusione delle provviste di bordo, imbarcati su:'- xnavi destinate alla pesca costiera , ' , - imbarcazioni di salvataggio e di assistenza i ri mare ,anche se' la loro navigazione si effettua senza attraversamento delle acque extra­ territoriali .Tuttavia, sorio esentate le provviste imbarcate su imbarcazioni di salvataggio e di assistenza in mare, quando la durata della loro navigazione senza scalo suoeri le45ore;. / . ;'Le disposizioni dell'articolo 6 non si applicano alle cessioni di prodotti2.dia)b) navi d? pesca in acque dolci c ) aeromobili ad uso privato .rifornimento imbarcati su : imbc?reazioni da diporto '' ~.. (- 17 - ',' CAPO IVRifornimento dei tren i internazionaliArticolo 8i. - -* .1 . Gli Stati membri non applicano né IVA né accise all' atto dell' importa­ zione dei prodotti di rifornimento che si trovano a bordo dei treni internazionali quando le seguenti condizioni sono soddisfatte : >2.collegati direttamente alle apparecchiature da alimentare . Sono esclusi dall' esenzione :<A. le provviste . a bordo :- non superano le quantità normalmente necessarie ai bisogni dei viaggiatori'durante il viaggio di andata e ritorno ;- sono state acquistate nel paese di rifornimento alle condizioni fiscaligeneralmente in vigore nel mercato interno di detto paese ; -B. i combustibili ed i carburanti sono contenuti in serbatoi di normale capacitàa) le bevande alcoliche e gli altri prodotti contenenti alcol, ad eccezione della birra , dei vini tranquilli e dei vini spumanti ;b) i tabacchi e i prodotti del tabacco.I prodotti di rifornimento che si trovano a bordo dei treni internazionali3.al momento del loro àrrivo'alla stazione di destinazione possono essere :- mantenuti a bordo sotto controllo doganale o fiscale ;- ovvero trasbordati , sotto controllo e con l' autorizzazione dellesu altri treni internazionali presenti nella medesima stazione.autorità- ; competenti ,, . .4. Fatte salve le disposizioni del paragrafo 3, quando i prodotti di riforni­ mento sono destinati ad essere consumati nel ^territorio doganale della Comunità, possono essere caricati suf'treni internazionali in partenza soltanto prodotti acquistati alle, condizioni fiscali generalmente in vigore nel mercato interno del paese. di rifornimento. f•- 18 - CAPQ V Disposizioni varieArticolo 9Gli Stati membri adottano Le disposizioni legislative/ regolamentari ed amministrative necessarie ad evitare frodi èd abusi.A tale scopo- gli Stati membri possono :1) in deroga alle disposizioni degli articoli 3 e 8- sigillare le quantità di prodotti di rifornimento eccedenti quelle necessarie al /buon funzionamento dei mezzi di trasporto e alla soddisfazione dei bisogni normali dei membri de 1 1 '.equipaggio e dei passeggeri ;2) in deroga alle disposizioni dell'articolo 6* non autorizzare l' imbarco ih esenzione di provviste quando le condizioni del viaggio da effettuare con i l mezzo di trasporto non giustificano il consumo delle provviste; ' ' <" . *- determinare le quantità di prodotti di rifornimento da imbarcare e non autoriz­ zare il carico a bordo di prodotti che eccedano quelli necessari alla naviga­zione internazionale tenuto conto :- a ) del modo di trasporto , della natura b ) del numero di membri di equipaggio> ■e della durata presunta del viaggio ; e, di passeggeri ;• c) dei prodotti di rifornimento che già si trovano a bordo dei mezzi ditrasporto.\ . •:- 19 -<1>'•/■' Articolo 10,> Le norme della presente direttiva non ostano all'applicazione :a) delle misure convenzionali più restrittive vigenti negli Stati membri in materia di reciprocità di trattamento ;b) delle misure particolari previste , nel quadro di convenzioni internazionali , nei confronti delle forze armate di paesi terzi di stanza o in transito sul territorio degli Stati membri ;c) degli accordi particolari , conclusi dagli Stati membri , che autorizzano gli aeromobili di paesi terzi o di altri Stati membri ad effettuare trasporti di carichi o di passeggeri tra due punti del loro territorio;'d) delle convenzioni concluse tra uno Stato membro ed un paese terzo o un organismo internazionale e che contengano disposizioni non conformi allapresente direttiva.^- 20 - CAPO VIDisposizioni finali": Articolo11 ■ ■ .1„ Gli Stati membri mettono in vigore Le disposizioni necessarie per conformarsi alla presente direttiva al più tardi il 1° gennaio 1981 e neinformano la Commissione. Tuttavia, gli Stati membri che si sono avvalsi delle facoltà di cui all'articolo 28 della direttiva 77/388/CEE,, possono mantenere le disposizioni nazionali rientranti nel campo d' applicazione della presenteDirettiva sino al 1° gennaio 1983.(■''2. . Gli Stati membri comunicano alla Commissione il testo delle successive disposizioni essenziali di diritto interno che essi adottano nel settore disciplinato dalla presente direttiva.Articolo 12 'Gli Stati membri sono destinatari della presente direttiva.- 21 - COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNESPROPOSITION DE DIRECTIVE OU CONSEILCONCERNANT LE REGIME COMMUNAUTAIRE APPLICABLE EN MATIERE DE TAXE SUR LA VALEUR AJOUTEE ET D'ACCISES AUX PRODUITS•>D'AVITAILLEMENT DES BATEAUX-,AERONEFS ET TRAINS INTERNATIONAUXCOM(79) 794 defe:c; jVν}/ (présentée par la Commission au Conseil)COM(79)794 finalBruxelles, le 11 janvier 1980 A. Introduction (.EXPOSE DES MOTIFS ,IL est de tradition dans les Législations douanières de prévoir l*app l i cat ion d' un régime particulier en faveur des produits destinés à l 1 avitai l lement des bateaux ,, des aéronefs et des trains internationaux .La Commission a soumis au Conseil le 8 mars 1978 (1) une proposi­ tion de règlement qui a pour objet l'établissement de règles communes en matière d' avitai llement de ces moyens de transport .Cette tradition douanière a toujours trouvé un écho favorable dans Les Législations fiscales des Etats membres ; sur le plan communautaire, la sixième directive du Conseil, du 17 mai 1977, en matière d'harmonisation des législations " des Etats membres relatives aux taxes sur le chiffre d' affaires (2) (77/388/CEE) a repris le principe de l'exonération de la taxe sur la valeur ajoutée des produits destinés à L ' avitai l Lement des" bateaux et des aéronefs . . - "A cet effet , L' article 15 de ladite directive , tout en obligeantLes Etats membres à appliquer ce principe, leur laisse le soin de fixer Les conditions nécessaires pour bénéficier de l' exonération en vue d' en assurer L'application correcte et simple et de prévenir toute fraude, évasion et abu éventuels. Les mesures prises par Les Etats membres en vertu de cette dispo sition sont applicables jusqu' à la mise en oeuvre d' une réglementation commu nautaire en La matière .Or, ayant présenté au Conseil une proposition de règlement fixant Le régime douanier de l ' avitai l Lement , la Commission estime nécessaire de lui présenter une proposition de directive concernant le régime fiscal. en vue, d' une part , de poursuivre l' harmonisation de l' assiette uniforme de laT.V.A. aux fins des ressources propres et, d'autre part, de rapprocher le régime fiscal (T.V.A. et accises) le plus près possible ciu régime douanierapplicable à la même opération . ' ^•■■■■'■ /(1) JO n° C 73 du 23.3.78, p. 4 (2) JO n° L 145 du 13.6.77, p. 1• '" , L'idéal aurait évidemment été deréaliser une harmonisation com­plète des réglementations douanière et fiscale,, eu égard notamment à lanécessité de faciliter au maximum la tâche des services administratifs chargés»d' appliquer l' ensemble de ces règles . Mais il fautjectif est^hor s de portée actuellement , étant donnédifférent atteint par l' harmonisation dans les' deuxqui se traduit dans l 'exi stence d' un territoire douanier unifié et de terri­ toires fiscaux nationaux . Dans ces conditions , les règles proposées corres­ pondent à l' effort maximum de rapprochement possible ./reconnaître que cet ob­ l' état de développement domaines en cause , état B. Problèmes posés en Matière de T.V.A.Avant de proposer les modalités communes d'application des prin­cipes fixés par la'directive 77/388/CEE en matière d'exonération de la taxesur la valeur ajoutée des . produits destinés à l ' avitai l lement des bateaux etdes aéronefs^ la Commission a procédé à une analyse des différentes dis­ */positions de cette directive. Cette analyse permet de constater que ces dis­ positions soulèvent certains problèmes / qu' il convient de résoudre dans le cadre d' une réglementation communautaire cohérente .1 . ImportationsLa 6ème directive ne prévoit pas d'exonération à l'importationpour les produits d'avitaillement se trouvant à bord des bateaux et des aéronefs entrant dans' le territoire défini à l' article 3 .L'articLe'14 permet une exonération seulement pour les produits •placés "dès l'importation" sous un régime dé transit (1.b) ou d'admissiontemporaire ( 1.c.)et l' article 16 pour les importations destinées à être conduites en douane d.A.a'), placées sous un régime de zone franche ( 1 . A. b .), ,d' entrepôt douanier ( 1 . A. c ) ou fiscal ( 1.A.e ). Tous cesrégimes produitssont mald' avitaille­adaptés à l' octroi d' une exonération à l' importation ment se trouvant à bord des bateaux et des aéronefs.de7 de la même directivece bien à l' intérieur du pays auCe.la comporterait la non-consommation des produits d'avitaillement se trou­ vant à bord car ces régimes interdisent expressément toute consommation àl' intérieur du pays . De ce fait / arrivés à destination/ ces moyens de trans­ port devraient déclarer à la consommation les produits utilisés pendant le trajet entre " l' entrée dans le territoire " et le lieu où les formalités néces­ saires pour bénéficier des régimes susvisés peuvent être accomplies. -En effet , l' article tation d' un bien . l' entrée deconsidèrecomme sens deimpor­ l' ar­ticle 3 . Or , il faut inclure dans l' intérieuret l' espace aérien . Par conséquent / lorsqu' unterritoriales ou un avion dans l' espace aérien , les produitsd' avitaillement devraient être placés, àpartir de ce moment/ sous un des régimes susvisés.du pays bateaules eaux territoriales entre dans les eaux7 Au stade actuel on pourrait toutefois éviter La taxation de certaines consommations de biens par Le biais du paragraphe 1 littera d) de L'article 14,mais cette imposables pour cettesolution n' est pas satisfaisante car d' autres consommations seraientcomme opérations effectuéesà L' intérieur d' élaborer des1du pays . règlesCependant , même fiscales d' appli­,disposition , il a été prévu cation ( article 14 paragraphe 2).Pour toutes ces raisons, la nécessité apparaît de prévoir des règles communautaires qui , tout en s' inspirant de la 6ème directive , puissent La com­ pléter pour permettre la consommation en franchise des produits d' avitai l Lement jusqu' au lieu de destination à L' intérieur du pays .2 . . ExportationsL' article 15 prévoit expressément une exonération à l' exportation pour les biens destinés à l ' avitai l lement des bateaux ( 15.4 .) et des aéronefs ( 15.7 .)Ces exonérations' sont subordonnées à certaines conditions de principe qui demandent elles-mêmes à être définies .Ces conditions doivent être précisées par une réglementation fiscale communautaire qui , appelée à combler certaines lacunes , doit être fondée sur une interprétation du champ d' application des exonérations visées à l' article 15 en ce qui concerne l'avitailLement. ■ >Le paragraphe 4, littera a, demande aux Etats membres d'octroyer une exonération aux livraisons de biens destinés à L ' avitai L Lement des bateauxassurant un trafic rémunéré de voyageurs ou L' exercice d' une activité commer­ ciale, industrielle ou de pêche, à la condition que ces bateaux soient affectés à la navigation en haute mer.Toutefois , il ne faut pas oublier qu' en ce qui concerne les transports , la navigation en haute mer n' est pas la seule condition,' car il doit s' agird' un transport international comme il est indiqué dans Le titre de L' article 15 , 4Ce qui veut dire que sont excLus de l 'avitai l lement en exonérationLes bateaux effectuant une navigation côtière, même s'il s'agit d'un transportinternational, puisqu' i Ls ne sont pas affectés à la navigation en haute mer .En outre, on doit considérer comme exclus de l'avitaillement en exonération . les bateaux effectuant une navigation en haute mer avec départ et destination dans un même Etat membre, puisqu' il ne s' agit pas d' un transport international .■*Cette interprétation est confirmée par tes exonérations spécialesvisées au littera b), qui prévoit des exonérations pour les bateaux qui ne peuvent jamais remplir toutes les conditions requises, et au Littera c, qui pré­voit une exonération- pour des Bateaux qui n' assurent pas un transport inter­ national tout en étant en trafic international.L'article 15 prévoit également l' exonération des produits d' avi­ taillement mis à bord de certains aéronefs. Une interprétation des para- ' graphes 6 et 7 s'impose pour déterminer la portée exacte de cette exonération.Le paragraphe 6 prévoit une exonération qui se rattache à l' acti - 'V •vité de la compagnie/ car i l n'était pas possible de prévoir une exonérationliée* à l 'affectation de chaque aéronef . étant donné que ce moyen de transport ,peut être utilisé alternativement aussi bien en trafic international qu'en trafic national . Lors de L' adoption de La 6ème directive , il fut estiméqu' une exonération Liée à L' affectation aurait comporté une comp­tabilité difficilement réalisable pour déterminer le prorata auquel seraitsoumise la compagnie aérienne pour chacune des opérations visées au paragrahe 6 (achat', réparation, entretien de chaque aéronef).N Le 'paragraphe 7 prévoit l' exonération pour Les livraisons de biens destinés à L 'avitai L lement7 des aéronefs visés au paragraphe 6. Une interpré­tation littérale de ce texte impliquerait la conséquence suivante :tous les aéronefs utilisés par une compagnie pratiquant essentiellement un tra­fic international pourraient s'avitailler en franchise même pour Les vols àl' intérieur . du pays , alors que Les aéronefs appartenant à une compagnie de navigation interne ne Le pourraient pa^ même pour un vol international . En effet, dans ce dernier cas,. la compagnie nationale ne pourrait pas bénéficier'• ../ '•- \/ des dispositions du paragraphe 7, m de celles des paragraphes 1 ou 2 dumême article car les conditions visées dans ces paragraphes ne seraient pas Vremplies . En effet / une partie des produits d' avitai llement serait consommée à l' intérieur du territoire visé à l' article 3 ( ce qui est interdit par les paragraphes 1 et 2) et une compagnie nationale, étant par définition établie à l'intérieur du pays, ne pourrait pas ise prévaloir du paragraphe 2."Il faut donc préciser la disposition du paragraphe 7 dans le sens que cette disposition s'applique non pas aux compagnies aériennes comme le para­ graphe 6 mais aux aéronefs affectés par toute compagnie à un trafic intérna- tional .L' analogie avec les exonérations prévues pour les bateaux et l' éco­ nomie même de la 6ème directive militent en faveur de cette précision, abstrac­ tion faite du respect de certains principes d'équité fiscale et de concurrence.En conclusion , ici également , une réglementation communautaire s' avère nécessaire pour pallier les inconvénients indiqués ci-dessus .3 . Navigation fluvialeι»La 6ème directive ne prévoit aucune exonération expresse en matière d' avitai llement des bateaux fluviaux en trafic international ou en navigation internationale , c'est - à- dire en navigation qui s' effectue par bateau avec emprunt des voies d' eau internationales . ,Toutefois, l'article 15 § 2 permettrait à un bateau dont le proprié­ taire n' est pas établi à l' intérieur du pays de s' approvisionner en exonéra­ tion dans le cas où le bateau est affecté à un trafic international, c'est-à-dire à une navigation à partir du pays et à destination d'un autre Etat. estCependant, en raison de sa situation géographique, un Etat membre / autoriséà appliquer une exonération correspondant à celle appliquée aux bateaux de mer, en ce qui concerne les bateaux fluviaux circulant exclusivement en trafic interà national et assurant un transport rémunéré de marchandises. Il y à là/l'évi­dence une différence entre ces deux régimes . En effet , l' autorisation permet d' avitai 1 1er en exonérât ion , avec la seule exception des provisions de bord , mane les .bateaux de l' Etat membre en question en trafic international , alors que le paragraphe 2 ne permet que l ' avitai l lement de bateaux étrangers et sans limita­le problème de l' exonération des produits d' avitai llement la sortie du territoire de l' Etat concerné restant , toute­Reste encore à résoudre le problème pratique de la navigation flu­ internationale .la frontière du pays B, le bateau devrait déclarer pour -la consommation la quantité de produits d' avitai llement nécessaire pour traverser le pays et , sur la base de l' article 14, paragraphe 1, littèra b, mettre , sous un régime de transit les autres produits. Il devrait agir de la même façon pour la traversée du pays C, jusqu'à l'arrivée à la frontière du pays D pour déclarer à la consommation les produits restants . Les inconvénients de cette pratique sont évidents : formalités relatives à la déclaration de mise sous un régime de transit et de mise à la consommation, estimation des besoins pour chaque trajet , difficultés du contrôle .En supposant que ce même bateau se soit approvisionné dans lepays A, taxe comprise, ne pouvant pas bénéficier de ^'exonérâtion prévue àl' article 15, paragraphe 2, en raison de l' établissement du propriétaire dansle pays d' approvisionnement, et qu' il accomplisse le même trajet que le précé­ dent, à chaque frontière il pourra toujours placer sous un régime de transit les produits d' avitai l lement qui dépassent sés besoins pour traverser le terri­ toire en question, mais il ne pourra pas éviter "une double taxation des pro­ duits consommés .tion de produits , consommés jusqu' à fois , non résolu . ,viale•exiger l 'arrêt des bateaux fluviaux à chaque frontière pour permettre la taxation des produits se trouvant à bord . En pratique , supposons qu' un ba­ teau s'approvisionne" en exonération dans le pays A et que pour arriver au pays de destination 0, il doive traverser le territoire des pays B et C. AUne interprétation restrictive de la 6ème directive, pourrait C.1 .. u.?::ics po:;és en matière d'accisesEn ce qui concerne les accises , il est à remarquer qu' end' avitaillement , particulièrement pour les provisions de bord , ille l'élément le plus important sur le plan fiscal» En effet lesles>.l I-7-Tour pallier ces inconvénients , même en l' absence de dispositions prc-oices de la 6eme directive, il s'avère nécessaire de réglementer l'avi- taille.7:ent de ces "bateaux en faisant recours à une certaine analogie entre la navigation fluviale internationale et la navigation maritime internationale,tout en prévoyant des conditions restrictives afin d'éviter tout abus et en éliminant' la lourdeur des formalités aux frontières.manufacturés , les boissons alcoolisées , les carburants eti'-i f i .ait s supportent en général des accises très élevées par rapport àA. et aux droits de douane.S' il faut admettre l' absence d'harmonisation des accises - à. 1' exception toutefois des directives concernant les tabacs manufacturés –Je l 'avis de la Commission , il ne s' agit pas d' un obstacle fondamental à - leur insertion dans la présente proposition car celle-ci n' a d' effet que.sur un élément restreint de la structure des accises en question ; c' est-à- dire qu'elle fixe uniquement les conditions dans lesquelles les produits normalement soumis à cet impôt doivent se trouver pour bénéficier de l'exonération lorsqu'ils sont destinés à 1'avitaillement des moyens de,trariuport susvisés .En outre , s' agissant de produits généralement soumis aux trois i -jC u - droits de douane, .T.V.A., accises - perçus et contrôlés à 1'i*-portâtion par les mêmes services administratifs des Etats membres et eu ^ard à la similitude des problèmes qui se posent en matièreà 'avitaillement , il paraît logique de traiter ces produits sur le plan fiscal dans une même directive . Dans le cas contraire , la directiveno revêtirait certes pas la même importance car dans la plupart des cas, le régime fiscal des opérations d'avitaillement ne serait pas entièrement couvert .; •/." D. R'■rrime fiscal envisagé par rapport au régime douanierEn ce qui concerne les dispositions proposées pour l' avitaillement des "bateaux effectuant une navigation maritime internationale, la Commissiona gardé présente à l' esprit la nécessité de mettre en conformité la réglemertation en matière fiscale (couvrant à la fois la T.V.A. et les accises) avec colle proposée en matière douanière . C' est ainsi que la présente proposition de directive reprend la plupart des définitions données al'rrlicle premier de la proposition de règlement douanier.Toutefois,- la définition de la notion de "navigation maritimeI. : imationale" a été modifiée pour tenir compte de la portée de -Varticle. 15» § 4» littera c de la. 6ème directive. Cette modification aura conséquence , par exemple , que, lés conditions d' avitaillement en franchisep.r les "bateaux de guerre ne seront pas les mêmes en matière fiscale qu'en matière douanière, , \ ~ 'En matière d'avitaillement des "bateaux effectuant une navigation fluviale internationale , la Commission a estimé opportun de régler l' aspect fiscal de l'avitaillement de ces "bateaux par des dispositions similaires à celles qu'elle à proposées en matière douanière.En ce qui concerne les dispositions applicables à l'avitaillement dec a/ ronefs , la Commission est d' avis que les dispositions douanières doivent être également appliquées en matière fiscale.En ce qui concerne les produits d'avitaillement des trains internationaux, la proposition de règlement présentée en matière douanièrefiïe le régime douanier qui leur est applicable. Ce régime est d'ailleursdé^à d'application dans tous les Etats membres conformément à la recommandationdu Conseil de coopération douanière du 16 juin i960. \ ' ' .V.- ' -:■./.. -9-Bien que la sixième directive T.V.A. ne prévoie pas, de façon expresse , le principe d' un régime d' avitaillement pour ces moyens dé transport , le.-; dispositions envisagées dans la proposition de règlement ne sont pas contraires aux dispositions de cette directive et notamment à celles prévues aux articles 14» § 1 et 15, § 2. Toutefois, la plupart des "boissons alcoolisées et la -totalité des "produits de tabac , étant exclus de la franchise , le régime proposé en matière douanière est moins libéral que celui qui pourrait être appliqué en T.V.A. d' après la sixième directive . • ,•''Néanmoins , c' est pour éviter tout contrôle aux frontières intérieures , tout Ci; ne gênant pas les intérêts des "compagnies", que la Commission proposeon Bavière fiscale, des solutions identiques à celles prévues sur le plan douanier . ■ LE CONSEILProposition de directive du Consei l concernant le régime communautaire applicable en matière de ta>e sur la valeur ajoutée et d'ac­cises aux produits d'avitaillement des bateaux, aéronefs ettrains internationauxDES COMMUNAUTES EUROPEENNES ,10 -vu le traité instituant la Communauté économique européenne, et notamment ses articles 99 et 1~00,vu la proposition de la Commission ,vu l' avis du Parlement européen ,vu l 'avis du Comité économqiue et ..social ,considérant que la sixième di rective 77/388/-CEE du Conseil, du 17 mai 1977, en matière d'harmonisation des législations des Etats membres relatives aux taxes surle cniffre d'affaires - Système commun de taxe sur la valeur ajoutée : as­siette uniforme ( 1 ) - contient à l' article 15 des dispositions visant àexonérer, sous certaines conditions, les livraisons de biens mis à bord des bateaux de mer et des aéronefs en trafic international au titre de l'av/itail-lement ; - ...considérant que malgré l'absence dans la directive précitée de dispositions . \Vspécifiques pour l' exonération à l' importation des produits d' avitaillementse trouvant à bord des bateaux de mer et aéronefs en trafic international,les Etats membres pouvaient accorder une telle exonération en se basant surdes dispositions à caractère général de Ladite directive ; .considérant qu' une observation, identique vaut pour l ' avitai l lemènt des bateaux, destinés à une navigation fluviale internationale ét des trains internationaux ;considérant ^ toutefois , que les dispositions générales en question sont mal adaptées aux exigences propres aux opérations en cause ; que leur application à ces opérations demande une interprétation de la directive pré­citée ; v situation peut conduire- à l' application de dispositions divergentes selon les Etats membres et que ces divergences pourraient fausserles conditions de . concurrence à l' intérieur de la Communauté ;C1) J0 n° L 145 du 13.6.1977, p. 1 considérant qu'il convient donc d'appliquer aux produits d'avitaillement un régime communautaire spécifique en matière de taxe sur la valeur ajoutée dont l'entrée en application dans toutes ses dispositions ne devra pas être posté­ rieure à l'expiration de la période transitoire prévue dans la directive pré­ citée pour l'adaptation progressive des législations nationales ;considérant qu'eu égard à la similitude des problèmes qui se posent pour la taxe sur la valeur ajoutée et les accises et dans un souci de simplifica­ tion des règles fiscales applicables à une même opération, il convient d'adop­ ter un régime unique pour l'ensemble de ces taxes ; que ce régime fiscal uni­ que doit lui-même être le plus proche possible des dispositions communautaires arrêtées pour les droits de douane,A ARRETS LA PRESENTE DIRECTIVE : CHAPITRE PREMIERGénéral ites Article premier1 . La présente directive " détermine le régime communautaire applicable en matière de taxe sur la valeur ajoutée et d'accises aux produits destinés _ à être consommés à bord des bateaux, des aéronefs et des trains internatio­ naux, ci-après dénommés "produits'd'avitaillement".2 . .Aux fins de l' application de la présente directive , on entend para),produits d' avitai l lement : les provisions de bord , les combustibles , carburants, lubrifiants et autres huiles -é usage technique ainsi que les fournitures de bord .Sont considérés comme :-. provisions de bord : les , produits destinés uniquement à la consomma­ tion à bord par lès membres d'équipage et les passagers ;- combustibles, carburants, lubrifiants et autres hui les à -usage tech-^ nique : les" produits destinés à l' alimentation des organes de pro­. pulsion et au fonctionnement des autres machines et appareils de bord ;- - fournitures de bord : Les produits consomptibles à usage ménager ainsi que les produits consompt ibles utilisés pour la conservation , le traitement, la préparation à bord des marchandises transportéesou l' alimentation des animaux transportés ; ,b) bateaux : les bateaux relevant des positions 89.01, 89.02 et de la sous-position 89.03 A du tarif douanier commun ;c) bateaux de plaisance ou_aéronefs à usage privé : les bateaux ou aéronef; utilisés par le propriétaire ou la personne physique ou morale qui en ar.■'la . jouissance en location ou à tout autre titre , à des fins autres que commerciales et , en particulier , autres que le transport de personnes moyennant rémunération,' prime ou tout autre avantage matériel et le \ transport industriel et commercial de marchandises avec ou sans rémuné­ ration ; d) ports : tant Les installations portuaires proprement dites que les radesou tous autres points d'accostage autorisés par les autorités compétentes ; - '"* *e ) , aéronefs -i les aérodynes <y compris les hélicoptères ) fonctionnant à l' aide d'une machine propulsive ; Vf )navigation maritime internationale : la navigation qui s' effectue par ba­ teaux avec emprunt des eaux maritimes à partir d'un Etat membre à destina­tion d' un autre Etat membre ou d' un pays tiers , ou vice versa , ainsi que celle qui s'effectue entre lè territoire européen de la France et les dé­ partements français d' outre-mer ou entre la république fédérale d' Allemagne et l'île d'Helgoland, ou entre le Danemark et le Groënland, ou vice versa ; est assimilée à la navigation maritime internationale, celle effectuée par des bateaux affectés à la navigation en haute mer et assurant l'exercice d'une activité commerciale, industrielle ou de pêche, à l'exclusion d'une activité de transport, lorsque la durée de la navigation sans escale ex­ cède 48 heures ;navigation fluviale internationale : la navigation qui s' effectue par ba­teaux sur les lacs, fleuves et canaux à partir d'un Etat membre à destina­ . tion d' un autre Etat membre ou d' un pays tiers , ou vice versa , ainsi que celle quis' effectue à l' intérieur du territoire douanier de la Communauté sur les voies d'eau suivantes : , -- le Rhin et ses affluents ainsi que les autres voies d'eau visées à l'ar­ ticle 2 de la convention révisée de Mannheim, du 17 octobre 1868, pourla navigation du Rhin,- l'Escaut jusqu!à Anvers et le canal de Terneuzen jusqu'à Gand,- la Moselle , depuis son confluent avec le Rhin jusqu' à Metz ; ci-après dénommées " voies d' eau internationales " ;navigation aérienne internationale : la navigation qui s'effectue par aéro­ nefs à partir d'un Etat membre à destination d'un autre Etat membre oud' un pays tiers ou vice versa , ainsi que celle qui s' effectue entre le territoire européen de la France et les départements français d' outre-mer , ou entre la république fédérale d' Allemagne et l' Ile d' Helgolanc|, ou entrele Danemark et le Groenland, ou vice versa ;trains internationaux : les trains effectuant tin- trajet prenant naissance dans la Communauté pour- se- terminer dans un pays tiers ou vice versa, ainsi que ceux effectuant une liaison entre deux Etats membres avec ou sans emprunt d'un pays tiers; ^g )h)i )- .,j) accises : toutes taxes autres que les taxes sur le chiffre d'affaires frappant la production ou la consommation des biens. 1* i-4 3-4 ^.4 -3. Sont assimilés à des produits destinés à- être consommés à bord/ les ♦combustibles, carburants, lubrifiants et autres huiles à usage technique des­ tinés: '- /'.. '•'»- à être utilisés par les aéronefs se trouvant à bord de ba­teaux affectés à une navigation internationale pour les besoins de leur mis-- sion ;- au ravitaillement en vol d'aéronefs effectuant eux-mêmes une navigation aé- ' rienne internationale . ~- CHAPITRE II' ^ - Exonérations à l' importationArticle 2;Les Etats membres ne perçdivent ni la T.V.A. ni les accises lors de"' /l' importation des produits d' avitai llement se trouvant ; ^t 1. à bord des bateaux effectuant une navigation maritime internationale qui •.-r'pénètrent dans les eaux territoriales en vue de se rendre dans un port situé sur leur territoire , jusqu' à l' arrivée dans ce port ;2. à bord des bateaux effectuant une navigation fluviale internationale qui pénètrent dans leur territoire 'a) pendant toute la durée de leur navigation, si celle-ci s' effectue exlu- - sivement dans des voies d'eau internationales ;b) dans les autres cas, jusqu'au port de destination finale situé dans les eaux intérieures d'un Etat membre ; • ç •3. à bord des aéronefs effectuant une navigation aérienne internationale qui .se . rendent dans un aéroport situé sur leur dans cet aéroport .territoire , jusqu' à l' arrivée -ν.~ 1 ) 2)jusqu' à l' arrivée aux destinations visées à l' article 2, ; .pendant le trajet entre des escales situées sur leur territoire/ dès lors que :3)pendant toute la durée du séjour dans tin port, un bassin de réparation ouun aéroport, dès Lors que ce séjour n'excède pas le délai normal nécessaire v*à la réalisation des objectifs pour lesquels lesdits moyens de transport effectuent la navigation internationale qu'ils ont entreprise.Article 4Sontexclusdu bénéfice des dispositions de l'article* 3 :les provisions de bord se trouvant sur- des bateaux pendant la période où ils sont désarmés ou pendant la pé­ riode où ils'sont utilisés à des fins étrangères à la réalisation des objectifs pour lesquels ils effectuent normalement une navigation mari­ time internationale,- des bateaux utilisés comme habitations flottantes ou comme restaurants, hôtels ou casinos flottants, ou à des fins similaires, pendant toute la durée de leur séjour dans un port ou dans les eaux territoriales ou intérieures d'un Etat membre,^a),a.b.ces escales font partie de l'itinéraire normal jusqu'au lieu de desti­ nation finale ;des passagers ou du fret ne sont pas embarqués à l'une de ces escales pour être débarqués à l'autre.Toutefois, dans le cas où des passagers ou du fret sont embarqués à l'une des escales pour être débarqués à l'autre, sont exonérés les carburants se trouvant à bord des moyens de transport et contenus dans les réservoirs normaux ;Article 3Les Etats membres exonèrent de la T.V.A. et des accises les produits d'avitaillement consommés à bord des moyens de transport visés à l'article 2 : :- '*•-- des bateaux de pêche, à l'exception des bateaux pratiquant la pêchehauturière, immatriculés dans un Etat membre pendant toute la période de leur séjour dans les eaux territoriales de cet Etat,- des bateaux effectuant une navigation fluviale internationale dans le territoire douanier de la Communauté ,- lorsque ces provisions n' ont pas .été acquises dans le pays d' avitai l lement aux conditions générales d' im­ position du marché intérieur de ce pays ;- des bateaux de plaisance pendant toute la durée de leur séjour dans un " port, ou dans les eaux territoriales ou- intérieures d'un Etat membre, lors­ que ces provisions n' ont pas été acquises dans le pays d' avitai l Lementaux conditions générales d'imposition du marché intérieur de ce pays/ ..- des bateaux relevant des services administratifs et des bateaux mili-taires battant séjour dans un Etat, -pavillon d'un Etat membre pendant toute la durée de leurport , les eaux territorialeset /ou intérieures de cet;■_'b) les combustibles et carburants autres que ceux contenus dans les réservoirsde capacité normale re.liés directement aux organes de propulsion et autresmachines et appareils de bord à alimenter.Λ" ··- · ■ ·/ '■ ··,' « " - Article 5 -■ , i'"'•'Les Etats membres suspendent la perception de la T.V.A. et des ' accises lors de l' importation des produits d' avitai l lement se trouvant à bord des moyens de transport .visés à l' article 2 lors de leur arrivée à des­ tination à condition que ces produits soient : \a) maintenus à bord sous contrôle douanier ou fiscal ;b) transbordé ^ sous le contrôle et avec l' autorisation des autorités compé­ tentes , sur d' autres moyens de transport se trouvant dans le même lieu et . destinés à un trafic international qui ouvre droit à l'exonération visée aux articles 6 et 7;c) placés sous un des régimes prévus à l'article 14 paragraphe 1 sous b) ou c) ou à l'article 16 paragraphe 1 sous A de la directive 77/388/CEE. Article 71 . Les dispositions de l' article 6 s' appliquent produits d' avitai l lement ,. à l' exclusion des provisions- des bateaux affectés à la pêche côtière/- des bateaux de sauvetage et d' assistance en mer ,aux livraisons des ; mises à bord : •- 17 -CHAPITRE III' Exonérations à l' exportation Article 6Les Etats membres exonèrent de la T.V.A., et des accises la li­ des produits d' avitai llement mis à bord :vraison1) des bateaux effectuant une navigation maritime internationale -;2) des bateaux effectuant une navigation fluviale internationale , à l' excep­ tion des provisions de bord destinées à être consommées dans le territoire douanier de la Communauté ; -3) des aéronefs effectuant une navigation aérienne internationale.XL' exonération visée à l' alinéa précédent est également accordéepour La livraison de produits d'avitaillement mis à bord de ces moyens de transport lors d' un séjour ou d' une escale effectuée dans l' Etat membre, dans les conditions et limites fixées à l'article 3.même si la navigation de ces bateaux s'effectue sans emprunt des eaux èxtra- territoriales . NToutefois, sont exonérées les provisions mises à bord des bateaux de sauvetage et d'assistance en mer, lorsque la durée de leur navigation sansescale excède 48 heures ., s Lappliquent' •2 . Les dispositions dedes produits d ' avitai l lement mis à bordpas auxa) des bateaux de plaisance ;b) des bateaux de pêche en eaux douces ; c)' des aéronefs à usage privé .,l' article 6 ne :livraisons ', 2 .Sont exclus de l' exonération :CHAPITRE IVAvitai l lement des trains internationaux Article 8%* * -s * .' '' ' •' ; * 'Les Etats membres ne perçoivent ni la T.V.A. ni les accises lors '1.deinternationaux lorsque les conditions suivantes sont remplies :l' importation des produits d' avitaillement se trouvant à bord de9 trainsa) lés provisions de bord : . , •'- ne dépassent pas les quantités normalement nécessaires aux besoins des voyageurs au cours du Voyage aller et retour ;- ont été acquises dans le pays d' avitaillement aux conditions géné­ rales d'imposition du marché intérieur de ce pays ;b>" les combustibles et les carburants sont contenus dans des réservoirs de capacité normale reliés directement aux appareils à alimenter.a )b )les boissons alcoolisées et autres produits contenant de l' alcool,'à l.'exception de la bière, des vins tranquilles et des vins -mousseux ; *'-les tabacs et produits dé tabacs .Les produits d' avitaillement se trouvant à bord des trains inter­ - soit maintenus à bord sous contrôle douanier Où fiscal ;3 .nationaux lors de leur arrivée à la gare de destination peuvent être- soit transbordés ,compétentes , sur ■ mêmegare.■sous le d' autrescontrôle et avec l' autorisation des autoritéstrains internationaux se trouvant dans| la ,Sans préjudice des dispositions du paragraphe 3, lorsque les pro­ duits d' avitai l lement sont .destinés à être consommés dans le territoire doua­nier de la Communauté, il ne peut être mis à bord des trains internationaux en partance que - des produits acquis aux conditions générales d' imposition du marché intérieur du pays d' avitaillement .-* '■;•- *'ν,' -.. - 19 -CHAPITRE VDispositions diverses Article 9 tLes Etats membres prennent les dispositions législatives, régle­ mentaires et administratives nécessaires afin d'éviter les fraudes et ébus.A cet effet, les Etats membres peuvent :1) par dérogation aux dispositions des articles 3 et 8, - placer - sous scellement les quantités de produits d' avitail lement excé- - danî celles nécessaires au bon fonctionnement des moyens de transport•T ainsi qu' à la satisfaction des besoins normaux des membres d' équipageet des passagers ;2) par dérogation aux dispositions de l'article 6- ne pas autoriser la mise à bord en exonération de provisions lorsque les conditions du voyage à effectuer par le moyen de transport ne justifient pas la consommation des provisions ;-déterminer , les quantités de produits d' avitai l lement à embarquer et nev pas autoriser la mise à bord de produits dépassant ceux nécessaires à lanavigation internationale compte tenu :a) du mode de transport, de la nature et de la durée présumée du voyage b ) du nombre de membres d' équipage et de passagers ;c) des produits d'avitaillement se trouvant déjà à bord des moyens de transport . , . Article 10 .•Les dispositions de la présente directive ne font pas obstacle à l'applicationa) des mesures conventionnelles plus restrictives en vigueur dans les Etats membres en matière de réciprocité de traitement entre ceux-ci et des pays tiersb> des mesures particulières prévues dans le cadre de conventions interna­ tionales à l'égard des forces armées de pays tiers stationnéessur le territoire des Etats membres ;•-■*-c> des accords particuliers conclus par les Etats membres autorisant les aé­ ronefs de pays tiers ou d'autres Etats membres à effectuer des transports de fret ou de passagers entre deux points de leur territoire ;d) des conventions conclues entre un Etat membre et un pays tiers ou un' organisme international , et contenant des dispositions non conformes à la . présente directive . - 21 -CHAPITRE VIDispositions finales Article 111. Les Etats membres mettent en vigueur les dispositions nécessairespour se confprmer à la présente directive au plus tard le 1er janvier 1981. Ilsen informent immédiatement la Commission . Toutefoi s, les Etats membres qui ont fa i t usagedes facultés visées à l'article 28 de la directive 77/388/CÈE peuvent main­ tenir les dispositions nationales entrant dans le champ d'application de la présente directive jusqu' au premier janvier 1983 .2. Les Etats membres communiquent à la Commission le texte des dispositions essentielles de droit interne qu'ils adoptent dans le domaine régi par la présente directive. ;*Article 12Les Etats membres, sont destinataires de la présente directive .Fait à .......... le .......Par le ConseilLe président KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTENK0M(79) 794 endg/,/*Vy-^ "Vv\///^i â \>-A/ '/V7tzd et<-'3 ,r> V-fUA2/ /■* cy<£• .-o\*3K li T7"s* tVΧ^Κ " & /ν5®/•VORSCHLAG FÜR EINE RICHTLINIE DES RATES BETREFFEND DIE GEMEINSCHAFTSRECHTLICHE REGELUNG DERMEHRWERTSTEUER UND DER VERBRAUCHSTEUERN AUF DEN BORDBEDARF VON LUFT- UND WASSERFAHRZEUGEN SOWIE ZOGEN IMGRENZÜBERSCHREITENDEN VERKEHR(von der Kommission dem Rat vorgelegt)KOM(79)794 endg.Brüssel« den 11. Januar 1980 A. EinleitungBEGRÜNDUNGTraditidnsgemäß ist im Zollrecht eine "besondere Regelung für den Bordbedarf von Schiffen, Plugzeugen und Zügen im grenzüberschreitenden Verkehr vorgesehen.Die Kommission hat dem Rat am 8. März 1978 einen Verordnunjgs- . Vorschlag "betreffend gemeinsame zöllrechtliche Vorschriften für den Bordbe- darf dieser Verkehrsmittel unterbreitet (l).Diese Zolltradition hat stets ein günstiges Echo im Steuerrechtder Mitgliedstaaten gefunden? auf Gemeinschaftsebene wurde in der sechsten Richtlinie des Rates vom 17. Mai 1977 zur Harmonisierung der Rechtsvorschriften der'Mitgliedstaaten über die Umsatzsteuern (77/388/EWG) (2) der Grundsatz übernommen, daß der Bordbedarf der Schiffe und Flugzeuge von der Mehrwert­steuer zu befreien ist . ,* Nach Artikel 15 dieser Richtlinie bleibt es den Mitgliedstaaten- obwohl sie zur Anwendung dieses Grundsatzes verpflichtet sind - überlassen, die Voraussetziangen für die Steuerbefreiung festzulegen, um eine korrekte■und einfache Anwendung zu gewährleisten und um Steuerhinterziehungen, Steuer- umgehungen und etwaige Mißbräuche zu verhüten. Die von den Mitgliedstaaten aufgrund dieser Bestimmung getroffenen Maßnahmen gelten so lange, bis eine diesbezügliche Gemeinschaftsregelung eingeführt wird.Nachdem die Kommission dem Rat einen Verordnungsvorschlag zur Fest­ legung der Zollregelung für den Bordbedarf unterbreitet hat, hält sie es •für notwendig, ihm einen Rieht1inienVorschlag betreffend die Steuerregelung vorzulegen, um einerseits die Harmonisierung der einheitlichen Bemessungs­ grundlage der Mehrwertsteuer für die Zwecke der Eigenmittel fortzusetzenund andererseits die Steuerregelung (Mehrwertsteuer und Verbrauchsteuern)so weit wie möglich der für die gleichen Vorränge anwendbaren Zollregelung»anzunähern .-' .../•li ABl. C 73 vom 23.3.1978, S. 4 2) ABl. L 145 vom 13.6.1977, S. 1 – 1 "bis -Die ideale Losung wäre selbstverständlich gewesen, eine voll­ ständige Harmonisierung der steuerrechtlichen und der zollrechtlichen Regelung zu verwirklichen , insbesondere im Hinblick auf die Notwendigkeit , die Auf­ gaben der mit der Durchführung all dieser Regelungen "beauftragten Verwaltungs- dienststellen weitestgehend zu erleichtern . Man muß aber erkennen , daß dieses Ziel derzeit in Anbetracht des unterschiedlichen Entwicklungsstandes derHarmonisierung in den beiden betroffenen Bereichen nicht erreichbar ist, da dieser Entwicklungsstand dazu geführt hat, daß ein einheitliches Zollgebiet und nationale Steuergebiete bestehen . Unter diesen Voraussetzungen stellen die vorgeschlagenen Regelungen das Maximum der zur Zeit möglichen Angleichung dar. -2-B . Probleme im Zusammenhang mit der MehrwertsteuerDem Kommissionsvorschlag "betreffend gemeinsame Anwendungs- modalitäten für die in der Richtlinie 77/388/EWG für die Mehrwertsteuerbe- freiung des Bordbedarfs von Schiffen und Flugzeugen vorgesehenen Grundsätzei3t eine Analyse der einzelnen Bestimmungen dieser Richtlinie vorausgegangen Die Analyse erlaubt die Feststellung, daß diese Bestimmungen einige Problemeaufwerfen, die im Rahmen einer in sich geschlossenen Gemeinschaftsregelung gelöst werden müssen.1 . Ein fuhrenIn der sechsten Richtlinie ist keine Steuerbefreiung der Einfuhr von Bordbedarf vorgesehen, der £«1 Bord von Wasser oder Luftfahrzeugen mitge führt wird, die in das in Artikel 3 definierte Staatsgebiet einfahren "bzw. einfliegen . -Artikel 14 gestattet eine Steuerbefreiung nur für die Erzeugnisse, die "ab der Einfuhr" unter eine Dtirchfuhi^-Regelung (l.b) oder eine Regelung der vorübergehenden Einfuhr (l.c) fallen; Artikel 16 gestattet eine Steuer­ befreiung für die Einfuhren, die zollamtlich erfaßt werden (l-A.a), einer Freizonenregelung (l,A„"b), einer Zollagerregelung (l.A.c) oder einer Steuer- lagerregelung (l.A.e) unterliegen. Für eine Steuerbefreiung der Einfuhr des auf Schiffen und in Flugzeugen befindlichen Bordbedarfs sind alle diese Regelungen kaum geeignet.Nach Artikel 7 dieser Richtlinie liegt nämlich eine Einfuhr eines Gegenstands dann vor, wenn dieser Gegenstand in das Inland im Sinne des Artikels 3 gelangt . Unter den Begriff Inland fallen jedoch die Hoheitsge- w~ssor und der Luftraum. Folglich müßten die Erzeugnisse d.es Bordbedarfs von dem Zeitpunkt an, wo ein Schiff in die Hoheitsgewösser bzw. ein Flug­ zeug in den Luftraum eintritt, einer der obengenannten Regelungen unter­ worfen werden» Dies würde bedeuten, daß dar auf clan Schiffen oder in den Flugzeugen befindliche Bordvorrat nicht verbraucht werden dürfte, da diese Regelungen jeden Verbrauch im Inland ausdrücklich untersagen. Aus diesem Grunde müßte bei der Ankunft dieser Verkehrsmittel der Verbrauch an Er^- zeugnissen auf der Strecke zwischen dem "Eintritt in das Gebiet" und dem Ort , wo die für die Gewährung der obengenannten Befreiung notwendigen Formalitäten erfüllt werden können , gemeldet werden . -3-Beim derzeitigen Stand konnte man allerdings die Besteuerung eines gewissen Verbrauchs über Artikel 14 Absatz 1 d ) vermeiden ; diese Lösung ist jedoch nicht befriedigend, da aridere Arten von Verbrauch als im Inland bewirkte Umsätze zu besteuern wären. Selbst für diese Regelung jedoch wurde vorgesehen, daß steuerliche Durchführungsbestimmungen ausge­ arbeitet werden sollen (Artikel 14 Absatz 2).Aus all diesen Gründen sind gemeinschaftliche Regeln notwendig, die - ausgehend von der sechsten Richtlinie - diese ergänzen können, so daß der Bordbedarf bis zum Bestimmungsort im Inland steuerfrei verbraucht werden kann .2. AusfuhrenIn Artikel 15 ist ausdrücklich eine Steuerbefreiung der Ausfuhr von Gegenständen vorgesehen, die zur Versorgung von Schiffen (l5«4>)und Luftfahrzeugen (15.7») bestimmt sind»Diese Befreiungen sind an gewisse grundsätzliche Bedingungen gebunden , die noch definiert werden müssen .Diese Bedingungen sind durch eine gemeinschaftliche Steuerregelung zu bestimmen, die gewisse Lücken ausfüllen soll und sich auf eine Interpre­ tation des Anwendungsbereichs der in Artikel 15 bezüglich des Bordbedarfs vorgesehenen Befreiungen stützen muß.Absatz 4 Buchstabe a) fordert von den Mitgliedstaaten die Gewährungeiner Steuerbefreiung für die Lieferung von Gegenständen zur Versorgung von Schiffendie im entgeltlichen Passagierverkehr, zur Ausübung einer Handelstätigkeit , für gewerbliche Zwecke oder zur Fischerei eingesetzt sind, und zwar unter der einzigen Bedingung, daß sie auf hoher See verwendet werden.In Wirklichkeit darf jedoch nicht übersehen werden, daß derVerkehr auf hoher See nicht die einzige Bedingung ist, da es sich - wie esim Titel des Artikels 15 heißt - um eine grenzüberschreitende Beförderung handeln muß. -4-Dies "bedeutet, daß die Küstenschiffahrt von der Steuerbefreiung des Bordvorrats ausgeschlossen ist , selbst wenn es sich um eine interna­ tionale Beförderung handelt, da diese Schiffe nicht der Hochseeschiffahrt dienen. Außerdem ist davon auszugehen, daß von der Steuerbefreiung des■1Bordvorrats die Schiffe ausgeschlossen sind, die auf hoher See mit■ Abfahrts- und Bestimmungsort in ein und demselben Mitgliedstaat verkehren, da es sich hier nicht um eine internationale Beförderung handelt »Bestätigt wird diese Interpretation durch die in Buchstabe b vorge­ sehene Befreiung für Schiffe, die niemals alle erforderlichen Bedingungen erfüllen können , sowie die in Buchstabe c vorgesehene Befreiung für Schiffe , die keine internationale Beförderung vornehmen, aber im internationalen Verkehr eingesetzt sind.In Artikel 15 ist auch eine Befreiung für Gegenstände ' zur Ver­ sorgung bestimmter Luftfahrzeuge vorgesehen. Eine Interpretation der Absätze6 und 7 ist erforderlich , um die genaue Tragweite dieser Befreiung zu be­ stimmen .In Absatz 6 ist eine Befreiung vorgesehen, die an die Tätigkeit der Gesellschaft gebunden ist , denn es war nicht möglich , eine Befreiungim Zusammenhang mit der Verwendung jedes einzelnen Luftfahrzeugs vorzu­ sehen, da dieses Verkehrsmittel abwechselnd sowohl im internationalenals auch im inländischen Verkehr eingesetzt werden kann. Als die 6. Rieht- . linie erlassen wurde, vrar man der Ansicht, eine an die Verwendung gebundeneBefreiung würde eine schwer durchführbare Büchführung erfordern, um den Pro- rata-Satz zu ermitteln, den die Fluggesellschaft für jeden der in Absatz 6 genannten Vorgänge (Kauf, Instandsetzung und Wartung der einzelnen Luft­ fahrzeuge) anzuwenden hätte.In Absatz 7 ist die Befreiung von Lieferungen von Gegenständen zur Versorgung der in Nr. 6 genannten Luftfahrzeuge vorgesehen. Eine wörtliche Interpretation dieses Textes würde zu folgender Situation führen; Alle Luft­fahrzeuge , die von einer Gesellschaft verwendet werden , die im wesentlichen im internationalen Verkehr tätig ist , könnten , selbst für Flüge im Inland , steuerfrei mit Bordbedarf versorgt Wörden, während dies für Luftfahrzeuge einer irr. Inlandsverkehr tätigen Gesellschaft,, selbst für internationaleFlüge , nicht möglich wäre . Im letztgenannten Falle konnte die nationale Gesellschaft nämlich vreder die Bestimmungen des Absatzes 7 noch die Be­ojo nationale Gesellschaft , diesich nicht auf Absatz 2 berufen .-5-Stimmungen der Absätze 1 oder 2 dieses Artikels in Anspruch nehmen, da die in diesen Absätzen aufgeführten Bedingungen nicht erfüllt wären. Ein Teilder Erzeugnisse des Bordbedarfs würde innerhalb des in Artikel 3 bezeichneten Gebiets verbraucht (was nach Absatz 1 und 2 nicht zulässig ist), und eineper definitionem ihren Sitz im Inland hat , könnteMan muß daher Absatz 7 dahingehend präzisieren, daß diese Be­ stimmung nicht , wie Absatz 6 r für die Pluggesellschaften , sondern für die von jeder einzelnen Gesellschaft im internationalen Verkehr eingesetzten Luftfahrzeuge gilt.Die Analogie mit den für die Schiffe vorgesehenen Befreiungen und der Sinn der 6. Richtlinie sprechen, unabhängig von der Wahrung be­ stimmter Grundsätze der Steuergerecht igkeit und des Wettbewerbs , für diese Präzisierung .Als Schlußfolgerung ergibt sich auch hier, daß eine gemeinschaft­ liche Regelung notwendig ist , um den obengenannten Unzulänglichkeitenabzuhelfen .3. BinnenschiffahrtIn der 6. Richtlinie ist keine ausdrückliche Befreiung für die Versorgung von Wasserfahrzeugen im grenzüberschreitenden oder internationalen BinnenSchiffsverkehr, d„ru im Verkehr von Wasserfahrzeugen auf internationalen Wasserstraßen , vorgesehen .Nach Artikel 15 Absatz 2 wäre jedoch für ein Schiff, dessen Eigen­ tümer nicht im Inland ansässig ist,, eine steuerfreie Versorgung mit Bordbe- darf dann zulässig, wenn das Schiff im internationalen Verkehr, d.h. im Schiffsverkehr aus dem Inland nach einem anderen Staat , eingesetzt wäre .Wegen seiner geographischen Lage hat jedoch ein Mitgliedstaat eine der Befreiung für Seeschiffe entsprechende Befreiung für Binnenschiffe gestattet, die ausschließlich im entgeltlichen grenzüberschreitenden Güterbeförderungs- verkehr eingesetzt sind. Zwischen diesen beiden Regelungen besteht ganz offen­sichtlich ein Unterschied, Die Genehmigung gestattet eine steuerfreie Versorgung - mit alleiniger Ausnahme des "M-undvorratsM - selbst für dieim grenzüberschreitenden Verkehr eingesetzten Schiffe des betreffenden Mit- gliedstaates, während Artikel 15 Absatz 2 nur die Versorgung ausländischer Schiffe , und zwar ohfie Begrenzung hinsichtlich der Erzeugnisse , gestattet ,wobei das Problem der Befreiung der Versorgungsgüter, die bis zum Verlassen des Gebietes des betreffenden Staates verbraucht werden, ungelöst bleibt.Offen bleibt noch das praktische Problem des internationalen B inn ensch iff sVerkehrs .Eine restriktive Auslegung der 6. Richtlinie konnte es erforderlich machen, daß die Binnenschiffe an jeder Grenze zur Besteuerung der an Bord be­ findlichen Erzeugnisse angehalten werden. Als praktisches Beispiel sei ange­ nommen, daß sich ein Binnenschiff im Lahde A steuerfrei mit "Bordbedarf ver­sorgt und daß es, um in sein Bestimmungsland D zu gelangen,, das Gebiet der Länder B und C durchqueren muß. An der Grenze des Landes B müßte das Binnen­ schiff die Menge an Bordbedarf, die zum Durchfahren dieses Landes notwendigist, zum Verbrauch anmelden und nach Artikel 14 Absatz 1 Buchstabe b die übrigenErzeugnisse einem Durchfuhrverfahren unterwerfen. Ebenso müßte es beim ν·.Durchqueren des Landes C verfahren,, bis es an der Grenze des Landes D ankommt, wo die restlichen Erzeugnisse zum Verbrauch anzumelden sind. Die Nachteile eines solchen Vorgehens liegen auf der Hand: Formalitäten der Anmeldung für ein Durchfuhrverfahren und der Anmeldung zum Verbrauch , Schätzung des Be- ' darfs für jede Strecke und KontrollsohwierigkeiteniAngenomment dieses Schiff hat sich im Lande A mit versteuertenWaren versorgt, da es keine Steuerbefreiung gemäß Artikel 15 Absatz 2 erhalten kann, weil der Schiffseigner im Lande der Versorgung ansässig ist, und ange­ nommen ferner, dieses Schiff legt dieselbe Strecke zurück, dann könnte es anjeder Grenze die Versorgungsgüter, die über den Bedarf für das Durchqueren des betreffenden Gebietes hinausgehen, einem Durchfuhrverfahren unterwerfen,könnte jedoch nicht eine Doppelbesteuerung der verbrauchten Erzeugnisse vermeiden. , Um diesen Nachteilen - auch wenn die o. Richtlinie keine präzisen Bestimmungen enthält - abzuhelfen, erweist es sich als notwendig, die Ver­sorgungdieserSchiffesozuregeln, daßeinegewisse'Analogiezwischendem internationalen Binnenschiffsverkehr und dem internationalen Seeschiffsver-kehr hergestellt wird, wobei restruktive Bedingungen zur Vermeidung von Mißbrauch vorzusehen und die Schwerfälligkeit der Grenzformalitäten zu "be­seitigen sind.C. Probleme im Zusammenhang mit den VerbrauchsteuernHier4 ist festzustellen, daß es sich bei der Versorgung, vor allem mit "Mundvorrat", um das in steuerlicher Hinsicht wichtigste Element handelt. Auf Tabakwaren, alkoholische Getränke, Treib- und Schmierstoffe\werden im allgemeinen Verbrauchsteuern erhoben, die im Vergleich zur MehrwertSteuer und zu den Zöllen sehr hoch sind.Es fehlt zwar bisher an einer Harmonisierung der Verbrauchsteuern - eine Ausnahme sind allerdings die Richtlinien betreffend Tabakwaren doch ist dies nach Ansicht der Kommission kein grundlegendes Hindernis für eineEinbeziehung der Verbrauchsteuern in diesen Vorschlag, da er nur ein be­grenztesElementderStrukturdieserVerbrauchsteuernbetrifft; erlegt *lediglich fest, unter welchen Bedingungen die normalerweise dieser Steuer unterliegenden Erzeugnisse von der Steuer befreit werden können, wenn sie zur Versorgung der obengenannten Verkehrsmittel bestimmt sind.Da es sich ferner um Erzeugnisse handelt, die in der Regel den drei Arten von Abgaben - Zöllen, Mehrwertsteuer und Verbrauchsteuern - unterliegen, die bei der Einfuhr von den gleichen Verwaltungsdiensten der Mitgliedstaaten erhoben und kontrolliert werden, und da sich hinsichtlich der Versorgung die gleichen Probleme stellen, erscheint es logisch, diese Erzeugnisse in Bezug auf die Steuerregelung in ein-und derselben Richtlinie zu behandeln. Andernfalls hätte die Richtlinie nicht die gleiche Bedeutung, denn in den meisten Fällen würde die Steuerregelung für die Fälle der Venv sofgung nicht vollständig sein. D. Die geplante Steuerregelung im Vergleich zur Zollregerurig VBei ihren Vorschlägen für die Versorgung der im internationalen Seeschiffsverkehr eingesetzten Schiffe war sich die Kommission der Notwendig­ keit "bewußt, die steuerrechtliche Regelung (sowohl für die Mehrwertsteuer als auch für die Verbrauchsteuern) mit der vorgeschlagenen zollrechtlichen Rege­ lung in Einklang zu "bringen. Aus diesem Grunde werden in dem vorliegenden Richtlinienvorschlag die meisten Begriffsbestimmungen aus Artikel 1 des Vorschlags für eine zollrechtliche Regelung übernommen.Die Definition des Begriffs "internationaler Seeschiffsverkehr" wurde jedoch geändert, um Artikel 15 Absatz 4 Buchstabe c der 6. Richtlinie Rechnung zu tragen. Diese Änderung hat "beispielsweise zur Folge, daß für Kriegsschiffe die Bedingungen für eine steuerfreie Versorgung und die Be­ dingungen für eine zollfreie Versorgung nicht die gleichen sind .Bezüglich der Versorgung von Schiffen im internationalen Binnen- schiffsverkehr hat es die Kommission für zweckmäßig gehalten, den steuer- reohtlichen Aspekt der Versorgung dieser Schiffe durch die gleichen Be­ stimmungen zu regeln , wie sie für den zollrechtlichen Aspekt vorgeschlagen worden sind .Bei der Versorgung von Luftfahrzeugen sollten nach Ansicht der Kommission die zollrechtlichen Bestimmungen auoh im steuerrechtlichen . Bereich Anwendung finden.Für den Bordbedarf internationaler Züge wird die zollrechtliche Regelung in dem Verordnungsvorschlag festgelegt». Entsprechend der Empfehlung des Rates für die Zusammenarbeit auf dem Gebiet des Zollwesens vom 16. Junii960 wird diese Regelung übrigens bereits in allen Mitgliedstaaten angewendet/ Der Grundsatz einer Regel'ang für dis Versorgung dieser Verkehrs– mittel ist zwar in der Sechsten Mehrwertsteu'errieht1inie nicht ausdrücklichvorgesehen, doch laufen die in dem Verordnungsvorschlag ins Auge gefaßteniBestimmungen denen der Sechst an Richtlinie , vor allem Artikel 14 Absatz 1 und Artikel 15 Absatz 2, nicht zuwider« Da jedoch die meisten alkoholischen Getränke und sämtliche Tabakwaren von der Befreiung ausgeschlossen sind ,ist die vorgeschlagene zollrechtliche Regelung weniger liberal als die Regelung, die nach der Sechsten Richtlinie auf dem Gebiet der Mehrwert­ steuer angewandt werden könnte.Um jede Kontrolle an den Binnengrenzen zu vermeiden, ohne die Interessen der "Gesellschaften" zu beeinträchtigen , schlägt die Kommission jedoch für den Steuerbereich die gleichen Lösungen vor wie für den Zollbe-reich . Vorschlag für eine Richtlinie des Rates betreffend die gemeinschaftsrechtlicha Regelung der Mehrwertsteuer und derVerbrauchsteuern auf den Bordbedarf von Luft- und Wasser­ fahrzeugen sowie Zügen im grenzüberschreitenden VerkehrDER RAT DER EUROPÄISCHEN GEMEHTSCHAPTM -gestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemein­ schaft, insbesondere auf Artikel 99 und 100, >auf Vorschlag der Kommission,nach Stellungnahme des Europäischen Parlaments,nach Stellungnahme des Wirtschafts- und Sozialausschusses, ,in Erwägung nachstehender Gründe :77/388/EWGDie 6. Richtlinie/des Rates vom 17. Mäi 1977 zur Harmonisierung der Rechts- .Vorschriften der Mitgliedstaaten über die Umsatzsteuern - gemeinsames Mehr­ wertSteuersystem : einheitliche steuerpflichtige Bemessungsgrundlage (l) - enthält in Artikel 15 Vorschriften, nach denen unter gewissen Voraussetzungen Lieferungen yon Gegenständen zur Versorgung von Seeschiffen und von Luft­ fahrzeugen im grenzüberschreitenden Verkehr von der Steuer "befreit werden sollen .Obwohl die vorgenannte Richtlinie keine spezifischen Bestimmungen für die Steuerbefreiung der Einfuhr des an Bord von Seeschiffen -und Luftfahrzeugen imgrenzüberschreitendenVerkehrbefindlichenBordbedarfi:enthält, konnten die Mitgliedstaaten eine solche ^Steuerbefreiung aufgrund von allgemeinen Vorschriften dieser Richtlinie gewähren. Das gleiche gilt für den Bordbe- darf von Schiffen im internationalen Binnenschiffsverkehr und von Zügen im grenzüberschreitenden Verkehr» ,-jDie genannten allgemeinen Vorschriften sind jedoch nicht ;auf die speziellen Erfordernisse dieser Einfuhren zugeschnitten, und ihre Anwendungauf solche Fälle erfordert im übrigen eine Interpretation der genannten Richt­ linie . Dies kann zur Anwendung unterschiedlicher Bestimmungen in den ein­zelnen Mitgliedstaaten führen, wodurch die Wettbe- -werbsbedingungen innerhalb der Gemeinschaft verfälscht werden könnten . ./·(l) ABl Nr. L 145 vom 13.6.1977, S. 1 - Es gilt daher, auf den Bordbedarf eine spezifische gemeinschaftliche Mehrwert st euerregelung anzuwenden - Diese darf in allen ihren Be­stimmungen nicht später als zu dem Zeitpunkt in Kraft treten, in dem die in der obengenannten Richtlinie für die schrittweise Anpassung der einzel­ staatlichen Rechtsvorschriften vorgesehene Übergangszeit abläuft.Da sich hinsichtlich der Mehrwertsteuer und der Verbrauchssteuern die gle chen Probleme stellen, und im Hinblick auf eine Vereinfachung der Steuer- vorschriften für ein und denselben Vorgang empfiehlt sich für alle diese Steuern eine einheitliche Regelung , die außerdem den für den Zollbereich festgelegten Gemeioschaftsvorschriften möglichst nahekommen muß -HAT FOLGENDE RICHTLINIE ERLASSEN : - - 12 -KAPITEL I AllgemeinesArtikel 1 • .{1. Diese Richtlinie regelt die gemeinschaftliche steuerrechtlicheBehandlung - Mehrwertsteuer und Verbrauchsteuern - von zum Verbrauch an Bord internationaler Züge, Luft- und Wasserfahrzeuge "bestimmten Erzeugnissen,nachstehend "Bordbedarf" genannt.2.Für die Anwendung dieser Richtlinie gelten alsa) Bordbedarf : Mundvorrat, Brenn-, Treib- und Schmierstoffe und andere technische öle sowie Betriebsmittel.Dabei gelten als-"Mundvorrat" : die ausschließlich zum Verbrauch an Bord durch Besatzung und Passagiere bestimmten Waren;-^Brenn-, Treib- und Schmierstoffe und technische Öle" : die für den Betrieb der Antriebsaggregate sowie der sonstigen an Bord befind­lichen Maschinen, Apparate und Geräte bestimmten Waren;-"Betriebsmittel": zur Aufrechterhaltung des Betriebs bestimmte Verbrauchsgüter sowie Verbrauchsgüter, die an Bord zur Haltbarmachung, Behandlung und Zubereitung der beförderten Waren oder zur Fütterung mitgeführter Tiere verwendet werden;b) Wasserfahrzeuge : Wasserfahrzeuge der Tarifnummern 89.01, 89.02 und der Tarifstelle 89.03 A des gemeinsamen Zolltarifs;c) Wassersportfahrzeuge oder private Luftfahrzeuge : Wasser- oder Luft­ fahrzeuge, die vom Eigentümer oder von anderen natürlichen oder juristischen Personen, die aufgrund eines Mietvertrags oder aus sonstigen Gründen zu ihrer Benut7run£ berechtigt sind, zu nichtkom– ,merziellen Zwecken, insbesondere zu andern Zwecken als der Beförde­ rung von Personen gegen Entgelt oder sonstige materielle Vorteile sowie zu anderen Zwecken als der gewerblichen entgeltlichen oder unentgeltlichen Warenbeförderung, verwendet werden ;. d)e)f)Häfen : sowohl die eigentlichen Hafenanlagen als auch die Reeden oder alle sonstigen von den zuständigen Behörden zugelassenen Liegeplätze;Luftfahrzeuge : Luftfahrzeuge (einschließlich Hubschrauber) mit maschinellem Antrieb, schwerer als Luft;internationaler Seeschiffsverkehr : der Verkehr von Wasserfahrzeugen auf dem Meer zwischen einem Mitgliedstaat und einem anderen Mitgliedstaat oder einem Drittland sowie der Verkehr zwischen dem europäischen Gebiet Frank­ reichs und den französischen überseeischen Departements oder zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Insel Helgoland oder zwischen Däne­ mark und Grönland; als internationaler Seeschiffsverkehr gilt auch die Hochseeschiffahrt-zurAusüb\mgeinergewerblichenTätigkeit, ausgenommen die Beförderung, oder der Fischerei, wenn die Boote ohne Zwischenlandung länger als 48 Stunden in See sind;internationaler Binnenschiffsverkehr : der Verkehr von Wasserfahrzeugenauf Seen, Flüssen und Kanälen zwischen einem Mitgliedstaat und einem anderenMitgliedstaat sowie der Verkehr innerhalb des Zollgebiets der Gemein­ schaft auf folgenden Wasserstraßen :- der Rhein und seine Nebenflüsse sowie die anderen Wasserstraßen im Sinne des Artikels 2 der revidierten Mannheimer Rheinschiffahrtsakte vom 17. Oktober 1968;- die Scheide bis Antwerpen und der Kanal von Terneuzen bis Gent ;- die Mosel von ihrer Mündung in den Rhein bis Metz, nachstehend "intei– nationale Wasserstraßen" genannt;internationaler Luftverkehr : der Verkehr von Luftfahrzeugen zwischeneinem Mitgliedstaat und einem anderen Mitgliedstaat oder einem Drittland so­ wie der Verkehr zwischen dem europäischen Gebiet Frankreichs und den französischen überseeischen Departements oder zwischen der BundesrepublikDeutschland und der Insel Helgoland oder zwischen Dänemark und Grönland;internationale Züge s Züge, die zwischen der Gemeinschaft und einem Drittland verkehren, sowie Züge, die entweder Tinmittelbar oder über ein Drittland zwischen zwei Mitgliedstaaten verkehren;Verbrauchsteuern : alle Steuern außer Umsatzsteuern, die die Herstellung und den Verbrauch von Waren belasten.g)h)i)j)- 13 - - 14 -3. Dem Bordbedarf gleichgestellt sind ' Brenn-, Treib- und Schmierstoffe und andere technische öle, die "bestimmt sind- zur Verwendung in Luftfahrzeugen, die sich an Bord vonHochseeschiffen für Zwecke der gestellten Aufgaben "befinden, ■t- zur Versorgung in der Luft von Luftfahrzeugen, die internationalen *Luftverkehr "betreiben .•f./KAPITEL II Steuerbefreiungen bei der Einfuhr-Artikel 2 "Die Mitgliedstaaten befreien von Mehrwertsteuer und Verbrauch- steuern die Einfuhr von Bordbedarf f der mitgeführt wird :1. an Bord von im internationalen Seeschiffsverkehr eingesetzten Wasser­ fahrzeugen , die in die Hoheitsgewässer einfahren , um in einen in ihrem Staatsgebiet liegenden Hafen zu gelängen, bis zur Ankunft in diesemHafen ;2.. an Bord von im internationalen Binnenschiffsverkehr eingesetzten Wasser­ fahrzeugen, die in ihr Staatsgebiet einfahrena) wahrend der gesamten Dauer der Fahrt, wenn diese ausschließlich auf internationalen Wasserstraßen erfolgtjb) bis zu dem an inländischen Wasserstraßen« gelegenen endgültigen Be­ stimmungshafen in allen anderen Fällen;3. an Bord von im internationalen Luftverkehr eingesetzten Luftfahrzeugen, die einen in ihrem Staatsgebiet liegenden Flughafen anfliegen, bis zur Ankunft, auf diesem Flughafen * . --Λ,. ... Artikel 3Die Mitgliedstaaten "befreien von Mehrwertsteuer und Verbrauch- steuern den an Bord der in Artikel 2 aufgeführten Verkehrsmittel verbrauchtenBordbedarf.1. "bis zur Ankunft am Bestimmungsort nach Artikel 2;2. auf der Fahrt "bzw. auf dem Flug zwischen Häfen oder Flugplätzen ihres Gebietes , soferna) die Zwischenlandungen auf der normalen Fahrt bzw. auf dem normalen Flug bis zum endgültigen Bestinnungsort vorgesehen sind ;b) nicht bei einer dieser Zwischenlandungen Fracht geladen wird oder Passagiere an Bord gehen und diese Fracht bei einer weiteren Zwischenlandung gelöscht wird oder die Passagiere wieder von Bord gehen ;In den Fällen , in denen bei einer Zwischenlandung Fracht geladen oder entladen wird oder Passagiere an oder von Bord gehen, bleiben jedoch die an Bord der Fahrzeuge in den Vorratsbehältern normaler Größebefindlichen Treibstoffe steuerfrei;3. während des gesamten Aufenthaltes in einem Hafen, in Reparaturwerften oder Docks bzw. auf einem Flugplatz, sofern der Aufenthalt die normale Frist nicht überschreitet, die diese Verkehrsmittel zur Abwicklung ihrer Tätig­ keiten im internationalen Seeschiffs- oder Flugverkehr benötigen .a )Artikel 4 Artikel 3 gilt nicht fürBordvorrat , der mitgeführt wird– auf Wasserfahrzeugen während der Dauer ihrer Außexdienststellung oder ihres Einsatzes zu anderen als den im internationalen Seeschiffsverkehrüblichen Zwecken;- auf Wasserfahrzeugen , die als Wohnschiffe , schwimmende Restaurants , Hotels oder Kasinos oder zu ähnlichen Zwecven genutzt werden, während der gesamten Dauer ihres Aufenthalts in einem Hafen oder in den Hoheits-oder Binnengewässern eines Mitgliedsts^-tes ; - 16 -- auf Wassersportfahrzeugen während, der gesaraten Dauer ihres Aufenthalts in einem Hafen oder in den Hoheits- oder Binnengewässern eines Mitglied- staats , wenn diese Vorräte nicht im Bevorratungsland zu den allgemeinenBesteuerungsbedingungen des Binnenmarktes dieses Landes erworben worden sind ;- auf Schiffen von Behörden und auf Kriegsschiffen unter der Flagge eines Mitgliedstaates während der gesaraten Dauer ihres Aufenthalts in. einem Hafen und / oder in den Hoheits- oder Binnengewässern dieses Stöates ;- auf Fischereifahrzeugen , außer denen der Hochseefischerei , die in einem Mitgiiedstaat registriert sind, während der gesamten Dauer ihres Auf­enthalts in den Hoheitsgewässern dieses Staates;- auf im internationalen Binnenschiffsverkehr innerhalb des Zollgebiets der Gemeinschaft eingesetzten Wasserfahrzeugen, wenn diese Vorräte nicht im Bevorratungsland zu den allgemeinen Besteuerungsbedingungen des .. Binnenmarktes dieses Landes erworben worden sind ;b) andere Brenn- oder Treibstoffe als die, die in den mit den zu versor­ genden Antriebsaggregaten und anderen Maschinen und Geräten unmittelbar verbundenen Behältern normaler Größe enthalten sind .Artikel 5Die MitgliedStaaten setzen die Erhebung der Mehrwertsteuer und der Verbrauchsteuern aus für die Einfuhr von 'Bordbedarf, der von den inArtikel 2 genannten Verkehrsmitteln bei der Ankunft am Bestimmungsort mitge­ führt wird , wenn der Bordbedarfa) unter zollamtlicher oder steuerlicher Überwachung a:a Bord aufbewahrt wird;b ) unter Überwachung und mit Genehmigung der zuständigen Behörden auf andere am gleichen Ort befindliche und im internationalen Verkehr eingesetztec )Verkehrsmittel umgeladen wird, und damit ein Ansprach auf Befreiung nach Artikel 6 und 7 entsteht ;unter eine der in Artikel 14 Absatz 1 Buchstaben b ) oder c ) oder inArtikel 16 Absatz 1 Buchstabe A der Richtlinie 77/388/EWG aufgeführ­ ten Regelungen fällt . - 17 -KAPITEL III Befreiung "bei der AusfuhrArtikel 6Die Mitgliedstaaten befreien von Mehrwertsteuer und Verbrauch- steuern die Lieferung des Bordbedarfs, der verbracht wird1 . auf im internationalen Seeschiffsverkehr eingesetzte Wasserfahrzeuge ;2. auf im internationaler Binnenschiffsverkehr eingesetzte Wasserfahrzeuge, ausgenommen Bordbedarf :rura Verzehr im Zollgebiet der Gemeinschaft;3 . auf im internationalen Luftverkehr eingesetzte Luftfahrzeuge .Die im vorstehenden Absatz erwähnte Befreiung wird unter den in Artikel 3 festgesetzten Bedingungen und Begrenzungen auch für die Lieferung vonBordbedarf gewährt, der w'hrend eines Aufenthalts oder einer Zwischenlandungin1 .einem Mitgliedstaat auf diese Verkehrsmittel verbracht wird.Artikel 7Artikel 6 gilt für Lieferungen von Bordbedarf (mit Ausnahme des Laindvorrats ), der verbracht wird- auf Wasserfahrzeuge für die Küstenfischerei, - auf 5eenotrettungss'~i'.ffe;auch -wenn diese Wesserfahrt:euge nicht außerhalb der Hoheitsgewässer verkehren .Der Murdvorrat , der auf Seenotrettungsschiffe verbracht wird , ist jedoch dann steuerfrei, wonn d^ese Schiffe ohne Zwischenlandung länger als 48 Stunden auf See sind .Artikel 6 gilt nicht für Lieferungen von Bordbedarf, der verbracht wirda) auf Wassersportfahrzeuge,b) auf Wasserfahrzeug•. Tr die Süß'rasserfischerei,c) auf private Luftfr;. zeuge.2. <setzungen erfüllt sind : ai Ber Kundvorrat :2.- überschreitet nicht die normalerweise von den Reisenden auf der Hin- und Rückfahrt, "benötigte Menge; > • '- ist im Land der Bevorratung zu den allgemeinen Besteuerungsbedingungen des Binnenmarkts dieses Landes erworben wordenjb) die Brenn- oder Treibstoffe sind in mit den zu versorgenden Geräten unmittelbar verbundenen Behältein normaler Größe enthalten .Die Steuerbefreiung gilt nicht -a) für alkoholische Geträrike und andere Alkohol enthaltende Waren, ausgenom­ men Bier, stille Weine und Schaumweine;b) für Tabak und Tabakwaren. -- 18 ~KAPITEL IVBordbedarf internationaler ZüsreArtikel 3 -Die MitgliedStaaten erheben weder Mehrwertsteuer noch Verbrauchsteuern1.auf die Einfuhr des Bordbedarfs internationaler Züge, wenn folgende Voraus­Bordbedarf, der bei der Einfahrt internationaler Züge in den Be-3.stimmungsbahnhof an Bord mitgeführt wird, kann- entweder unter Zoll- oder Steuerkontrolle an Bord verbleiben,- oder unter Überwachung und mit Genehmigung der zuständigen Behörden aufandere im gleichen Bahnhof befindliche internationale Züge umgeladen werden .Unbeschadet des Absatzes 3 können im Falle von Bordbedarf, der zum ι·4.Verbrauch im Zollgebiet der Gemeinschaft bestimmt ist, an Bord ausfahrender internationaler Züge nur Erzeugnisse verbracht werden, die zu den allgemeinenBesteuerungsbedingungen des Binnenmarktes des Bevorratungslandes' erworben . worden sind ../9 Ve;r:-:chiad?" i?ot; Art .9Die Mitgliedstaaten erlassen die nötigen Rechts- und Verwaltungs- vorschriften, um Steuerhinterziehungen und Mißbrauche zu. verhindern.Zu diesem Zweck können die MitgliedStaaten 1) abweichend von den Artikeln 3 und 8- diejenige Menge an Bordbedarf unter Steuerverschluß nehmen, die die für den ordnungsgemäßen Betrieb der Verkehrsmittel sowie die für dieDeckung des normalen Bedarfs von Besatzungsmitgliedern und Passagieren erforderliche Menge überschreitet;2) abweichend von Artikel 6- das Verbringen steuerbefreiten BordVorrats nicht genehmigen, wenn die Umstände der Fahrt oder des Fluges des Verkehrsmittels den Verbrauch des Bordvorrats nicht rechtfertigen;- die Menge des mit zuführenden Bordbedarfs festlegen und das Verbringen von Waren, die die im internationalen Verkehr erforderliche Warenmenge überschreiten, nicht genehmigen unter Berücksichtigunga) der Beförderungsform sowie der Art und der voraussichtlichen Dauer der Fahrt oder des Fluges;b) der Zahl der Besatzungsmitglieder und der Passagiere;c) des bereits an Bord der Verkehrsmittel verhandenen Bordbedarfs./ - 20 -Artikel 10Diese Richtlinie berührt ,nicht die Anwendung :a) enger gefaßter Vorschriften, die in den MitgliedStaaten aufgrund von übereinkommen mit Dritt Ländern über die Gewährung der Gegenseitigkeit gelten ;b ) "besonderer Maßnahmen, die im Rahmen internationaler Übereinkommen "bezüglich der im Hoheitsgebiet der Mitgliedstaaten stationierten ausländischen Streitkräfte vorgesehen sind; - -c) der von den*MSgliedStaaten geschlossenen Sonderabkomraen, mit denen* Luftfahrzeuge dritter Lander oder anderer Mitgliedstaaten ermächtigtwerden, Pracht oder Passagiere zwischen zwei Orten ihres Hoheits­ gebiets zu befördern;d) der zwischen einem Mitgliedstaat und'einem Drittland oder einerinternationalen Organisation geschlossenen Übereinkommen, die Be-v t Stimmungen enthalten , die mit dieser Richtlinie nicht übereinstimmen ./ –«•KAPITEL 71 Schlußbestimmungen• Artikel 111. Die Mitgliedstaaten setzen die erforderlichen Vorschriften in Kraft,tun dieser Richtlinie bis spätestens 1 . Januar 1981 nachzukommen und unter­richten die Kommission hiervon . Die Mitgliedstaaten , welche die inArtikel 28 der Richtlinie 77/3Ö8/EWG genannten Möglichkeiten genutzt haben, können jedoch die in den Anwendungsbereich der vorliegenden Richtlinie fallenden einzelstaatlichesn Bestimmungen "bis zum 1. Januar 19Ö3 beibehalten .2. Die Mitgliedstaaten sorgen dafür, daß der Kommisison der Wortlautder wichtigsten einzelstaatlichen Bestimmungen übermittelt wird, die sieim Anwendungsbereich dieser Richtlinie später erlassen .Artikel 12Diese Richtlinie ist an alle Mitgliedstaaten gerichtet .«Geschehen zu , amFür den Rat Der Präsident t~~-: ç."Iin– l––s;COMMISSIONE DELLE COMUNITÀ EUROPEECOM(79) 794 defBruxelles, 11 gennaio 1980PROPOSTA DI DIRETTIVA DEL CONSIGLIO CONCERNENTE IL REGIME COMUNITARIO APPLICABILE IN MATERIADI IMPOSTA SUL VALORE AGGIUNTO E DI ACCISE AIPRODOTTI DI RIFORNIMENTO DELLA NAVI, DEGLI AEROMOBILI E DEI TRENI INTERNAZIONALI(presentata dalla Commissione al Consiglio)a>;s ^VAF3| C3.PO IICOM(79) 794 def A. : IntroduzioneRELAZIONE"T .;•Tutte le legislazioni doqanali prevedono per tradizione l'applicazione di un regime particolare a favore dei prodotti destinati al rifornimento di navi, aeromobili e treni internazionali .La Commissione , in data 8 marzo 1978 ( 1 )> ha sottoposto al Consiglio una proposta 4 di regolamento diretta a stabilire norme comuni in materia di rifornimento di talimezzi di trasporto. ^ .Tale tradizione doganale ha sempre trovato un'eco favorevole nelle legislazioni fiscal-i degli Stati ; membri ; sul piano comunitario , la sesta direttiva del Consiglio del 17 maggio 1977, in materia di armonizzazione delle legislazioni degli Stati , membri relative alle imposte sulla cifra di affari ( 2) ( 77/ 388/ CEE) ,ha ripreso' il principio dell' esenzione dall' imposta sul 'Valore aggiunto per, i prodottidestinati al rifornimento delle navi e degli aeromobili."... » *•A tale scopo , l' articolo 15 della detta direttiva , pur imponendo agli Statimembri l' applicazione di tale principio , li lascia .liberi di fissare le condizioni necessarie per beneficiare dell' esenzione , al fine di assicurarne una corretta .e semplice applicazione e di prevenire ogni possibile frode, evasione ed abuso.~ Le misure adottate dagli Stati membri ai sensi di tale disposizione sono appli­cabili fino all'adozione di una regolamentazione comunitaria in materia.Ora, dopo aver presentato al Consiglio una proposta di regolamento che fissa il ' ■ regime doganale dei prodotti di rifornimento; la Commissione ritiene -necessariopresentargli una proposta di direttiva concernente il regime fiscale onde per­ venire all' armonizzazione della base imponibile uniforme dell'-IVA ai fini delle risorse proprie e avvicinare il più possibile il regime fiscale (IVA e accise) a quello doganale applicabile allo stesso tipo di operazioni.~ ./•;(1) GU n° C 73 del 23.3.1978, pag. 4,(2) 6U n° L 145 del 13.6.1977, pag. 1.;. '" ■: J'-1–1–1--1- .v- "14 i j L' ideale sarebbe stato evidentemente realizzare un' armonizzazione completa delle regolamentazioni doganale e fiscale, tenuto soprattutto conto della necessitàdi facilitare al massimo il compito dei servizi amministrativi incaricati di appli­ care l' insieme di tali norme .Ma occorre riconoscere che per il momento questo obiettivo non è realistico , data la situazione di differente sviluppo dell' armonizzazione nei due settori , situazione che si traduce nell' esistenza di un territorio doganale unificato e di territori fiscali nazionali. In queste condizioni, le norme proposte realizzano il massimo sforzo possibile nell' armonizzazione . Problemi posti in materia di imposta sul valore aggiunto '-• -• ./- ,Prima di proporre te modalità comuni di applicazione dei principi fissaticon la direttiva 77/ 388/ CEE in materia di esenzione dall' imposta sul valore aggiunto def prodotti destinati al rifornimento delle navi e- degli aeromobili / la Commissione ha analizzato le varie disposizioni di detta direttiva. Da tale analisi si constata che le disposizioni in questione sollevano vàri problemi , che occorre risolverenel quadro di una regolamentazione comunitaria coerente . ~ - ->' v .1. Importazioni.. - . • /La sesta direttiva non prevede l' esenzione all' importazione per i prodotti , di rifornimento che si trovano a bordo delle navi e degli aeromobili che entrinonel territorio definito all' articolo 3. L' articolo 14 consente l' esenzione soltanto , per i prodotti assoggettati, "al momento dell'importazione",ad un regime di transito U-b ) o di ammissione temporanea ,( 1.c )> e l' articolo 16 soltanto per le importa­ zioni destinate' ad essere portate in dogana ( 1.À . a ), immesse in un regime? di zona franca ( 1 . A. b), di deposito doganale ( 1.A,c ) o fiscale ( 1.A.e >. Tutti questi régimi sono scarsamente invocabili per la concessione di un' esenzione all' importazione di prodotti di rifornimento che si trovano a bordo delle navi e degli aeromobili. In effetti 1 ' art icolo 7 della medesima direttiva considera importazione di un bene - l' introduzione di detto bene ali' interno del paese ai sensi dell' articolò 3, intendendo per "interno del paese" anche le acque territoriali e lo spazio aereo.Di conseguenza, dal momento in cui una nave o un aereo entrano nelle acque terri- toriali o nello spazio aèreo di un paese, i prodotti di rifornimento dovrebbero essere assoggettati ad uno dei regimi summenzionati.. Ciò'- comporterebbe il non consumo dei prodotti di rifornimento che si trovino a bordo ,, poi ché tali, regimi vietano espressamente il consumo all' interno del paese. , Per questo motivo, arrivati a destinazione, tali mezzi di trasporto dovrebbero dichiarare al consumo i prodottiutilizzati durante il percorso tra "l'introduzione rtel territorio" e il luogo ove le' formalità necessarie a beneficiare dei regimi sopra previsti possono essere soddisfatte . - Allo stadio attuale , tuttavia , si potrebbe evitare la tassazione di taluni consumi di beni mediante il paragrafo 1, lettera d), del l 1 art i calo 14, ma tale soluzione non è del tutto soddisfacente poiché altri consumi sarebbero imponibili in quanto operazioni effettuate all' interno del paese . Tuttavia , anche per tale disposizione , è stata prevista l' elaborazione di norme fiscali comunitarie d' appli-;;;'cazione (articolo 14, par. 2)....Alla luce di- quanto precede, appare evidente la necessità di prevedere norme, comunitarie che , pur. i spi randosi alla sesta direttiva , possano completarla al fine di consentire il consumo in franchigia dei prodotti di rifornimento fino al luogodi destinazione all' interno del paese".2 . EsportazioniL' articolo 15 prevede espressamente un' esenzione all' esportazione per i beni destinati al rifornimento delle navi ( 15.4) e degli aeromobili ( 15.7).Tali esenzioni sono subordinate a determinate condizioni di principio che devono essere precisate da una regolamentazione fiscale comunitaria la quale, dovendo colmare determinate lacune , deve fondarsi su un' interpretazione del campo di applica­ zione delle esenzioni di cui all'articolo 15 per quanto concerne il rifornimento.Il paragrafo 4, lettera a), invita gli Stati membri a concedere un'esenzione ; alle cessioni di beni destinati al rifornimento di navi adibite al trasporto a" paga­ mento di passeggeri o usate nell'esercizio di un'attività commerciale, industrialeo di pesca, a condizione che queste navi siano destinate alla navigazione in alto mare . •Tuttavia , non va dimenticato che , per quanto riguarda i trasporti , la naviga­ zione in alto mare non è l'unica condizione, in quanto deve trattarsi di un trasporto internazionale come indicato nel titolo dell'articolo 15.-3- . Ciò' significa che sono esclusi dal rifornimento m esenzione le navi adibite alla navigazione costiera, anche se si tratta di un trasporto internazionale, dato che non sono adibite alla navigazione in alto mare. Inoltre, vanno considerate l escluse dal rifornimento in esenzione le navi adibite ad una navigazione in alto ; - mare con partenza e destinazione in uno stesso Stato membro, dato che non si tratta ' di un trasporto internazionale . " - JTale interpretazione è cónfermata dalle esenzioni speciali di cui alla . lettera b), che prevede esenzioni per le navi che non sono in grado di soddisfare : ; tutte le condizioni richieste , e alla lettera c ), che prevede un' esenzione per navi ; che non forniscano un trasporto internazionale pur trovandosi in traffico interna­zionale., - * .-', . , v•caricati-L' articolo 15 prevede . anche l' esenzione dei prodotti di rifornimentoa bordo di taluni aeromobili . E * necessaria un' interpretazione dei paragrafi6 e 7 ai fini della determinazione dell'esatta portata di tale esenzione. .-»Il paragrafo 6 prevede un'esenzione sulla base dell'attività della compagnia, poiché non era possibile prevedere un'esenzione collegata alla destinazione di ciascun aeromobile, dato'che tale mezzo di trasporto può' essere utilizzato siain traffico internazionale, sia in traffico nazionale.> Al momento dell' adozione della sesta direttiva , si ritenne che un' esenzione collegata alla destinazione avrebbe comportato grandi difficoltà nel calcolo delprorata da attribuire alla compagnia aerea per ciascuna delle operazioni previste ; dal paragrafo 6 ( acquisto , r-iparazione , manutenzione di ciascun aeromobile )./Il paragrafo 7 prevede l'esenzione per le cessioni di beni: destinatial rifornimento degli aeromobili di . cui al paragrafo 6. Un' interpretazione letteraledi tale testo avrebbe per effetto che tutti gli aeromobili utilizzati dalla compa-^ ; gnia che esercita prevalentemente il traffico internazionale potrebbero rifornirsiin franchigia anche per i voli agl'interno del paese, mentre gli aeromobili apparte­ nenti a una compagnia"di navigazione interna non lo potrebberp, nemmeno per un volo ; internazionale. In effetti, in quest'ultimo caso, la compagnia nazionale non j potrebbe beneficiare delle disposizioni del paragrafo 7 né di quelle del paragrafo 1 o 2 dello stesso articolo, dato che le condizioni previste in questi paragrafi non sarebbero soddisfatte.Una parte di prodotti di rifornimento sarebbe infatti consumata all' interno del territorio di cui all' articolo 3 ( ciò 1 che è vietato dai parr . 1 e'2 > e una compagnia nazionale, avendo per definizione sede all'interno del paese, non , potrebbe valersi" del paragrafo 2.Occorre pertanto precisare la disposizione del paragrafo 7 nel senso che tale ., disposizione si applica non alle compagnie aeree, come il paragrafo 6, ma agli aeromobili destinati, da qualsiasi compagnia, ad un traffico internazionale.L'analogia con le esenzioni previste per le navi e lo scopo stesso della sèsta direttiva militano a favore di questa precisazione , a prescidere » dal rispetto di certi principi di equità fiscale e di concorrenza. -In conclusione , anche in questo caso , si rivela necessaria una regolamentazione comunitaria per superare gli inconvenienti sópra indicati .3. Navigazione fluvialevLa sesta direttiva non prevede alcuna esenzione specifica in materia di rifornì"mento di navi fluviali in traffico internazionale o in navigazione internazionale,vale a dire la navigazione effettuata percorrendo corsi d' acqua internazionali . 9Tuttavia, l'articolo 15, paragrafo 2, consentirebbe ad una nave il cui proprie­ tario non è .residente all'interno del paese di rifornirsi in esenzione nel caso in cui la nave sia destinata ad un traffico internazionale, vale a dire ad una naviga­ zione con partenza dal paese e destinazione in un altro Stato. Tuttavia, a motivo della sua situazione geografi ca , uno Stato membro è autorizzato ad applicare un' esen­ zione corrispondente a quella applicata alle navi per il traffico marittimo allenavi per il traffico fluviale "che circolino esclusivamente in traffico internazionale e che siano adibite a un trasporto di merci a pagamento.E' evidente che esiste una differenza tra questi due regimi. In effetti, l'autorizzazione consente di rifornire in. esenzione, salvo per le provviste di - U-. bordo , anche le navi dello Stato membro in questione che si trovino in traffico -- f "internazionale , mentre il paragrafo 2 consente unicamente il rifornimento delle navi vstraniere e senza limitazione di prodotti; resta poi insoluto il problema dell'esen--zione dei prodotti di rifornimento consumati fino all' uscita dal territorio delio j Stato interessato. v - ' jRimane ancora da risolvere il problema prati co della navigazione fluviale J internazionale . * -Un' interpretazione restrittiva della sesta direttiva potrebbe imporre allenavi per il traf f i co f luvia le di fermarsi ad ogni frontiera per consentire la - tassazione dei prodotti che si trovano a bordo. In pratica, supponiamo che una nave faccia rifornimento in- esenzione nel paese . A e che , per arrivare al paese di destinazione zione D, debba attraversare il territorio dei paesi B e C. Alla frontiera del . Ipaese B, la nave dovrebbe dichiarare al consumo la quantità di prodotti di riforni-;mento necessaria per attraversare i l paese e, in base all' articolo 14, paragrafo 1 ,!lettera b), porre in regime di transito gli altri prodotti. Dovrebbe poi comportarsialla stessa maniera per attraversare i l paese C) , fino all' arrivo alla frontiera jdel paese D, dove dorrebbe dichiarare al consumo i vprodotti restanti . Gli inconvenientidi tale pratica sono evidenti : formalità relative al la .di chiarazione di assoggetta­ *-smento ad un regime di transito e di immissione ài consumo, stima delle necessitàj ■per ciascuna parte del percorso , difficoltà di controllo .« r-Supponendo che questa stessa nave si sia rifornita nel paese A - pagandovi l' imposta , non potendo beneficiare dell' esenzione prevista" dall' articolo 15, para­ grafo 2, poiché il prop-r-ietario è residente nel paese di, rifornimento - e che essaeffettui lo stesso percorso di cui sopra, ad oghi frontiera potrà sempre porre in regime di transito i prodotti di rifornimento eccedenti il suo fabbisogno perl' attraversamento del territorio in questione," ma non potrà evitare una doppia tassazione dei prodotti consumati .s,j Per superare tati inconvenienti, anche in assenza di disposizioni precise ■ " della sesta direttiva , si rivela necessario regolamentare il rifornimento di tali i 'navi, ricorrendo ad una certa analogia tra la navigazione fluviale internazionale ~j." e la navigazione marittima internazionale, prevedendo condizioni restrittive onde j,evitare abusi ed eliminare eccessive formalità alle . frontiere . j ΡProblemi posti in materia di accise • -* ■ j •IPer quanto concerne le accise, va notato che in materia di rifornimento, ; particolarmente per le provvisteci bordo, si tratta dell'elemento più importante sul piano fiscale . In effetti , i tabacchi manifatturati , le bevande alcoliche , ìi carburanti ed i lubrificanti in generale sono soggetti ad accise molto elevate jrispetto a"l L' IVA e ai dazi doganali . . s 1 1Pur ammettendo la mancanza di - armonizzazione per quanto concerne le accise - i ad eccezione tuttavia delle direttive concernenti i tabacchi manifatturati - secondo la Commissione ciò' non impedisce che queste possano essere inserite nell' attuale ! proposta , in quanto essa . esplica la sua efficacia unicamente su un elemento limitatodella struttura delle accise in questione; vale a 'dire, fissa unicamente le condì- jzioni che i prodotti normalmente soggetti a tale imposta devono soddisfare per jbeneficiare dell' esenzione , quando sono destinati al rifornimento der mezzi di jtrasporto sopra menzionati . . I -* -NiInoltre , trattandosi di prodotti generalmente soggetti al le tre imposte - , > •. tdazi doganali/ IVA, accise - riscosse e controllate all'importazione dagli stessiservizi amministrativi degli Stati membri , e tenuto conto dell' analogia dei problemiche si pongono in materia di• rifornimento, sembra logico disciplinare tali prodotti,sul pianò fiscale , in una stessa direttiva . In caso contrario , la direttiva nonrivestirebbe certamente la stessa importanza, dato che, nella maggior parte dei casi•ι'*· *il regime fiscale delle operazioni di rifornimento rimarrebbe incompleto. i ;?> t). Regime fiscale previsto rispetto al" regime doganale ? ~p Per quanto coocerne le disposizioni proposte per il rifornimento di navi -Ar; |: p' 'adibite alla navigazione marittima internazionale, la Commissione ha tenuto presente ]la necessità di conformare la regolamentazione in materia scale ( che include sia j l' IVA, sia le accise) à quella proposta in materia doganale.. L' attuale proposta di ìdirettiva riprende perciò' la maggior parte delle definizioni che figurano all'arti- I colo 1 della proposta di regolamento doganale. - ' !Tuttavia, la definizione della nozione di "navigazione marittima internazionaliè stata modificata per tener conto della portata dell' articolo 15, paragrafo 4, jlettera c), della sesta direttiva. Tale modifica comporterà, per esempio, che le cond ■-..i zioni previste in materia fiscale per il rifornimento in franchigia di navi da guerra.:non saranno le stesse di quelle previste in materia doganale.% In materia di rifornimento di navi adibite ad una navigazione fluviale inter­ nazionale , la Commissione ha ritenuto opportuno regolamentare l' aspetto fiscale ,del rifornimento di tali navi mediante disposizioni simili a quelle proposte in•materia doganale.Per quanto concerne le disposizioni applicabili al rifornimento degli aeromobi 'la Commissione ritiene che le disposizioni doganali debbano essere applicate anche -inmateriafiscale. '' - . ' ,iQuanto ai prodotti di rifornimento dei treni internazionali, la proposta di - ·■>.·./■ ·♦■ regolamento presentata in materia doganale fissa il regime doganale loro applicabile. Tale regime è del resto già applicato in tutti gli Stati membri in conformità alla raccomandazione del Consig lio di • cooperazione doganale del 16 giugno 1960.! !i Sebbene La sesta direttiva IVA non preveda espressamente, il principio di .,un, regime di rifornimento per questi mezzi di trasporto , le disposizioni previste -- '.'- . 1nella proposta di regolamento non sono contrarie alle disposizioni di tale direttiva,in particolare a quelle degli articoli 14, § 1 e 15, § 2. Tuttavia, dato che la .j Smaggior parte delle bevende alcoliche e la totalità dei prodotti del tabacco sono | iesclusi dalla franchigia, il regime proposto in materia doganale è meno liberale > di quello che potrebbe essere applicato in materia di IVA ai sensi della sesta direttiva . •Nondimeno, al fine di evitare ogni controllo alle frontiere interne, e senza colpire gli interessi delle " compagnie", la Commissione propone in materia , fiscale soluzioni identiche a quelle previste sul piano doganale. .vista la proposta della Commissione ,visto il parere del Parlamento europeo , " - visto il parere del Comitato economico e sociale,77/ 388/ CEEconsiderando che la sesta direttiva'del Consiglio, del 17 maggio 1977, in materiadi armonizzazione delle legislazioni degli Stati membri relative alle imposte sulla cifra d'affari - Sistema comune di imposta sul valore aggiunto : base impo­ nibile uniforme (1) - contiene all'articolo 15 disposizioni intese ad esentare,a determinate condizioni, le cessioni di beni. che vengano imbarcati, a titolo di rifornimento, su navi adibite al traffico marittimo ed aeromobili adibiti al traffico' internazionale; *considerando che, malgrado l'assenza nella succitata direttiva di disposizioni specifiche per l'esenzione all'importazione dei prodotti di rifornimento presenti a bordo delle navi adibite al traffico marittimo e degli aeromobili adibiti al traffico internazionale, gli Stati membri potevano concedere tale esenzione basan-.. j jIL CONSIGLIO'Proposta di .DIRETTIVA DEL CONSIGLIOconcernente i l regimecomunitariò " applicabile in materia di impostasul valore aggiunto e di accise ai prodotti di rifornimento delle navi , degli , aeromoti li e deitreni internazionali "DELLE COMUNITÀ 1 EUROPEE , , " -visto il trattato che istituisce la Comunità economica europea, in particolare. g.li articoli 99 e 100, - ' : . ,.\\.Idosi su disposizioni a carattere generale di detta direttiva ; • i\^Iconsiderando che tale osservazione $ valida anche per quel che riguarda il rifor- j nimento delle navi adibite alla navigazione fluviale internazionale e dei treni j ■internazionali; '~ '• •iconsiderando, tuttavia, che le disposizioni generali di cui sopra sono inadeguate ialle esigenze delle operazioni in questione ; che la loro applicazione a dette joperazioni richiede del resto un'interpretazione della succitata direttiva; che ! *•iciò' pfto* condurre all'applicazione di disposizioni divergenti a seconda degli j :*-"IStati membri e che tali divergenze potrebbero falsare le condizioni eli concorrenza' all'interno della Comunità =–r–« –– – t 1H5KÙ GU n.L 145 Qlel 13.6.1977,pag.1 7 1° r , ,j considerando che è pertanto opportuno applicare ai prodotti di rifornimento un regime comunitario specifico, in materia di imposta sul valore aggiunto, la cui applicazione/ in tutte Le sue disposizioni/ dovrà iniziare entro il termine di scadenza del periodo transitorio previsto nella succitata direttiva per l'adegua- \ mento progressivo delle legislazioni nazionali ; .. Iconsiderando, che, essendo molto simili i problemi sorgenti per l' imposta sul valore aggiunto e le accise, allo scopo di. semplificare la normativa fiscale applicabile | alla medesima operazione, è opportuno adottare un regime unico per il complessodi tali imposte ; che detto regime fiscale unico deve approssimarsi per quanto • possibile alle disposizioni comunitarie fissate per i da2i doganali, j-I IHA APPROVATO LA, PRESENTE DIRETTIVA : ] •■Γ'.'S•' •i:-;V' ^ .s. V t ••',••••■• ,••.• •,• ■.. v.:v- ..;• ■ ■. ..-v'>v ••. •\s>••••:. ;CAPO I* \La presente direttiva determina 11 regime comunitario appli cabi lè irv" ìV" "materia di imposta. sul valore aggiunto e di accise ai prodotti destinati al consumoa bordo delle navi, degli aeromobili e dei treni internazionali, in appresso deno- j minati "prodotti di rifornimento".!2. - Ai fini dell' applicazione della presente direttiva , si intendono per a ) prodotti di rifornimento : le provviste di bordo , i combustibili , carburanti ,lubrificanti ed altri oli per uso tecnido, nonché le forniture di bordo.- Sono considerati : ^- provviste di bordo : i prodotti destinati unicamente al consumo a bordo da:jj••| jparte, dei membri dell' equ-ipaggio e dei passeggeri ; ' .- combustibili, carburanti, lubrificànti ed altri oli per uso tecnico : i prodottidestinati all'alimentazione degli organi di propulsione ed al funzionamento dellealtre macchine ed apparecchiature di bordo ; ^ j- forniture di bordo : i generi di consumo per uso domestico nonché i generi di i i"'consumo utilizzati per la conservazione, il trattamento o la preparazione a j bordo delle merci trasportate o destinati all'alimentazione degli animali jΪΓ35Ρ0ΓΪ3Ϊ1 ; ν ,b) navi : le imbarcazioni di cui alle voci 89.01, 8'„02 ed alla sottovoce 89.03 A !della Tariffa doganale comune ;c) imbarcazioni da diporto o aeròmobili ad uso privato : Le navi o gli aeromobili'impiegati dal proprietario o dalla persona fisica o giuridica che ne dispone, in ! -·*Inoleggio ò ad ogni altro titolo, per fini che non siano commerciali e ciré, in« particolare, non siano adibiti al trasporto di passeggeri contro pagamertto, premioo altra ricompensa materiale, nonché al trasporto industriale e commerciale di merci a pagamento o gratuitamente ;iΓ" 12"!-Hr. te,r -I d) porti : tanto te installazioni portuali propriamente dette quanto le rade o jaltri punti di attracco autorizzati dalle autorità competenti;e) aeromobili : le aerodine (compresi gli elicotteri) che funzionano mediante una macchina propulsiva;i - ι.4 Idellef )navigazione marittima internazionale : la navigazione , con attraversamentog )da navi su.♦ acque marittime, effettuata da navi in partenza da uno Stato membro e dirette J ''1verso un altro Stato membro o un paese terzo/ o viceversa, nonché quella effet-| tuata fra il territorio europeo della Francia e i dipartimenti francesi d'oltre­ mare o fra la repubblica federale di Germania é l'isola di Helgoland, o fra la Danimarca e la Groenlandia,© viceversa;è assimi lata al la navigazione marittima internazionale quetla effettuata da navi destinate alla navigazione d'altura e !..impiegate in un' attività commerciale , industriale o trasporto , quando la navigazione senza scalo superit ad eccezione del jnavigazione fluviale internazionale : la navigazionefiumi e canali con partenza da uno Stato membro a destinazione di un altromembro, o di un paese; .terzo, , ....Stato /o viceversa , noncné quella effettuata all' interno del territorio doganale ;della Comunità sui seguenti corsi d'acqua : .- il Reno ed i suoi affluenti nonché gli altri corsi d'acqua di cui all'arti­colo 2 della convenzione riveduta di Mannheim del 17 ottobre 1868, relativa alla navigazione sulle acque del Reno,- la Schelda fino ad Anversa e il canale di Terneuzen fino a Gand, : - - la Mosella dalla confluenza con i l Reno fino a Metz ;in appresso denominati "corsi d'acqua internazionali"; j h) navigazione aerea internazionale : la navigazione effettuata con aeromobili | in partenza da uno Stato membro e diretti verso un altro Stato membro o un 1paese terzo o viceversa, nonché quella effettuata tra il territorio europeodella Francia, e i dipartimenti francesi d'oltremare, o fra la repubblica federaledi Germania e l' isola di Helgoland o fra la Danimarca e la Groenlandia , o viceversa ;i) treni internazionali: i treni che effettuano un percorso il cui punto di partenza si trova nella Comunità mentre il punto di arrivo è in un paese terzo o viceversa; nonché quelli che collegano due Stati membri direttamente o attraverso un paese "" terzo; j ■ j) accise : tutte le imposte diverse dalte imposte sulla cifra d'affari che■ colpi-lscono la produzione o il consumo dei-beni .13 -di pesca ,le 48 ore ; .effettuata»-laghi ,j,...,,i' 3. Sono assimilati ai prodotti destinati al consumo a bordo, i. combustibili,carburanti / lubrificanti ed altri oli per uso tecnico , destinati :V ad essere 'Impiegati dagl i aeromobi l i che si trovano a bordo di navi destinate;à navigazione internazionale per le necessità delle missioni di tali navi; v " . \i- al rifornimento in volo di aeromobili in navigazione aerea internazionale.■ -V 'CAPOII '. jj'Esenzioni all'importazione-...*-* '_:'fj > : : ' Articolo2 * ■' j.1 Gli Stati membri non applicano né IVA né accise all'atto dell'importa­ zione dei prodotti di rifornimento che - si trovano :1. a bordo delle navi irv navigazione marittima internazionale che entrano nelle acque territoriali per raggiungere un porto situato nel l-oro territorio, fino ali1arrivo nel porto stesso;2. a bordo delle navi in 'navigazione fluviale internazionale che entrano nel loro j territorio ~a)' per tutta la durata" del ^""navigazione, se questa si effettua esclusivamente su corsi d' acqua internazionali ;; b) fino al porto di destinazione finale situato nelle acque interne di uno' j Stato membro,, negli altri casi; I•/r'.'-3. a bordo degli aeromobili in navigazione aerea internazionale che si recano in un jaeroporto situato sul loro territorio, fino all'arrivo nell'aeroporto stesso. |.'■' '"'''«"14 - ■•i Articolo 3Gli Stati membri esentano dall'IVA e dalle accise i prodotti di rifornimento consumati a bordo dei mezzi di trasporto di cui all'articolo 2 :1 ) fino all' arrivo alle destinazioni previste dall' articolo 2;2) durante il percorso tra gli scali situati sul loro territorio; purché :' a) tali scali facciano parte' del normale itinerario fino al luogo di destina-I Izione finale;I.. • Ib) non siano imbarcati passeggeri o carico ad uno di tali scali per essere sbarcati all'altro. ~ 'Tuttavia/ nel caso in cui siano imbarcati passeggeri o carico ad uno scalo !per essere sbarcati all' altro/ sono esentati i carburanti che si trovano a Ibordo dei mezzi di trasporto e contenuti nei normali serbatoi. /i i3) per tutta la durata della permanenza in un porto, in un bacino di riparazione i Io in un aeroporto, purché tale permanenza non ecceda ii periodo normalmente necessario alla realizzazione degli obiettivi per i quali . detti mezzi di j trasporto effettuano la navigazione internazionale intrapresa .Articolo 4Sono esclusi dal beneficio delle disposizioni dell'articolo 3 : a) le provviste di bordo che si trovano :-- su navi net periodo in cui sono in disarmo o vengono utilizzate per scopij diversi da quelli per i quali esse effettuano normalmente la navigazione j marittima internazionale, !•-■ι. - su navi utilizzate come abitazioni galleggianti o come . ristoranti , alberghio case da gioco gatteggianti, o per scopi simili, per tutta la durata delta loro permanenza in un porto o nelle acque territoriali o interne di uno ' Stato membro; ' i ,J j .- su imbarcazioni da diporto durante tutta la 'toro permànenza in un porto o nelle jr -• acque territoriali o interne di uno Stato membro,, quando le provviste non . siano "V "state acquistate nel paese di rifornimentoalle condizioni generali fiscalidel mercato interno di tale paese ; ."T "- su navi adibite a servizi amministrativi e su navimilitari battenti bandieradi uno Stato membro, per tutta la durata della loro permanenza in un porto, nelle acque territoriali e/ o interne di tale Stato ,* . « . ' j- su navi da pesca , eccettuate quelle che effettuano la pesca d' altura , immatricolate in uno Stato membro per tutto il periodo della loro permanenza nelle acque ter- | .ritoriali di tale Stato," • : ■ ' ~ 'r - su navi in navigazione fluviale internazionale nel territorio doganale dellaComunità, quando le provviste non siano state acquistate nel paese di riforni­ mento alle condizioni generali fiscali del mercato interno di tale paese; '1" |b) i combustibili e i carburanti diversi da quelli contenuti nei serbatoi di capacità normale collegati, direttamente agli organi di propulsione e ad altre macchine ed apparecchiature di bordo da alimentare ..Articolo 5 , ».| ,. Gli Stati membri sospendono la riscossione dell' IVA e delle accise nel caso j di importazione dei prodotti di rifornimento che si trovano à bordo dei mezzi di 't/ asporto di cui all' articolo 2 al momento dell' arrivo a prodotti siano : . ' ,a) maltenuti a bordo sotto controllo doganale o fiscale ;b) trasferiti , sotto il controllo e con l' autorizzazionesu altri jnezzi di trasporto che ^si trovino nello stesso luogo e destinati ad untraf fi co ' internazionale che conferisca il articoli 6 e 7 ;dirittoall' esenzione di cui agli " . ,c) posti sotto uno dei regimi di cui all' articolo 14, paragrafo. 1, lettera b) oc ) o all' articolo 16, paragrafo 1-A della direttiva del Consiglio .'destinazionepurchétalidelleautoritàcompetenti ,jjj j» -ν CAPO IIIEsenzioni all'esportazioneArticolo 6Gli Stati membri esentano daLI'IVA e dalle accise la cessione di prodotti di rifornimento imbarcati su :•-■ i 1 ) navi che effettuano una navigazione marittima internazionale ;'2) navi che effettuano una navigazione fluviale internazionale, ad esclusione delle • provviste di bordo destinate ad essere consumate nell'ambito del territorio dogana­1 . di•'/' ■ Articolo7Le disposizioni dell' articolo 6 si applicano alle cessioni di'prodotti ' I 'ιle della Comunità; ··■· ■<' " ■j · ι3) aeromobili che effettuano una navigazione aerea internazionale. ■•■!„ L'esenzione di cui al comma precedente è accordata anche alla cessione di j prodotti di rifornimento imbarcati sui suddetti mezzi di trasporto durante la perma- j nepza o in occasione di uno scalo in uno Stato membro alle condizioni e nei limitidi cui all'articolo 3. - *I' i'''!rifornimento / ad esclusione delle provviste di bordo » imbarcati su '■y- navi destinate alla pesca costiera,- imbarcazioni di salvataggio e di assistenza in mare, janche se la loro navigazione si effettua senza attraversamento delle acque extra- . j >.territoriali,. . •. ! iTuttavia, sono esentate le provviste imbarcate su- imbarcazioni di salvataggio e di assistenza in mare, quando la durata della loro navigazione senza scalo superiJ ! le 48 ore. ' :2. Le- disposizioni dell' articolo 6 non si applicano alle cessioni di prodotti di rifornimento imbarcati su : . 'a ) imbarcazioni da diportoò) navi da pesca in acque dolci) aeromobili ad uso privato .:;j CAPO IV' ; -' - /y Rifornimento dei treni interhazional i • Articolo 8a ) le provviste " a bordo■ - non superano le quantità normalmente necessarie ai bisogni dei viaggiatori.■ durante il viaggio di andata e ritorno ; . ' " .* - sono state acquistate nel paese di rifornimento alle- còndiziorti generalifiscali del mercato interno di detto paese; 'bi i combustibili ed i carburanti sono contenuti in serbatoi d.i normale capacità, collegati di rettamente alle apparecchiature da alimentare.' *- Sono esclusi . dagl'esenzione : .. ,, Gli Stati membri non applicano né IVA né1 acciseall' atto dell' importa--1 .zione dei prodotti di. rifornimento che si trovano a bordo dei treni internazionali quando' le seguenti condizioni sono soddisfatte : \■-•2.3= ala) .le 'bevande^alcoliche e gli altri prodotti contenenti alcol, ad eccezione della ; ' birra., dei vini tranquilli' e' dei vini spumanti ; ' , 'b) i tabacchi e i prodotti del tabacco.. ./I prodotti di rifornimento che si trovano a bordo dei treni internazionali momento del lóro arrivo alla stazione di dest inazione - possono essere --- mantenuti a bordo sotto controllo doganale o fiscale ;- ovvero trasbordati , sotto , cont.rol lo e con l' autorizzazione delle autorità competenti ,su altri treni internazionali presenti nella medesima stazione.,,4. Fatte salve le disposizioni del paragrafo 3, quando i prodotti di riforni­ mento sono destinati ad essere consumati nel territorio doganale del la Comunità / possonoessere caricati sui treni internazionali in partenza soltanto prodotti acquistati alle condizioni generali fiscali del mercato interno del paese di rifornimento.■_ CAPO VDisposizioni varie Articolo 9Gli' Stati membri adottano le disposizioni legislative/, regolamentari ed amministrative necessarie ad evitare frodi ed abusi.A tale scopo, gli-Stati membri possono :1) in deroga alle disposizioni degli articoli 3 e 8. j.'""/ -- sigillare le quantità di prodotti di rifornimento eccedenti quelle necessarie ;,,al buon funzionamento dei mezzi di trasporto e alla soddisfazione dei bisogni j . normali dei membri dell' equipaggio e dei passeggeri ; . ; .2) in deroga alle disposizioni dell'articolo 6.■i - non autorizzare l' imbarco in esenzione di provviste quando le condizioni del ;viaggio da effettuare con il mezzo di trasporto non giustificano il consumo delle provviste; i- determinare le quantità di prodotti di rifornimento da imbarcare e non autoriz­ zare il carico a bordo di prodotti che eccedano quelli necessari alla naviga- !zione internazionale tenuto conto :ìdella durata presunta del viaggio ; ! di passeggeri ;Ià ) del modo di trasporto , della naturab ) del numero di membri di equipaggio ec).dei prodotti di rifornimento che già si trovano a bordo dei mezzi ditrasporto .e Articolo 10 L *"•. ■■ * ~Le norme della presente di retti va' non ostano all' applicazione :a) delle misure convenzionali più restrittive vigenti negli Stati membri in materia , di reciprocità di trattamento fra tali Stati1 e paesi terzi; ' ;b)-c)d)delle misure particolari previste, nel quadro di convenzioni internazionali neiconfronti delle forze armate di paesi terzi dt stanza a in transito.sul j •,νterritorio degli Stati membri ; i - '• '." '- r■degli accordi particolari , conclusi dagli Stati membri , the autorizzano gli aeromobili di paesi terzi o di altri Stati membri ad effettuare trasporti, di *i carichi o di - passeggeri tra due punti - del loro territorio ; • , jdelle convenzioni concluse tra . uno Stato membro ed un paese terzo o un organismo".internazionale e che contengano disposizioni non conformi alla jpresente direttiva. 'j" i- 20 - CAPO VIDisposizioni finali - ' Articolo 111. Gli Stati membri mettono in vigore le disposizioni necessarieper conformarsi alla presente direttiva al più tardi il 1° gennaio 1981 e ne informano la Commissione. Tuttavia, gli Stati membri che si sono avvalsi delle facoltà di cui all'articolo 28 della direttiva 77/388/CEE, possono mantenerele d;i sposizioni nazionali rientranti nel campo d' applicazione della presente direttiva sino al 1° gennaio 1983 .2. Gli Stati membri comunicano alla Commissione il testp delle successive disposizioni essenziali di diritto interno che essi .adottano nel settore disciplinato dalla presente direttiva.Articolo 12Gli Stati membri sono destinatari della presente direttiva.Fatto a Bruxelles, il , ■ ■ • 4 * Per il Consiglio" Il Présidente COMMISSIE VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPENCOM(79) 794 defBrussel/ 11 januari 1980COM(79) 794 defVOORSTEL VOOR EEN RICHTLIJN VAN DE RAADBETREFFENDE DE COMMUNAUTAIRE REGELING INZAKE' DE TOEPASSING __VAN DE BELASTING OVER DE TOEGEVOEGDE WAARDE EN DE IACCIJNZEN OP BEVOORRADINGSPRODUKTEN VAN SCHEPEN EN LUCHTVAARTUIGEN. ZOMEDE VAN INTERNATIONALE TREINEN(door de Commissie bij de Raad ingediend)RV* ^ |st.1 –fv*..■- .s? \ s- --:v . i/V A. INLEIDINGOe douanewetgevingen bevatten van oudsher een bijzondere regeling voor de produkten- die bestemd zijn voor de bevoorrading van schepen,luchtvaartuigen en internationale treinen .Op 7 maart 1978 heeft de Commissie bij de Raad een voorstel voor een verordening (1) ingediend met het oog op de vaststelling van gemeen­ schappelijke regels voor de bevoorrading van deze vervoermiddelen.* Deze douanetraditie heeft altijd weerklank gevonden in de belasting- wetgevingen van de Lid-Staten; op communautair niveau is in de zesde richtlijn van de Raad van 17 mei 1977 betreffende de harmonisatie van de wetgevingen der Lid-Staten inzake omzetbelasting ( 77/ 388/ EEG) ( 2) het principe van vrijstelling van de belasting over de toegevoegde waarde voor produkten voor de bevoorrading van schepen en luchtvaarguigen overgenomen., Volgens artikel 15 van deze richtlijn zijn de Lid-Staten immers gehouden dit principe toé te passen, maar het wordt aan hen overgelaten de voorwaarden ter verkrijging van de~ vrij stelling zodanig vast te stellen dat een juiste en eenvpudige toepassing van de vrijstellingen wordt ver­ zekerd en iedere vorm van fraude , ontwijking en misbruik wordt voorkomen ^De door de Lid-Staten krachtens deze bepaling genomen maatregelen zijn van toepassing totdat er zake een communautaire regeling is ingevoerd.Nu aan de Raad een voorstel voor een verordening betreffende de vaststelling van de douaneregeling inzake de bevoorrading is voorgelegd, acht de Commissie het noodzakelijk een voorstel voor een richtlijn betref­ fende de belastingregeling in te dienen -ten einde de harmonisatie van de uniforme BTW-grondslag met het oog op de eigen middelen voort te zetten,als ook de belastingregelingen ( BTW en accijnzen ) en de douanregeling die van toepassing zijn öp een zelfde verrichting zo nauw mogelijk op elkaar * te doen afstemmen .(1) PB nr. C 73 van 23.3.1978, blz. 4- (2) P3 nr. L 145 van 13.6.1977, biz. 1 Oe ideale oplossing zou uiteraard zijn om een volledige harmonisatie van de douane- en de fiscale regeling tot stand te brengen, dit met name op grond van de noodzaak de taak van de met de toepassing van het geheel van be­ palingen belaste administratieve diensten tot het uiterste te verlichten. Doch men moet evenwel erkennen dat deze doelstelling momenteel niet is te verwezenlijken* In dat verband dient als gegeven te worden aanvaard dat de door de harmonisatie op elk van de beidé ter sprake zijnde gebieden bereikte situatie verschillend is , hetgeen tot uiting komt door . het bestaan van één enkel douanegebied enerzijds en nationaal begrensde fiscale gebieden ander­ zijds. Onder deze omstandigheden vormen de voorgestelde bepalingen een uiterste poging voor een te verwezenlijken onderlinge toenadering. B- VRAAGSTUKKEN WELKE IN VERBAND MET DE BTW ZIJN GEREZENAlvorens gemeenschappenj-ke voorschriften voor de toepassing van de bij richtlijn 77/388/EEG vastgestelde beginselen inzake de vrijstellingvan de belasting over de toegevoegde waarde voor de bevoorradingsprodukten - van schepen eri luchtvaartuigen voor te stellen, heeft de Commissie eerst de verschillende bepalingen van bedoelde richtlijn .aan een nader onderzoek onderworpen. Daarbij is gebleken dat deze bepalingen een aantal problemen opwerpen, die bij voorkeur in het kader van een samenhangende communautaire regeling behoren te worden opgelost.' ■·.-* < .■ 1.Invoer ' ..De zesde richtlijn voorziet niet in een vrijstelling bij invoer ten aanzien van bevoorradingsprodukten welke zich aan boord bevinden van schepen en luchtvaartuigen die het in artikel 3 omschreven grondgebied binnenvaren of -vliegen.Op grond van artikel 14 is vrijstelling slechts mogelijk voorprodukten diex "direct bij invoer" onder een regeling inzake douanevervoer ~( . b) of een regeling voor tijdelijke invoer ( 1.c ) worden geplaatst , zomede op grond van artikel 16 voor de invoer van goederen die bij de douane worden aangebracht d.A.a), die komen te vallen onder een stelsel van vrije zones d.A.b ),onder een stelsel van douane-entrepots d.A.c ) of onder een ander stelsel van belastingentrepots d.A.e). Al deze regelingen zijn weinig'geschikt voor het verlenen van vrijstelling bij invoer van bevoorradings- produkten die zich aan boord van schepen en luchtvaartuigen bevinden.Volgens artikel 7 van dezelfde richtlijn wordt namelijk als invoer van een goed het binnenkomen van dit goed in het binnenland als 'omschreven in artikel 3 beschouwd. Tot het binnenland moeten echter de territoriale wateren en het luchtruim worden gerekend. Wanneer een schip dus ,de territoriale wateren binnenvaart of een vliegtuig het Luchtruim binnen­ vliegt, dan zouden de bevoorradingsprodukten vanaf dat ogenblik onder eenbovenbedoelde regelingen moeten worden geplaatst. Dit zou betekenen zich aan boord bevindende bevoorradingsprodukten niet zouden mogen verbruikt, want deze regelingen verbieden uitdrukkelijk elk. verbruik binnenland . Derhalve zouden ten aanzien van . deze vervoermiddelen bijvan dedat dewordenin hetaankomst' aangifte tot verbruik moeten worden gedaan voor de produkten die onderweg , zijn gebruikt tussen "de plaats van binnenkomst op het grondgebied" \ en de plaats waar de formaliteiten om voor bovenbedoelde regelingen in aanmerking te komen, kunnen worden vervuld. - In het huidige stadium zou het belasten van het verbruik van de goederen in sommige gevatten evenwel kunnen worden vermeden door een beroepte doen op lid 1, sub d), van artikel 14, maar deze oplossing is niet bevredigend omdat in arrclere gevallen het verbruik belast zou zijn als een in het binnenland verrichtte behandeling. Zelfs voor de toepassing van deze bepaling dienen echter belastingregels te worden vastgesteld (arti­ kel 14, lid 2).Om al deze redenen blijkt het noodzakelijk communautaire voor­ schriften in de geest van en ter aanvulling van de zesde richtlijn vast te stellen ten einde de mogelijkheid te verschaffen het verbruik van de bevoorradingsprodukten tot de plaats van bestemming in het binnenland vrij te stellen. /2. UitvoerArtikel 15 voorziet uitdrukkelijk in een vrijstelling bij uitvoer voor goederen , bestemd voor de bevoorrading van schepen' ( 15.4 ) en van luchtvaartuigen (15.7),Voor deze vrijstellingen gelden een aantal principiële voorwaarden die nader dienen te worden omschreven .Dit dient te geschieden door middel van een communautaire belasting­ regeling die, daar bepaalde lacunes moeten warden opgeheven, op een inter­ pretatie van de werkingssfeer van de in artikel 15 bedoelde vrijstellingenVoor de bevoorrading dient te berusten.In punt 4, sub a), wordt de Lid-Staten voorgeschreven dat zij vrijstelling moeten verlenen voor de levering van goéderen, bestemd voorde bevoorrading van schepen waarmee passagiersvervoer tegen betaling plaatsvindt of die worden gebruikt voor de uitoefening van enigerlei indus- riële , handels- of visserijactiviteit , op voorwaarde dat deze schepen dienen voor de vaart op volle zee.Men mag evenwel niet uit het oog verliezen dat, voor wat hetvervoer betreft , de , vaart op volle zee niet de enige, voorwaarde is , want hetvmoet gaan om internationaal vervoer, zoals is vermeld in het opschrift vanartikel 15. , -4-Dat betekent dat schepen voor de kustvaart niet in aanmerking komen voor bevoorrading met vrijstelling, zelfs indien het om internationaal ver­ voer gaat, omdat zij niet voor de vaart op volle zee worden gebruikt. Bovendien moet worden aangenomen dat schepen die via dé volle zee van een bepaalde plaats in een Lid-Staat naar een plaats van bestemming in diezelfde Lid-Staat varen, niet voor bevoorrading met vrijstelling in aanmerking komen, omdat dit geen internationaal vervoer is .Deze interpretatie vindt een bevestiging in de bijzondere vrijstellingen als bedoeld sub b), waarin wordt bepaald dat ten behoeve van schepen die overigens nimmer aan alle vereisten kunnen voldoen, vrijstelling kanworden verleend en sub c) waarin wordt bepaald dat ten behoeve vanschepen waarmee geen internationaal vervoer wordt verricht, maar wel inhet internationale verkeer zijn , vrijstelling kan worden toegekend .. Volgens artikel 15 geldt voor aan boord van bepaalde luchtvaartui­ gen gebrachte bevoorradingsprodukten eveneens een vrijstelling . Een inter­ pretatie van de punten 6 en 7 is noodzakelijk om de juiste draagwijdte van deze vrijstelling te bepalen .Punt 6 voorziet in een vrijstelling die wordt gerelateerd aan dewerzaamheden van de maatschappij / want het was niet mogelijk in een vrijstellingte voorzien aan de hand van de aanwending van elk luchtvaartuig afzonderlijk,aangezien een dergelijk vervoermiddel afwisselend voor het internationaleen voor het nationale verkeer kan worden ingezet. Bij de goedkeuring van dezesde richtlijn werd ervan uitgegaan dat een vrijstelling op grond van de *·.'\*aanwending een moeilijk te realiseren boekhouding zou vereisen om te kunnen vaststellen welk pro rata de luchtvaartmaatschappij zou moeten,toegepassen voor elk van de in punt 6 bedoelde handelingen ( aankoop , reparatie , onderhoud van elk luchtvaartuig afzonderlijk ).V Punt 7 voorziet in een vrijstelling voor de levering van goederen, bestemd voor de bevoorrading van de in punt 6 bedoelde luchtvaartuigen. ' Een letterlijke interpretatie van deze tekst zou de volgende consequentieshebben : alle luchtvaartuigen die worden gebruikt door een maatschappijwelke zich hoofdzakelijk toelegt op het internationale vervoer, zoudenmet vrijstelling van BTW kunnen worden bevoorraad, zelfs indien het om bin­ nenlandse vluchten handelt, terwijl zulks niet zou gelden voor. de aan een maatschappij voor binnenlandse luchtvaart toebehorende Luchtvaartuigen, oókniet als een internationale vlucht wordt uitgevoerd. In dit laatste geval zou deze nationale maatschappij namelijk niet in aanmerking komen voor de toe-psssing van de bepalingen van punt 7 en evenmin voor de toepassing van die / van punten 1 of 2 van hetzelfde artikel, want aan de in die punten gestelde voorwaarden zou niet kunnen worden voldaan. Een deel van de bevoorradingspro- dukten zou namelijk binnen het in artikel 3 bedoelde grondgebied worden verbruikt (hetgeen door de punten 1 en 2 wordt verboden) en een nationale maatschappij, die per definitie in het binnenland is gevestigd, zou zichniet op punt 2 kunnen beroepen .Er dient dus een nadere uitleg aan het bepaalde in punt 7 te worden gegeven en wel in die zin dat deze bepaling, in tegenstelling tot punt 6, niet moet worden toegepast ten aanzien van de' luchtvaartmaatschappijen als zodanig, maar ten' aanzien van de luchtvaartuigen zelf die door ongeacht welke maatschappij in internationaal verkeer worden gebruikt.De overeenkomst met de vrijstellingen voor schepen, alsmede de gehele opzet van de zesde richtlijn pleiten hiervoor, nog afgezien van de noodzaak bepaalde beginselen inzake billijkheid op het gebied van belastin­gen en concurrentie jn acht te nemen.Samenvattend kan worden gezegd dat ook hier een communautaire regeling noodzakelijk blijkt om de bovengenoemde bezwaren te ondervangen.3. r;-!tine-nvc2PtIn de zesde richtlijn is nergens uitdrukkelijk sprake van een vrijstelling voor de bevoorrading van binnenvaartuigen in het internatiqnale : verkeer of in de internationale vaart, d.w.z. de vaart welke per^schip viainternationale waterwegen plaatsvindt.Volgens artikel 15, punt 2, zou echter een schip waarvan de eigenaar, niet in het binnenland is gevestigd, met vrijstelling van BTW kunnenworden bevoorraad, wanneer dat schip voor internationaal verkeer wordt ge­ bruikt , d.w.z . wanneer het van het ene land naar het andere vaart . Wegens zijn geografische ligging heeft één Lid-Staat echter toestemming verkregenom een overeenkomstige vrijstelling als voor zeevaartuigen tóe te passenvoor de binnenvaartuigen die uitsluitend in het internationale verkeer worden gebruikt voor goederenvervoer tegen betaling» Er bestaat uiteraard een verschil tussen deze beide regelingen. Op grond van Laatstbedoelde regeling kunnen namelijk zelfs de in het inter­ nationale verkeer gebezigde schepen van de Lid-Staat in kwestie met vrij­ stelling worden bevoorraad, zij het met uitzondering voor watde boordproviand betreft, terwijl punt 2 slechts de bevoorrading van buiten­ landse schepen , zulks zonder beperking van de produkten , toestaat . Het probleem van de vrijstelling van de bevoorradingsprodukten die worcten ge­ bruikt tot het moment waarop het schip het grondgebied van de betrokken Lid-Staat verlaat, blijft echter onopgelost.Rest nog een praktische oplossing te .v'inden voor de internationale binnenvaart . 'Uit een restrictieve interpretatie van de zesde richtlijn zou kunnnen voortvloeien dat de binnenvaartuigen bij elke grens hun reis zouden moeten onderbreken ten einde de belastingheffing van de zich aan boord bevindende produkten mogelijk te maken. Laten wij uitgaan van een praktisch voorbeeld : veronderstel dat een schip met vrijstelling is bevoorraad in land A en via hét grondgebied van de landen B en C moet varen om in het land van bestem­ ming D aan te komen. Bij de grens van land B zou een" aangifte tot verbruik moeten worden gedaan voor de- hoeveelheid bevoorradingsprodukten die tijdens de vaart van het schip via dit land zullen worden verbruikt en zouden de overige produkten overeenkomstig artikel 14, lid 1, sub b), onder een rege­ling inzake douanevervoer moeten worden geplaatst. Hetzelfde zou «toeten gebeuren voor de reis door land C tot de aankomst bij de grens van land D, alwaar voor de resterende produkten een aangifte tot verbruik zou moeten worden gedaan. .De bezwaren van een dergelijke procedure zijn evident' : "formaliteiten voor de aangifte tot plaatsing onder een regeling inzake doua-nevervoer en voor de aangifte tot verbruik, raming van de behoeften voor 'elk traject, controlemoeilijkheden. *Als wij vervolgens ervan uitgaan dat hetzelfde schip wordt bevoor­ raad in . land A en daarover belasting heeft moeten voldoen , omdat de bevoor- radingsprodukten niet in aanmerking komen voor de vrijstelling zoals bédoeld in artikel 15, punt 2, zulks wegens het feit dat de eigenaar in hetland van bevoorrading is gevestigd en' dat dit schip eveneens het boven- • beschreven traject aflegt, dan kunnen de bevoorradingsprodukten die niet verbruikt worden tijdens de vaart via het grondgebied in kwestie, bij. elke grens onder een regeling inzake douanevervoer worden geplaatst, .maar een dubbele belastingheffing voor wat de verbruikte produkten betreft, is 'niet te vermijden . Om deze bezwaren te ondervangen blijkt het toch noodzakelijk, ook al bevat de zesde richtlijn dienaangaande geen nauwkeurige bepalingen, de be­ voorrading van de binnenvaartuigen te regelen door een zekere analogie te maken tussen de internationale binnenvaart en de internationale zeevaart; wel dienen beperkende voorwaarden te worden gesteld om elk misbruik te voorkomen en dienen de grensformaliteiten te worden vereenvoudigd.VRAAGSTUKKEN WELKE IN VERBAND MET DE ACCIJNZEN ZIJN GEREZENVoor wat de bevoorradingsprodukten, doch vooral de boordproviand betreft , vormen de accijnzen in fiscaal opzicht het belangrijkste element .De accijnzen op tabaksprodukten , alcoholische dranken , vloeibare brandstoffen en smeermiddelen zijn namelijk in het algemeen zeer hoog in vergelijking met de BTW en de douanerechten .Gegeven zijnde dat de accijnzen niet zijn geharmoniseerd - zij hetmet uitzondering van hetgeen in de richtlijnen betreffende tabaksproduktenis bepaald -, vormt dit naar de mening van de Commissie geen fundamenteel" bezwaar om ze in het onderhavige voorstel te betrekken,want dit voorstel heeft slechts betrekking op een ondergeschikt element van de structuur van de ter/sprake zijnde accijnzen; er wordt uitsluitend in vastgesteld onder welke voor­waarden de normaliter aan deze belasting onderworpen produkten kunnen wordenvrijgesteld wanneer zij bestemd zijn voor de bevoorrading van bovenbedoelde vervoermiddelen . ~Aangezien het bovendien gaat om produkten waarvan over het algemeen zowel douanerechten, als BTW en accijnzen worden geheven en de heffing en de controle bij invoer door dezelfde diensten van de Lid-Staten worden verricht en omdat zich bij de bevoorrading met betrekking tot deze drie belastingen ongeveer dezelfde problemen voordoen, lijkt het logisch de fiscale aspecten van deze produkten in een zelfde 'richtlijn te behandelen.. Indien dit niet gebeurt, zou de richtlijn beslist aan belang inboeten, 'want in de meeste ge­ vallen zou de belastingregeling voor de bevoorrcding niet volledig zijn. DE VOORGESTELDE BELASTINGREGELING IN RELATIE TOT DE DOUANEREGELINGDe Commissie is ervan uitgegaan dat er voor wat de bepalingen inzake de bevoorrading van schepen in de internationale zeevaart betreft conformi­ teit moet bestaan tussen de voorgestelde belastingregeling (welke betrekking heeft op de B.T.W. en de accijnzen) en de voargestelde douaneregeling. Om ■ die reden zijn in dit voorstel voor een richtlijn de meeste van de in arti­ kel 1 van het, voorstet voor een douaneverordening gegeven definities over­ genomen . vDe definitie van het begrip " internationale zeevaart " is echter ge­wijzigd om rekening te houden met de inhoud van artikel 15, punt 4, sub c), '%van de zesde richtlijn. Deze 'wijziging zal bijvoorbeeld tot gevolg hebbendat met betrekking tot de bevoorrading van oorlogsschepen voor de vrijstelling in fiscaal opzicht niet dezelfde voorwaarden zullen gelden als die welkezijn voorzien op douanegebied.'..■• , >Met betrekking tot de bevoorrading van schepen Tri de internationalebinnenvaart heeft de Commissie het wenselijk gacht ten aanzien van.de belastingaspecten soortgelijke bepalingen voor te stellen als op douanege-bied.■, ' ■ - , -' 'De Commissie is van mening dat voor de bevoorrading van luchtvaar­ tuigen de douanebepalingen eveneens van toepassing moeten zijn op v fi.scaal gebied .De douaneregeling voor de bevoorradingsprodukten van internationaletreinen'Deze regeling is trouwens reeds van toepassing in alle Lid-Staten overeen­wordt vastgesteld bij het voorstel voor - een douanever,ordening . \ "** »komstig de aanbeveling van de Internationale Douaneraad van 16 juni 1960. -9-Hoewel de zesde BTW-richtlijn niet uitdrukkelijk voorziet in het beginsel van een speciale bevoorradingsregeling voor deze vervoermiddelen, zijn de in het voorstel voor een verordening opgenomen bepalingen niet strijdig met de bepalingen van deze richtlijn, met name die van de artikelen 14, lid 1, en 15, punt 2. Aangezien de meeste alcoholische dranken en alle tabaksprodukten van vrijstelling zijn uitgesloten, is de op douanegebied voorgestelde regeling echter minder liberaal dan de regeling die voor de BTW zou kunnen worden toegepast volgens de zesde richtlijn .0 elke controle aan de binnengrenzen te vermijden en de belangen van de "maatschappijen" niet te schaden stelt de Commissie niettemin op belast ingebied soortgelijke oplossingen voor als op douanegebied . Voorstel voor eenV ' RICHTLIJN' VAN DE RAADbetreffende de communautaire ." regeling inzake de toepassing van de belasting over detoegevoegde waarde en de accijnzen op bevóorrading-sprodukten van schepen en luchtvaartuigen, zomede van internationaletreinen -DE RAAD VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPEN,Gelet op het Verdrag tot oprichting van de Europese Economische Gemeenschap, -inzonderheid op de artikelen 99 en 100, /Gezien het voorstel van de Commissie ,Gezien het advies van het Europese Parlement,Gezien het advies van het Economisch en Sociaal Comité,'Overwegendedatartikel15vandeZesderichtlijn77/388/EEGvandeRaadva.n17mei 1977 betreffende de harmonisatie van de wetgevingen der l.id-staten inzake omzet­ belasting - Gemeenschappelijk stelsel van belasting over de toegevoegdewaarde : uniforme grondslag ( 1 ) bepalingen bevat die de levering van. goede­ren die als bevoorradingsproduktewaan boord van in het internationale verkeer gebezigde zeeschepen en luchtvaartuigen worden gebracht, onder bepaalde voor­ waarden beogenvrij te stellen ; < >Overwegende dat, hoewel in bovenbedoelde richtlijn specifieke bepalingen voor­de vrijstelling bij invoer van' de bevoorradingsprodukten die zich aan boord van * in het internationale verkeer gebezigde zeeschepen en luchtvaartuigen bevinden/ _ ontbreken, de lid-staten een dergelijke vrijstelling konden verlenen op grondvan ,in die richtlijn opgenomen bepalingen van algemene'aard; »Overwegende dat hetzelfde kan worden opgemerkt ten aanzien van de bevoor­ rading van de voor de internationale binnenvaart bestemde schepen en van .internationale' treinen ;•••' -■»• '•Overwegende evenwel dat in de ter zake in aanmerking komende algemene bepalingente weinig rekening is gehouden met de bijzondere eisen van de hierbedoetde ver-. ♦.richtingen dat bovendien een interpretatie van eerderbedoe'lde richtlijn nood­ zakelijk is voor wat de toepassing van deze bepalingen op deze handelingen betreft; dat deze situatie kan leiden tot'de toepassing van van lid-staat totvlid-staat uiteenlop'ende bepalingen en dat deze verschillen de mededingings-voorwaarden binnen de Gemeenschap zouden kunnen vervalsen;CT) PB nr. L 145 van 13.6.1977, blz»1 ; ' . ' Overwegende dat voor de bevoorradingsprodukten derhalve een specifieke communautaire regeling inzake de belasting over de toegevoegde waarde behoort te worden toegepast, waarvan de bepalingen in hun geheel genomen niet later in werking moeten zijn getreden dan op het tijdstip van het verstrijken van de overgangsperiode die in bovengenoemde richtlijn is vastgesteld voor de geleidelijke aanpassing van de nationale wetgevingen;Overwegende dat het, gelet op de grote overeenkomst tussen de vraagstukken welke zich voordoen met betrekking tot de belasting over de toegevoegde waarde enerzijds en de accijnzen anderzijds, alsmede met het oog op een vereenvoudiging van de belastingvoorschriften welke op een zelfde hande­ ling van toepassing zijn, de voorkeur verdient één uniforme regeling voor het geheel van deze belastingen aan te nemen; dat deze uniforme belas­ tingregeling weer zo nauw mogelijk moet aansluiten op de voor de douane- rechten vastgestelde communautaire bepalingen.HEEFT DE VOLGENDE RICHTLIJN VASTGESTELD 2. a ) ,sVoor *de toepassing van deze richtlijn wordt verstaan onder :bevoorradingsprodukten , boordproviand , vaste en vloeibare brandstof fen , smeermiddelen en andere oliën voor technisch gebruik . -alsmede boord­ benodigdheden . . -Daarbij wordt verstaan onder :;- 12 -HOOFDSTUK I . • ' - AlgemeenArtikel 11. Deze richtlijn behelst de communautaire regeling inzake de toepas­ sing van de beliasting over de toegevoegde waarde en de accijnzen op pro- dukten die bestémd zijn om aan boord van schepen en luchtvaartuigen, zomede in internationale treinen te worden verbruikt, hierna "bevoorradings- produkten" genoemd. " -- boordproviand : de produkten welke uitsluitend bestemd zijn om door . de bemanningsleden en de passagiers aan boord te worden verbruikt;- vaste /en vloeibare brandstoffen, smeermiddelen en andere oliën voor technisch gebruik : de produkten met behulp waarvan dè voortbewegings- organen en de andere machines en toestellen aan boord functioneren;- boordbenodigdheden : de verbruiksgoederen voor huishoudelijk gebruik, alsmede de verbruiksgoederen welke worden gebruikt voor het aanboord bewaren, bewerken of bereiden van de vervoerde góederen of voor de voeding . van de vervoerde dieren ; - :b) schepen : de schepen welke onder de posten 89.01 en 89.02, zomede onder de onderverdeling '89.03 A van het gemeenschappelijk douanetarief vallen;c ) pleziervaartuigen of luchtvaartuigen voor privégebruik ' : de schepen of luchtvaartuigen welke door de eigenaar of de natuurlijke of rechtsper­ soon die hiervan op grond van een huurovereenkomst of uit andere hoofde het genot heeft, worden gebruikt voor andere dan handelsdoeleinden én in het bijzonder voor andere doeleinden dan het vervoer van personen tegen betaling, vergoeding of in ruil voor enig ander materieel voordeel enhet industrieel en commercieel vervoer van goederen, al dan ni^t tegen betaling ; .. - 13 -d) havens : zowel de eigenlijke havens met hun installaties als de reden of andere door de bevoegde autoriteiten goedgekeurde ankerplaatsen;e ) luchtvaartuigen : de vliegtoestellen ( met inbegrip van hefschroefvlieg­ tuigen ) welke functioneren met een voortbewegingsmechanisme ;f) internationale zeevaart : de vaart over zee per schip vanuit eenLid-Staat naar een andere Lid-Staat of een derde Land, of omgekeerd, als­mede de vaart tussen het in Europa gelegen grondgebied van Frankrijk en de Ν♦Franse overzeese departementen of tussen de Bondsrepubliek Duitsland en het eiland Helgoland of tussen Denemarken en Groenland,of omgekeerd; met internationale zeevaart wordt gelijkgesteld de vaart op volle zee met schepen die worden gebruikt voor de uitoefening van enigerlei industriële, handels- of visserij activite.it, met uitzondering van een vervoersactivi- teit > wanneer langer "dan 48 uur wordt gevaren zonder aan te leggen ;g > internationale binnenvaart : de vaart per , schip over meren, rivieren en kanalen vanuit een Lid-Staat naar een andere lid-staat of een derde land,of omgekeerd, alsmede de vaart binnen het douanegebied van de Gemeenschap' via. de navolgende waterwegen : .~ de Rijn en de zijrivieren van de Rijn, alsmede de andere waterwegen als bedoeld in artikel '2 van de herziene Rijnvaartakte van Mannheim van17 oktober 1868 ;- de Schelde tot aan Antwerpen en het kanaal van Terneuzen tot aan Gent;- de Moezel, vanaf de samenvloeiing met de Rijn tot aan Metz, - - hierna "internationale waterweqen" genoemd;h) internationale luchtvaart : de luchtvaart welke plaatsvindt per luchtvaar­ tuig 'vanuit een Lid-Staat naar een andere Lid-Staat of een derde land, of omgekeerd, alsmede de luchtvaart tussen het in Europa gelegen grondgebied van Frankrijk en de Franse overzeese departementen of tussen de Bondsrepubliek Duitsland en het eiland He Igo land of tussen Denemarken en Groenland, of omgekeerd;'ii) internationale treinen : de treinen welke een traject afleggen dat in de-Gemeenschap begint en in een derde land eindigt,of omgekeerd, alsmede de treinen waarmee al dan niet via een derde land een verbinding wordt onderhouden tussen twee Lid-Staten";j ) accijnzen : alle belastingen op de produktie of het verbruik van goederen, met uitzondering van de omzetbelasting. 3. - Met produkten welke bestemd zijn om aan boord te worden verbruikt, worden gelijkgesteld de vaste en vloeibare brandstoffen, smeermiddelen en andere oliën voor technisch gebruik welke bestemd zijn :- om te worden gébruikt ter uitvoering van hun taak door luchtvaartuigen . welke zich aan boord bevinden van schepen welke in het internationale ver keer worden gebezigd :- ter herbevoorrading tijdens, de vlucht van luchtvaartuigen die ie'Lf een internationale vlucht uitvoeren .1'*HOOFDSTUK II Vrijstellingen bij invoer. Artikel 2De Lid-Staten heffen B.T.W. noch accijnzen bij de invoer van de bevoorradingsprodukten welke zich aan boord bevinden van :1. schepen die een internationale zeerefs uitvoeren en binnen de terri­ toriale wateren komen met de bedoeling om een op hun grondgebied g«legen haven aan te doen, tot op het moment van aankomst in deze haven;2. schepen die voor een internationale binnenvaart uitvoeren en binnenhun grondgebied komen :-a ) tijdens de gehele duur van de de internationale waterwegen_vaart , indien deze schepen 'uitsluitend varen ; , , 'b) in de overige gevallen tot aan de haven van uiteindelijke bestemming, gelegen aan binnenwaterwegen van een Lid-Staat ;3. luchtvaartuigen die een internationale vlucht uitvoeren en zich naar een op hun grondgebied gelegen luchthaven begeven, tot op het moment van aankomst op deze luchthaven . - Artikel 3De Lid-Staten verlenen vrijstelling van B.T.W. en accijnzen voor de bevoorradingsprodukten die worden verbruikt aan boord van de in artikel 2 bedoelde vervoermiddelen :1. tot het moment van aankomst op de in artikel 2 bedoelde plaatsen van ,./bestemming ;2. tijdens het traject tussen op hun grondgebied gelegen (tucht)havens, voor zover :a) deze (lucht)havens zijn opgenomen in de normale route naar de uiteindelijke plaats van bestemming; , ,b) in geen van deze <lucht)havens vracht wordt ingeladen of passagiers aan boord komen die in een andere ( lucht)haven weer wordt uitgeladen of van boord gaan;■ In de gevallen evenwel dat tijdens één van de aankomsten passagiers aan boord komen of vracht wordt ingeladen die op een volgende (lucht)haven van boord gaan of wordt uitgeladen, wordt vrijstelling verleend voor de zich in de normale reservoirs van de transport­ middelen bevindende brandstof;3. tijdens de gehele duur van het verblijf in een haven, in een. herstellingsdok of op een luchthaven, voor zover dit verblijf niet langerduurt dan normaal noodzakelijk is ter uitvoering van de reis waarvoorde betrokkén vervoermiddelen in het internationale verkeer zijn gebezigd..Artikel 4 ,Het bepaalde in artikel 3 geldt evenwel niet voor : a) boordproviand die zich bevindt aan boord van :- schepen gedurende de periode waarin zij zijn opgelegd of gedurende de periode waarin deze schepen voor een ander doel worden gebezigd dan dat waarvoor zij gewoonlijk voor het maken van een zeereis worden benut,- schepen die gebruikt worden als drijvende woongelegenheid of als drijvend restaurant, hotel, casino of iets dergelijks, tijdens de gehele duur van hun verblijf in een haven of in de territoriale wateren of de binnenwate­ ren van een Lid-Staat; a) aan boord blijven onder douane- of fiscale controle;. '• 16 -I•'•"•- pleziervaartuigen tijdens de géheLe duur van hun verblijf in een haven of in de territoriale wateren of de binnenwateren van een Lid-Staat, wanneer deze proviand in het land van bevoorrading niet werd verkregen onder de voor de binnenlandse' markt van dat land geldende algemene belastingregeling ;- schepen die tot de administratieve diensten van een Lid-Staat behoren en oorlogsschepen die de vlag van een Lid-Staat voeren; tijdens de ge­ hele duur van hun verblijf in een haven, de territoriale wateren en/of de binnenwateren van deze Lid-Staat;•? vissersvaartuigen, met uitzondering van de schepen voor de grote zee­ * visserij, welke geregistreerd zijn in een Lid-Staat* tijdens de gehele. duur van hun verblijf in de territoriale wateren van deze Lid-Staat;- schepen die een internationale binnenvaart in het douanegebied van de Gemeenschap uitvoeren , Wanneer ^deze proviand in het land van bevoor­ rading niet werd verkregen onder de voor de binnenlandse markt van dat land geldende algemene belastingregeling;b) andere vaste en vloeibare brandstoffen dan die welke zich in reservoirs met een normale capaciteit bevinden die rechtstreeks verbonden zijn met de voorbewegingsorganen ,.,zomede met , de andere machines en toestel.len waarvoor deze brandstoffen bestemd zijn.Artikel 5De Lid-Staten schorsen de heffing van de B.T.W. en de accijnzen bij invoer van de bevoorradingsprodukten welke zich aan boord bevinden van de'in artikel 2 bedoelde vervoermiddelen bij aankomst op de plaats van bestem­ ming , mits deze produkten :b) onder toezicht en met toestemming van de'bevoegde autoriteiten worden' overgeladen in andere vervoermiddelen welke zich op dezelfde plaats be­ vinden en zullen worden gebruikt voor het internationale verkeer waarvoor de in de artikelen 6 en 7 van de richtlijn bedoelde vrijstelling wordt verleend ; -!'■ \-.c) onder een van de reqelinaén zoals bedoeld in artikel 14, lid 1, sub b)..ofc), of in artikel 16, lid 1, sub A van richtlijn 77/388/EEG worden geplaatst*■ - 17 -HOOFDSTUK III >Vrijstellingen bij uitvoer Artikel 6De Lid-Staten verlenen vrijstelling van B.T.W. en accijnzen voor de levering van bevoorradingsprodukten die aan boord worden gebracht van :1 ) schepen die een internationale zeereis uitvoeren ;2 ) schepen die een internationale binnenvaart uitvoeren , met uitzondering van boordproviand bestemd om binnen het douanegebied van de Gemeenschap te worden verbruikt; '3) luchtvaartuigen die een internationale luchtreis uitvoeren.De in de vorige alinea bedoelde vrijstelling wordt eveneens verleend voor- de levering van bevoorradingsprodukten die aan boord van deze vervoer­ middelen worden gebracht tijdens een verblijf in een (lucht)haven in de Lid-Staat, met inachtneming van de in artikel 3 vastgestelde voorwaarden en beperkingen .Artikel 71. , De bepalingen van artikel 6 zijn van toepassing op de levering van be voorradingsprodukten, met uitzondering van boordproviand, welke aan boord worden gebracht van :- schepen voor de kustvisserij, ^- reddingboten en schepen voor hulpverlening op zee,zelfs wanneer deze schepen uitsluitend binnen de territoriale wateren varen.Voor de aan boord van reddingboten en van schepen voor hulpver­ lening op zee gebrachte boordproviand wordt evenwel vrijstelling verleend, wanneer langer dan 48 uur wordt gevaren zonder aan te leggen.2. De bepalingen van artikel 6 zijn niet van toepassing op de levering van bevoorradingsprodukten welke aan boord worden gebracht van :a ) b) c )ιpleziervaartuigen ;schepen voor de zoetwatervissen'j ; luchtvaartuigen voor privégebruik . a )b)2. a)b)de boordproviand : , -- omvat qua hoeveelheid niet meer dan die welke normaal nodig is om aan de behoeften van de.reizigers óp de heen- en terugreis te voldoen;- werd verkregen " in het land van bevoorrading onder de algemene belas - ~ tingregeling welke geldt voor de binnenlandse markt; ♦de vaste en vloeibare brandstoffen bevinden zich in reservoirs met een normale capaciteit die rechtstreeks zijn verbonden 'met de toestellen waarvoor deze brandstoffen bestemd zijn. -De vrijstelling geldt niet voor :alcoholische dranken en andere alcoholhoudende produkten, met uitzonde­ ring van bier- niet-mousserende en mousserende wijn;tabak en . tabaksprodukten .- 18 -HOOFDSTUK IVBevoorrading van internationale treinen Artikel 81. De Lid-Staten heffen B.T.W. noch accijnzen bij invoer van de bevoorradingsprodukten welke zich in internationale treinen bevinden, wanneer de volgende voorwaarden zijn vervuld : 'De bevoorradingsprodukten die zich in internationale treinen be­ - ofwel onder douane- of fistale controle in deze treinen blijven; v3.vinden, kunnen bij aankomst in het station van bestemming :- ofwel onder toezicht en met toestemming van de bevoegde autoriteiten worden overgeladen in andere internationale treinen welke zich in hetzelfde station bevinden .4 . Onverminderd de bepalingen van lid 3 kunnen , wanneer de bevoor- radingsprodukten bestemd zijn om in het douanegebied van de Gemeenschap te worden verbruikt, slechts die produkten dieonder de voor de binnenlandse markt van het land van bevoorrading geldende algemene belastingregeling werden verkregen, in vertrekkende internationale treinen worden geladen. tHOOFDSTUK V Diverse bepalingenArtikel 9 \- 19 -De Lid-Staten treffen de nodige wettelijke en bestuursrechtelijke maatregelen om fraude en misbruik te voorkomen.Hiertoe kunnen de Lid-Staten :1) in afwijking van de bepalingen van de artikelen 3 en 8- de hoeveelheden bevoorradingsprodukten welke voor het goed functioneren van de vervoermiddelen noodzakelijke en voor de voorziening in de norma­ le behoeften van de bemanningsleden en de passagiers nodige hoeveelhedente boven gaan / onder verzegeling plaatsen . 2) in afwijking van de bepalingen van artikel 6- niet toestaan dat proviand met vrijstelling wordt ingeladen wanneer' de omstandigheden van de met het vervoermiddel *te volbrengen reis het verbruik van de proviand niet rechtvaardigen; ,- vaststellen welke hoeveelheden bevoorradingsprodukten mogen worden . ingeladen, en niet toestaan dat hoeveelheden produkten aan boord . worden gebracht die de voor de internationale reis noodzakelijKe hoeveelheden te boven gaan, een en ander gelet op :a ) de wijze van vervoer , de aard en de vermoedelijke duur van de reis ;b ) het aantal bemanningsleden en passagiers ;c) de hoeveelheden bevoorradingsprodukten welke zich reeds aan boord van de vervoermiddelen bevinden . b)- van bijzondere maatregelen welke in overeenkomsten zijn vastgesteld ten krachten die op het grondgebied vanhet kader van internationale aanzien van de buitenlandse strijd­ de Lid-Staten zijn gestationeerd;.Artikel 10''t>". De bepalingen van deze richtlijn vormen geen beletsel voor detoepassing ' • ,a ) van op overeenkomsten m?t derde- landen berustende , meer beperkende maat­ regelen die in de lid-staten met betrekking tot de behandeling op basis van wederkerigheid van kracht zijn;c) van bijzondere overeenkomsten welkegesloten en waarbij luchtvaartuigenLid-Staten gerechtigd zijn vracht of passagiers te vervoeren. tussen twee op hun grondgebied, gelegen pun,ten;d) van overeenkomsten die tussen een Lid-Staat en èen derde landof een internationale organisatie zijn gesloten en die bepalingen bevatten welke niet in overeenstemming met deze richtlijn zijn.' vdoor bepaalde Lid-Staten zijn uit derde landen of uit andere - •HOOFDSTUK VI Slotbepalingen Artikel 11 -*' De Lid-Staten doen de nodige bepalingen in werking treden om1.uiterlijk op 1 januari 1981 aan deze richtlijn te voldoen en stellen de Commissie daarvan in kennis. De Lid-Staten die gebruik hebben gemaakt van de in artikel 28 van richtlijn 77/588/EEG neergelegde mogelijkheden, kunnen de onder de werkingssfeer van de onderhavige richtlijn vallende nationale bepalingen echter tot 1 januari 1983 handhaven.•.»2. De Lid-Staten delen de Commissie de tekst van alle belangrijkebepalingen van intern recht mede die zij later op het onder deze richtlijn vallende gebied vaststellen .Artikel 12Deze richtlijn is gericht tot de Lid-Staten.Gedaan te Brussel, Voor de Raad, de Voorzitterp COMMISSION OF THE EUROPEAN COMMUNITIES COM(79)794 finalBrussels - 11 January 1980ιProposal for a COUNCIL DIRECTIVEon the Community value added tax/end excise duty procedure applicable to.the stores of vessels, aircraft and international trainsC0MC79) 794 final. <-■'J ■•( submitted to the Council by the Commission ) EXPLANATORY MEMORANDUMA. Int roductionCustoms legislation tranditionally provides for a special procedure for . - goods to be used as stores for vessels, aircraft and tradns used in inter– • national transport operations.On 8 March 1978^\ the Commission laid "before the Council a proposal for a .. Regulation designed to establish common rules on the supply of stores tosuch means of transport.This customs practice has always teen reflected in Member States* tax laws;at Community level, the Sixth Council Directive (77/388/SEC) of 17 May 1977on the harmonisation of the laws of the Member States relating to turnoverTo this end, Article 15 of that Directive, while requiring Member States to apply the principle of exemption, leaves it to their discretion to lay down such conditions as will ensure the correct and straightforward application of exemptions and prevent any evasion , avoidance or abuse . Measures taken by Member States pursuant to this provision will continue to apply until Community tax legislation is this field comes into operation.Now that it has placed before the Council a proposal for a Regulation laying dovm the customs procedure applicable to stores, the Commission considers that a proposal for a Directive on the relevant tax procedure should be presented to the Council with a view , first , to pressing ahead with harmonisation of, the VAT uniform basis of assessment for own resources purposes- and, second, to aligning the tax procedure (VAT and excise duties) and the customs procedure applicable to one and the same transaction as -closely as possible.1'0J No. C 73, 23 March 1978, p. 4 2^0J No. L Í45, 13 Jun<T1977, p. 12). t•.*1•»*••^_.A..I»A.1taxes likewise embodies the principle of exemption from value added tax for products to be used as- stores for vessels and aircraft. -laIt would naturally toe ideal if the tax rules could "be completely' harmonised with those for customs taking account particularly of theneed to achieve maximum ease of application of the rules "by the relevant , administrative departments. However, it should "be recognised that this goal is not currently within hounds given the differing degrees of development of harmonisation in the two fields in question evidenced "by the existence of a single customs territory on one hand and national tax territories on the other. In these circumstances, the proposed rules reflect an attempt to achieve the maximum possible reconciliation.ι B. Problems arising in connection with VATBefore proposing rules for applying the principles laid down in Directive 77/388/EEC in respect of exemptions from value added tax for goods to be used as stores for vessels and aircraft, the Commission has examined the- provisionsoftheDirective. Thisexaminationhasrevealedthatthe provisions give rise to a number of problems that must be resolved in the process of framing a coordinated set of Community rules.1. Importation •The Sixth Directive does not .provide for exemptions in respect of the importation of stores on board vessels and aircraft" entering the territory as defined in Artiole 3 thereof.Article 14 allows exemption only for goods that, "upon importation", areplaced under, transit arrangements (l (b)) or temporary importationarrangements (l (c)). Article 16 provides exemption for the importationof goods to be produced to customs (l.A(a)) or to be placed under freeZone arrangements (l.A(b)), or customs warehousing arrangements (l.A(c)),orwarehousingarrangementsotherthancustoms(l.A(e)). Honeofthesepossibilities is suited to allowing an exemption in respect of the .I■*importation of stores on board vessels or aircraft.This is because Article 7 of the Sixth Directive stipulates that the importation of goods means their entry into the territory of the country asdefinedinArticle3* Now,territorialwatersandairspacemustbe consideredasbeingwithintheterritoryofthecountry. Asaconsequence, stores on board a vessel or aircraft would, upon its arrival in territorialwaters or national airspace, have to be placed under one or other of the aforementionedarrangements. Asaresult,thestoresonboardcouldnotbe consumed, since the arrangements in question specifically rule out consumption within the territory of the country. For this reason, once the vessel or aircraft had reached its destination, declarations for home use would have to be made for stores consumed on the journey between the. ' point of arrival in the territory of the country and the place at which theformalities for obtaining application of the arrangements mentioned-above can be completed.» -3-As things stand at present , taxation of certain goods consumed could be avoided under Article 14(l)(d), "but this is not a satisfactory solution since the consumption of other goods would "be taxable as transactions effected within the territory of the country. However, even where this provision is concerned , the Directive stipulates that detailed' implementing rules are to be laid down (Article 14(2)).For the above reasons , Community rules are needed which , while being derived from the Sixth Directive , would go one step further by allowing an exemption for stores consumed up to the point of destination within the territory of the country.2 . ExportationArticle 15 makes express provision for exemptions in respect of the exportation of goods for the fuelling and provisioning of vessels (paragraph 4) and aircraft (paragraph 7)•These exemptions are subject to certain conditions as to principle which themselves need to be defined.These conditions should be spelt out in the form of Community tax rules which," being required to fill certain gaps, must be based on an inter­ pretation of the scope of the exemptions for stores referred to in Article 15. 1Paragraph 4(a) requires the Member States to allow an exemption for the supply of stores intended for vessels used for carrying passengers for reward or for the purpose of commercial , industrial or fishing activities , on condition that the vessels are used for navigation on the high seas.However, it should be noted that the vessels not only must be used for navigation on the high seas, but must also be engaged in an international transport operation,as indicated in the title of Article 15./• Consequently , vessels engaged in coastal , navigation are excluded from the exemption in respect of stores, even where carrying out an international transport operation, since they are not being used for navigation on the high seas . Furthermore , vessels "being used for navigation on the highseas that set out from and return to the same Member State are also *'excluded, since they are not carrying out an international transport operation .\This interpretation is confirmed by the special exemptions laid down in , Article 15(4)("b) in respect of vessels that will never he able to satisfy all the prescribed conditions, and in paragraph 4(c) in respect of vessels that, although they operate on international routes are not used forinternational carriage.- *"0Article 15 also provides for exemption in respect of stores loaded on _board certain aircraft. An interpretation of paragraphs 6 and 7 is needed, in order to determine the exact scope of this exemption.Paragraph 6 provides for an exemption tied to the activities of the airline: it was not possible to lay down an exemption linked to the use to which(each aircraft is put, the reason being that aircraft can be used alternatively in international and domestic traffic. When the Sixth Directive was adopted, it was felt that an exemption linked to use would - have necessitated accounting arrangements which would be very difficult to introduce for determining the deductible proportion applicable to the airline in respect of each cf the activities referred to in paragraph 6( purchase , repair and maintenance of each aircraft ).Paragraph 7 provides for exemption in respect of the supply of stores to, aircraft referred to in paragraph 6. A literal interpretation of this text would mean that all the.aircraft used by an airline operating chiefly on international routes would qualify for this exemption even in respectof domestic flights, whereas aircraft belonging to an airline operating on domestic routes would not .qualify, even where they undertook international flights. This is.because, in this last case, a domestic airline would not fall within the scope of paragraph 7 , nor would it be covered by paragraph 1 -5-or 2 of the same Article, as the conditions laid down therein would not "bemet. Some of the stores would "be consumed within the territoiy of the country as referred to in Article 3 (and this is prohibited under Artiol® 15(l) and (2)), and a domestic airline, which "by definition is establishedwithin the territory of the country, could not avail itself of paragraph 2.Paragraph 7» then, must he interpreted to mean that unlike paragraph 6 it does not apply to airlines hut to aircraft used on international routes "by any airline.Leaving aside compliance with certain principles of equity in the fields of taxation and competition, the analogy with the exemptions laid down for vessels and the very form and organisation of the Sixth Directive are arguments in favour of such an interpretation.The conclusions is that, here too, Community rules are needed in order to remedy these difficulties . , .3. Inland waterway transportThe Sixth Directive does not expressly provide for any exemption in respect of stores for vessels engaged in international inland waterway transportor traffic, i.e. navigation on international inland waterways.Under Article 15(2), however, a vessel owned by a person not established within the territory of the country would be allowed to take on stores exempt from tax provided it was engaged in international traffic, i.e.provided it was to set out from that country and was bound for another. However , because of its geographical position , one Member State has been authorised to apply an exemption – similar to that applicable to sea-going vessels – in respect of all inland waterway vessels engaged exclusively intinternational traffic and cariying goods for reward. There is an obviouscontradiction between the two procedures. The authorisation allows vessels/. cngaged in .international transport to take on stores free of tax (with the sole exception of catering supplies) – even vessels registered in theMember State in question: but paragraph 2 confines this exemption (withno restriction as to type of supplies) to foreign vessels. The problemof exemption for stores consumed, up to the point of departure from the territory of the Member State is left unresolved. . \This leaves the practical problem of international inland waterway transportA restrictive interpretation of the Sixth Directive could lead to inland waterway vessels being stopped at each frontier to allow tax to be chargedon the supplies on board. To take a practical example, let us suppose that„a vessel takes on exempt stores in country A and that it must cross the territories of countries B and C in order to reach the country of destination D. At the frontier with country B, the quantity of stores necessary for the journey through the country would have to be declared ' for home use while, on the basis of Article 14(l)(b), the other products would have to be placed under transit arrangements. The same procedure would have to be followed when the vessel passed through country C untilit reached the frontier with country D, at which point the remaining goods would have to be declared for home use. The drawbacks of this procedure are obvious: formalities attaching to the declaration for transit ' arrangements and that for home use, estimation of the requirements foreach leg of the journey, monitoring difficulties.-If we now suppose that the same vessel takes on stores in country A and the tax thereon is. paid, because it does not qualify for the exemption provided for in Article 15(2) owing to the fact that its owner is established in thecountry of provisioning; and supposing that it follows the same itinerary as the one above: in this case stores in excess of those required for the journey through the territory of the countries concerned could be placed under transit arrangements at each frontier, but double taxation of storesconsumed could not be avoided . In order to remedy these drawbacks, even though the Sixth Directive lays down no unequivocal stipulations in the matter, rules governing the provisioning of such vessels are needed, and these could "be arrived at on the basis of a certain analogy between international inland waterway transport and international sea transport; such rules must incorporate limiting conditions to prevent any abuse and provisions to streamline frontier formalities.C. Problems arising in connection with excise dutiesWhere stores and particularly catering supplies are concerned, excise dutiesarethelargestsinglecomponentoftaxation. Generallyspeaking, the excise duties on manufactured tobacco products, alcoholic beverages, motor fuels and lubricants are much higher than VAT and customs duties.Although excise duties have not been harmonised (except under the Directives concerning manufactured tobacco products), the Commission does not regard this as a fundamental obstacle to inclusion of excise duties in thisproposal, since it covers only a small part of the structure of the excise duties in question; in other words, the, proposal lays dowii merely the conditions that products normally subject to excise duties must satisfy in order to qualify for exemption where they are to be used as stores for the aforementioned means of transport.In addition, since the supplies in question are generally goods subjectto three types of charge – customs duties, VAT and excise duties – which are levied and monitored upon importation by the same administrative departments in Member States, and in view of the similarity of the problems posed by the supply of stores to vessels, it would seem logical to deal withthesesuppliesasregardstaxation,inasingledirective. Otherwise, the Directive under discussion would certainly not have as wide a scope , since, in most cases, it would not cover all the tax arrangements for transactions involving stores. -8-D. Comparison "between the proposed tax procedure and the proposed customs procedure ' vWith regard to the provisions proposed to cover stores for vessels cariying out international sea transport operations, the Commission has kept in mind the need to "bring the tax legislation (encompassing "both VAT and excise duties) into line with the proposed customs legislation. For this reason, the present proposal for a Directive retains most of* the definitions given in Article 1 of the proposal for a customs Regulation.However, the definition of "international sea transport" has been amended to take account of the scope of Article 15(4)(c) of the Sixth Directive. This amendment will mean, for instance , that , for the provisioning of vessels of war, . the exemption conditions in the tax field will differ from those in the customs field .As regards stores for vessels engaged in international inland waterway - transport, the Commission feels that the tax aspect should "be governed"by provisions similar to those proposed in the customs field.As regards stores for aircraft, the Commission takes the view that the relevant customs provisions should also apply in the tax field. •As regards stores for international trains, the proposed Regulation lays down the relevant customs procedure. This procedure has already "been introduced in all Member States in accordance with the Recommendation of the Customs Cooperation Council of 16 June I960../• -9-Although the Sixth VAT Directive does not expressly lay down the principle of a procedure for the supply of stores to international trains, the provisions contained in the proposal for a Regulation do not conflict with the provisions of that Directive , and in particular Articles 14(l ) aiid15(2 ) thereof . However , since most alcoholic "beverages and all tobacco products are excluded from the duty–free arrangements, the proposed procedure in the customs field is not as liberal as the value added tax procedure that could be applied under the Sixth Directive,Nevertheless, to obviate checks at internal frontiers and at the same time to avoid harming the " companies*" interests , the Commission* s proposedsolutions in the tax field are identical to those suggested in the customs field . - 10 -" ( , Proposal for aCOUNCIL DIRECTIVE ' .on tl>e Community value added tax and excise duty procedure applicable tothe stores of vessels, aircraft and international trainsTHE COUNCIL OP THE EUROPEAN COMMUNITIES, - Having regard to the Treaty establishing the European Economic Community.xand in particular Articles 99 a^d 100 thereof,Having regard to the proposal from the Commission,Having regard to the opinion of the European Parliament,Having regard to the opinion of the Economic and Social Committee,Whereas Article 15 of the Sixth Council Directive 77/388/EEC of 17 May 1977 on the harmonization of the laws of the. Member States relating to turnover.icontains provisions for exempting , -subject to certain conditions , the supply of goods loaded as stores on board sea-going vessels and aircraft engaged ininternational traffic;Whereas, although the Directive referred to above does not contain any specific provisions for exemption in respect of the importation of stores on "board sea-going vessels and aircraft engaged in international traffic,Member States were able to exempt importation of such stores on the basis of general provisions contained in the said Directive ;Whereas the same is true of the provisioning of vessels to be used for international inland waterway transport and of international trains;Whereas , however , the general provisions in question are not suited to the requirements peculiar to the transactions concerned; whereas- application thereof to the said transactions in any case necessitates an interpretation of the above Directive; whereas this may lead to the application of divergent provisions as between Member States and whereas♦such divergencies might distort the conditions of competition within theCommunity; - .''>•taxes Common system of value added tax : uniform basis of assessment1 OJ No* L 145, 13.6.1977, p. 1/...'' - 11 -Whereas, "therefore, the stores referred to herein ought to he subject to a specific Community procedure in the field of value added tax that must enter into force in its entirety upon or prior to the expiry of the transitional period provided for in the aforementioned Directive for the gradual adaptation of national Laws;Whereas; having regard to the similarity of the problems arising in connection with value added tax and excise duties and in order to simplify the tax rules applicable to a given transaction, a single procedure shouldbe adopted for all these charges; whereas the said single tax procedure must itself be as similar as possible to the Community provisions laid downin respect of customs duties, HAS ADOPTED THIS DIRECTIVE :•/ - 12 -CHAPTER IGeneral Article 1»1. ThisDirectivelaysdowntheCommunityprocedureforvalueaddedtax \and excise duties applicable to goods intended for consumption on board vessels, aircraft and trains engaged in international transport, herein­ after call "stores".2. For-thepurposesofthisDirective:(u.) "stores" means catering supplies, fuels, lubricants and other oils for technical use, and sundry stores; *– "catering supplies" means any products intended solely for consumption on board by crew members or passengers,– "fuels, lubricants and other oils for technical use" means products intended for feeding the propulsion units and operating other machinery and equipment on board,– "sundry stores" means any consumable care and maintenance products and any consumable products used for the on–board preservation,treatment or preparation of the goods carried or as feedingstuffs for animals carried; . • '(l>) "vessels" means any vessels falling within headings No. 89*01 and No. 89.02 and subheading 89.03 A of the.Common Customs Tariff;(c) "pleasure vessels" or "private aircraft" means vessels or aircraftused" by the owner thereof or the natural or legal person who enjoys their use either through hire or through any other -means, for purposes other than commercial purposes and in particular other than for the carriage of passengers for payment, reward or any other material advantage and other than for the industrial or commercialcarriage of goods, whether or not against payment; ' - 13 -(d) "ports" means both port installations proper and roadsteads or any other mooring points authorised "by the competent authorities ;(e) "aircraft" means power-driven, heavier-than–air aircraft (including helicopters );(f) "international sea transport" means" transport carried out "by sea "by a vessel setting out from one Member State and "bound for another Member State or for a non-member country , or vice versa , and transport carried out between French territory in Europe and the French overseas departments or between the Federal Republic of Gennany and the Island of Heligoland or between Denmark and Greenland , or vice versa ; a vessel engaged in navigation on the high seas in pursuance of a commercial, industrial or fishing • activity other than a transport activity shall be treated as engaged in international sea transport, provided such vessel remains at sea for more than forty–eight hours;(g) "international inland waterway transport" means transport carried out on a lake , river or canal "by a vessel setting out from a Member. State and bound for another Member State or non-member countries, orvi ce-ver sa and transport carried out within the customs territory - of the Community on the following waterways: \- The Rhine and its tributaries and the other waterways referred to in Article 2 of the revised Mannheim Convention of17 October 1868 for the Navigation of the Rhine;- the Scheldt as far as Antwerp and the Terneuzen canal as far as Ghent }- the Moselle , ~ from its confluence with the Rhine as far as Metz ; which are hereinafter referred to as "international waterways".(h) "international air transport" means transport carried out by an aircraft talcing off in one Member State and bound for" another' Member State or for a non–member country, or vice versa, and transport carried out between French territory in Europe and the - French overseas departments or between the Federal Republic of Germany and the Island of Heligoland or between Denmark and Greenland , or vice versa ; - 14 -(i) "international trains" means trains running from a point of - departure in the Community to a destination in a non-member country, or vice verna . and trains running between two Member States , whether or not via a non-member country;(j) "excise duties" means any charges other than turnover taxes levied on the production or consumption of goods.3. Fuels, lubricants and other oils far technical use- are considered tobe products intended for consumption on board where they are intended for .- . -./use: " -– by aircraft on board vessels engaged in international navigation* for the purposes of their mission;- for in-flight provisioning of aircraft themselves engaged in international .air transport. • ■' < - -CHAPTER II. . Exemptions on importationArticle 2 > ■Member States shall not levy value added tax or excise duties in respect of the importation of stores on board: , "1. a vessel engaged in international sea transport which enters territorial waters bound for a port situated on their territory, until the vessel arrives in that port;2. a vessel engaged in international inland waterway transport which enters their territory :(a) for the whole duration of the voyage, if this takes place exclusively in waters having international status;(b) in all other cases, as far as the port of final destination - situated in the inland waters of a Member State,3. an aircraft engaged in international air transport and bound for an air­port situated on their territory , until the aircraft arrives at^ thatairport ./. t(a) these ports of call or stops are part of the normal itinerary to the final destination;("b) no passengers or freight are em"barked at any of these ports of call or stops in order to "be disembarked at another.However, where passengers or freight are embarked at any of theseports cjf call to "be disembarked at another, fuel on board a means of transport in. the normal tanks shall be exempt;3. during the entire period of stay in a port or shipyard or at an air­ port, provided that this period does not exceed the usual period necessary to achieve the purposes for which the said means of transport carries out the international transport operation which it has under­ taken .Article 3 shall not apply to:(a) catering supplies on board:- 15 -Article 3Member States shall exempt from value added, tax and excise duties supplies• of stores consumed on "board a means of transport referred to in Article 2: -1. until it reaches a destination referred to in Article 2;2» during the journey "between ports of call or stops situated on their territory , provided that : ■Article 4– a vessel whilst it is out of commission or whilst it is being used for purposes other than those for which it is normally engaged in international sea transport;- a vessel used as a floating residence or a floating restaurant, hotel or casino, or for similar purposes, during the entire period of its stay in a port or in the territorial or inland waters of a Member State ; ./ - 16 -- a pleasure vessel during the entire period of its stay in a port or in the territorial or inland waters of a Member State where such supplies were not purchased in the country of provisioning in accordance with the general tax arrangements applicable on that country*s domestic market; r (- a vessel belonging to the administrative services or a military vessel flying the flag of a Member State , during the entire period of its stay in a port or in the territorial or inland waters of that State ;- a fishing vessel , save for a vessel engaged in high–sea fishing , registered in a Member State, during the entire period of its stayin the territorial waters of that State;- a vessel engaged in international inland waterway transport in the customs territory of the Community where such supplies were not purchased in the country of provisioning in accordance with thegeneral tax arrangements applicable on that country's domestic market ;..(b) fuels other than those contained in standard-size tanks directly connected to the propulsion units or other machinery or equipment onboard to be fed therewith . ,Article 5Member States shall .suspend the levying of value added tax and excise duties in respect of the importation of stores on board a means of transport referred to in Article 2 at the time of its arrival at its - destination , provided that such stores are : ,.(a) kept on board under customs or tax control;(b) transferred, under the control and with the authorisation of the competent authorities , to other means of transport situated in thesame port or airport and intended for use in an international transport operation which confers entitlement to the exemption referred to in Articles 6 and 7»( c ) placed under one of the arrangements provided for "in Article - 14(1 Kb ) or (c) or in Article1 16(1)(A) of Directive 77/388/EEC*. . - - CHAPTER IIIExemption on exportation Article 6Member States shall exempt from value added tax and excise duties the supplyof 1 . 2 .stores loaded on board :a vessel engaged in international sea transport ;a vessel engaged in international inland waterway transport , with the exception of catering supplies intended for consumption in the customs territory of the Community;3. an aircraft engaged in international air transport.The exemption referred to in the preceding paragraph shall also be granted in respect of the supply of stores loaded on board such means of transportduring a stay or at a port of call or airport in a Member State , subject to the conditions and within the limits laid down in Article 3«Article 71.' Article o shall apply to the supply of stores, with the exception of catering supplies , loaded on board :– coastal fishing vessels,- vessels used for rescue and assistance at sea,even if these vessels do not sail outside territorial waters.Hovjever, catering supplies loaded on board vessels used for rescue and assistance at sea are exempt where the vessel remains at sea for more than forty-eight hours.2. Article 6 shall not apply to the supply of stores loaded on board: (a) pleasure vessels;(b) fishing vessels operating in fresh water;(c) private aircraft. 2.The. exemption shall not apply to:. -- 18 -CHAPTER IV .,·\ ., - -Stores for international trains• Article 8 -1. MemberStatesshallnotlevyvalueaddedtaxorexcisedutiesin respect of the importation of stores on "board international trains where the following conditions are met: , ' 1(a) the catering supplies; '- do not exceed the quantities normally necessary for the needs of the persons carried during the journey to and from their destination;- -- have "been purchased in the country of provisioning in accordance withthegeneraltaxarrangementsapplicableonthatcountry's .domestic market; *(b)zthe fuels are contained in standard-size tanks directly connected to the plant to he fed therewith.(a) alcoholic "beverages and other products containing alcohol, with the exceptionof"beer, stillwineandsparklingwine;(b) tobacco and tobacco products. '3. Storesonboardinternationaltrainsatthetimeoftheirarrivalat the station of destination may: -– be kept on board under customs or tax control, or .- be transferred, under the supervision and with the authorization of the competent authorities, to other international trains at the same station. „4. Withoutprejudicetoparagraph3,wherestoresareintendedfor consump+ion within the customs territory of the Community, only products purchased in accordance with the general tax arrangements applicable on the domestic market of the country of provisioning may be loaded on boardinternational trains which are ready for departure.•0' /- 19 -CHAPTER VMiscellaneous provisions Article 9Member States shall adopt the laws, regulations or administrative provisions necessary to prevent fraud and abuse.To this end, Member States may:1. by way of derogation from Articles 3 and 8- place under seal any stores in excess of those necessary for the proper operation of the means of transport and for the normal needs of crew members and passengers;2. by way of derogation from Article 6– refuse to authorise the loading of exempt stores where the conditions of a journey to be carried out by the means of transport do not justify consumption thereof;- determine the quantities of stores to be embarked and refuse to authorise the loading of stores in excess of those needed for the international journey in question , taking into account :.I(a) the means of transport and the nature and estimated duration of the journey;(b) the number of crew members and passengers;(c) the quantity of stores already on board the means of transport./ - 20 -Article 10The provisions of this Directive shall not prevent the applications(a)(b)(c)(d)more restrictive measures in force in Member States under agreements to ensure reciprocity of treatment;special measures laid down in respect of foreign armed, forcesstationed on Member States* territory in pursuance of international \.•conventions ;special agreements already concluded by Member States authorizing aircraft of non-member countries or other Member States to operate freight or passenger services between two points in their territory;convention already concluded between a Member State and a non-member country or an international organization and containing provisions not consistent with this Directive. CHAPTER VIFinal provisions: - ■ Article 111 . Member States shall bring into force the provisions necessary to comply with this Directive not later than 1 January 1981, and shall inform the Commission thereof. 'However, Member States which have availed themselvesof the options referred to in Article 28 of Directive 77/338/EEC may retain the national provisions falling within the scope of this Directive until 1 January 1983*2. MemberStatesshallcommunicatetotheCommissionthetextsofthe main provisions of national law which they subsequently adopt in the field governed by this Directive.Article 12This Directive is addressed to the Member States.Done atThe President. KOM(79) 794 endelig udg.τiIKOMMISSIONEN FOR DE EUROPAEISKE FAELLESSKABERFORSLAG TIL RÅDETS DIREKTIVOM FÆLLESSKABETS MOMS- OG PUNKTAFGIFTSORDNING FORFORSYNINGER TIL FORBRUG OM BORD I SKIBE, LUFTARTØJER OG INTERNATIONALE TOG(forelagt af Kommissionen for Rådet)\ /ν. •Χ *■ ..-.V ci, Vr>>,/''"V ,-f : !KOM(79) 794 endelig udg.Bruxelles, den 11. januar 1980 A. Indledning.BEGRUNDELSE '•Traditionelt hjemler toldlovgivningen anvendelse af en særlig ordning for forsyninger til forbrug om bord i skibe , luftfartøjer og internationale tog.Korcmissionen forelagde den 8." marts 1978"^ Rådetr et forslag til forordningmed henblik på indførelse af fælles regler for forsyninger til . forbrug om - bord i disse transportmidler. , -Denne toldtradition har altid vundet genklang i medlemsstaternes told- og . aff:iftslovgivningerj på fællesskabsplan er princippet om-merværdiafgiftsfri- ta^olsc for forsyninger til forbrug om bord i skibe og luftfartøjer blevet optaget i Rådets sjette direktiv af 17- maj 1977 om harmonisering af medlems staternes lovgivninger om omsætningsafgifter ' (77/388/EØF).Med henblik herpå forpligtes medlemsstaterne til at anvende dette princip, . men det overlades dem samtidig i henhold til nævnte direktivs artikel 15 at fastsatte _de nødvendige betingelser for - at sikre en korrekt og enkel anven­delse af afgiftsfritagelsen og forhindre enhver form for svig, unddragelse ■\ – ' -og misbrug.' De foranstaltninger, som medlemsstaterne har truffet i henhold til denne bestemmelse , anvendes , indtil der gennemføres fællesskabsbestem­ melser på dette område . ,Efter at have forelagt Rådet et forslag til forordning om fastsættelse af ; »toldordningen for forsyninger til forbrug finder Kommissionen det imidlertid nødvendigt også at forelægge 'et direktivforslag vedrørende de afgiftsmæssigeordninger med henblik på dels at fortsætte harmoniseringen af det 1 ensartede beregningsgrundlag for merværdiafgiften vedrørende egne indtægter og dels at harmonisere told- og afgiftsreglerne (moms og punktafgifter) for samme trans aktioner .1) EFT nr. C 73 af 23.3.1978, s. 4. 2) EFT nr. L 145 af ,13.6.1977, s. 1. -la-Det idcollo vil naturligvis vare at gennemføre en fuldstændig harmonisering af told- og afgiftsreglerne, særligt under hensyntagen til Tjehovet for at oonå regler,- der for de administrative myndigheder er så enlcle som muligt at anvende. Det må imidlertid erkendes, at dette mål for tiden ikke er op- nicligt ned de granser, som den forskellige grad af harmonisering af de to områder , der behandles her , er nået til , tydeliggjort ved eksistensen afét toldområde på den ene side og nationale "beskatningsområder på den anden. Under disse omstændigheder afspejler de foreslåede regler et forsøg på atnå don størst muligt tilnærmelse . -;3. Problemer vedrørende merværdiafgiften _Inden Kommissionen foreslog fælles "bestemmelser for anvendelsen af de i direktiv 77/338/EØF indeholdte principper vedrørende merværdiafgiftsfrita- gelse for produkter, der er bestemt til forbrug om bord i skibe og luftfar­ tøjer, foretog den en analyse af de forskellige bestemmelser i dette direk­ tiv. Denne analyse viste^ at bestemmelserne rejser visse sprøgsmål, som bør løses inden for rammerne af indbyrdes sammenhængende fællesskabsbestemmel­ ser.. " \_ -1.Indførsel - -, 'I det sjette momsdirektiv fastsættes der ikke afgiftsfritagelse ved indfør­ sel af forsyninger til forbrug, der befinder sig om bord i skibe og luft­ fartøjer, som ankommer til det i artikel 3 fastsatte område.Afgiftsfritagelse er i medfør. af artikel 14 kun tilladt for produkter, der : "allerede ved indførslen" er underkastet en transitordning (l.b). eller eri ordning vedrørende midlertid toldfri indførsel (l.c) og i medfør af arti­ kel 16 for indførsel, der er bestemt til at skulle todlbehandles (l.A.c), underkastes -en ordning med frizoner (l.A.b), toldoplag (l.A.c) eller anden' oplagsordning (l.A.e). Alle disse ordninger er dårligt egnet til afgifts- fritagelse ved indførsel af forsyninger til forbrug om bord i skibe og luftfartøjer. :I artikel 7 i sjette momsdirektiv fastsættes det derfor, at der ved indfør­ sel af et gode forstås dette' godes ankomst til indlandet, jf. artikel 3»Til indlandet må imidlertid medregnes territorialfarvandet og luftrummet.Når et fartøj ankommer til territorialfarvandet eller et luftfartøj,til ' *luftrummet, bør forsyningerne til forbrug derfor fra dette øjeblik'være un­derkastet en af ovennævnte ordninger. Dette vil indebære, at de forsyninger til forbrug,, der befinder sig om bord, ikke er frigjort til forbrug, da et- . hvert forbrug i indlandet udtrykkeligt er forbudt under disse ordninger. Når disse transportmidler ankommer til bestemmelsesstédet, bør de derfor angive de produkter, der er forbrugt på strækningen mellem "ankomststedet på terri-toriet" og det sted, hvor de formaliteter, der er nødvendige for at falde ind under ovennævnte ordninger, -kan opfyldes.-2- Pi dot nuværende stadium vil beskatningen af visse forbrugsgoder imidlertid kunne undgås, hvis artikel 14, stk. 1, litra d), bringes i anvendelse, men denne løsning er ikke tilfredsstillende , da andre former for forbrug vil vare afgiftspligtig som transaktioner foretaget i indlandet. Selv for denne bestemmelse har der imidlertid måttet udarbejdes skatte- og afgiftsregler(artikel 14, stk. 2).Af alle disse grunde er det nødvendigt at fastsætte fællesskabsbestemmelser som, skønt de bygger på det sjette momsdirektiv, vil kunne supplere dette ojsåledes tillade, at afgiftsfrie forsyninger til forbrug forbruges indtil bestemmelsesstedet i indlandet.2. UdførnelI artikel 15 fastsættes udtrykkeligt afgiftsfritagelse for udførsel af goder bestemt til forsyninger, herunder proviant, i fartøjer (artikel 15, stk. 4) og luftfartøjer (artikel 15, stk. "]).Disse afgiftsfritagelser er underkastet visse principielle betingelser, som også må defineres .De må præciseres gennem fællesskabsbestemmelser om skatter og afgifter,som for at afhjælpe visse mangler må bygge på en fortolkning af anvendelses området for de i artikel 15 omhandlede afgiftsfritagelser for forsyninger, herunder proviant.I henhold til stk. 4, litra a), synes der nemlig at være indrømmet afgifts- fritagelse for levering af varer bestemt til forsyninger, herunder proviant til fartøjer, der mod betaling benyttes til passagerbefordring eller i for­ bindelse med handels-, industri- eller fiskerivirksomhed alene på den be­ tingelse , at fartøjerne anvendes til sejlads i rum sø .Det må imidlertid ikke glemmes, at sejlads i rum sø ikke er den eneste betingelse , da det skal dreje sig om en international transport som anførti overskriften til artikel 15 . -4-Det vil sige, at fartøjer i kystsejlads ikke omfattes af afgiftsfritagelsen for forsyninger, herunder proviant, selv om det drejer sig om en internati­ onal transport, idet de ike anvendes til sejlads i rum sø. Qidvidere kan fartøjer, der anvendes til sejlads i rum sø med afgang og anløb i en og samine medlemsstat ikke anses for at være omfattet af afgiftsfritagelsen for forsyninger , herunder proviant , da det ikke drejer sig om en international transport .Denne -fortolkning bekræftes af de særlige afgiftsfritagelser, der er nævnt i artikel 15, stk. 4, litra b), hvori fastsættes afgiftsfritagelser for fartøjer -, som aldrig kan opfylde alle betingelserne , og i litra c ), hvori fastsættes afgiftsfritagelse for fartøjer, der ikke anvendes til en inter­national transport , selv om' de er i udenrigstrafik .•1 artikel 15 fastsættes ligeledes afgiftsfritagelse for forsyninger til forbrug om bord i visse luftfartøjer. Det er nødvendigt at fortolke stk. 6 og 7 for at fastslå den nøjagtige rækkevidde af denne afgiftsfritagelse.,I stk. 6 fastsættes afgiftsfritagelse i tilknytning til luftfartsselskabets . virksomhed;" det er nemlig ikke muligt at fastsætte en afgiftsfritagelse i tilknytning til det enkelte luftfartøjs anvendelse, da dette transportmid- ; del kan anvendes skiftevis i såvel udenrigs- som indenrigstrafik. Det an­ toges ved vedtagelsen af det sjette momsdirektiv, at en afgiftsfritagelse itilknytning til anvendelsen ville have gjort det vanskeligt at føre et regn­ skab, der kunne anvendes til at fastsætte den pro rata-sats som luftfarts­ selskabet ville blive pålagt for hver enkelt af de. i stk. 6 nævnte trans­ aktioner (erhvervelse, reparation og vedligeholdelse af det enkelte luft­ fartøj ).Stk. 7 hjemler afgiftsfritagelse for levering af varer bestemt til forsy­ ninger , herunder proviant , til' de i stk . 6 omhandlede luftfartøjer . *ii bog­ stavelig fortolkning heraf ville få følgende konsekvens: alle luftfartøjer, som anvendes af et selskab , der hovedsagelig flyver i udenrigstrafik , ville kunne indlade afgiftsfrie forsyninger , herunder proviant , under indenrigs­flyvning, medens luftfartøjer , der tilhører et indenrigsluftfartsselskab , ikke ville kunne gøre dette , selv for en udenrigsflyvning. -I sidstnævnte tilfælde ville det nationale selskab ikke kunne omfattes af hverken bestem­melserne i stk. 7 eller samme artikels stk. 1 e-ller 2, da de i disse stykker tionalt selskab , der pr . leunne påberåbe sig stk .nestemmelsen i stk . 7 mådefinition er etableret i indlandet , ville 2 .ikke-5-omhandlede betingelser ikke ville være opfyldt. En del af forsyningerne ville nemlig "blive anvendt til forbrug om bord inden for det i artikel 3 omhandlede område ( hvilket er forbudt i medfør af stk . 1 og 2 ), og et na­derfor præciseres , således at den ikke som stk . 6galder for luftfartsselskaber , men derimod for luftfartøjer , som af hvilken som helst selskab anvendes i udenrigstrafik.etAnalogien med afgiftsfritagelserne for fartøjer og selve strukturen i det sjette direktiv taler til fordel for en sådan præcisering, bortset fra, at visse principper om -ens afgifts - og konkurrencemæssig vilkår skal overholdes .Også i dette tilfælde er konklusionen, at det vil være nødvendigt at gennem­ føre fællesskabsbestemmelser, der kan råde bod på ovennævnte uheldige virk­ninger .3- PlodfartJ)ct sjette momsdirektiv fastsætter ingen udtrykkelig afgiftsfritagelse for forsyninger til forbrug om bord i flodbåde i udenrigstrafile eller interna­ tional sejlads , d.v.s . sejlads i farvande , der har international status .Dog er dot i henhold til artikel 15, stk. 2, tilladt, at en båd, hvis ejer ikke er etableret i indlandet, indlader afgiftsfrie forsyninger i det til­ fælde , hvor fartøjet anvendes i udenrigstrafik , d.v.s . en sejlads med ud­ gangspunkt i landet og med "bestemmelsessted i en anden stat. En medlemsstathar imidlertid som følge af sin geografiske beliggenhed fået tilladelsetil , at en afgiftsfritagelse svarende til den , der gælder for havgående fartøjer , anvendes for fartøjer i flodfart , som udelukkende sejler i uden- rigstrafik, og som transporterer varer mod betaling. Der er en klar forskel mellem disse to ordninger. Tilladelsen gør det nemlig muligt at indlade -6-afgiftsfrie forsyninger med. proviant som den eneste undtagelse selv for den pågældende medlemsstats fartøjer i udenrigstrafik, medens afgiftsfritagelsei henhold til stk. 2 kun er tilladt for udenlandske fartøjer og .uden begræns­ ning i produkterne, idet spørgsmålet om afgiftsfritagelse for de forsyningerom. bord, der forbruges, indtil den pågældende medlemsstats område forlades, dog er uløst. , • ~ ^ -- De praktiske spørgsmål vedrørende international flodfart en endnu ikke løst.Ved en indskrænkende fortolkning af det sjette momsdirektiv vil det kunne kræves, at flodfartøjer standser ved alle grænser for at gøre det muligt atafgiftsbelaste produkterne om bord. Lad'os i praksis antage, at et fartøj indlader afgiftsfrie forsyninger i land A, og at det for at nå frem til be- stemmelseslandet D må gennemsejle områder i landene B og C. Ved grænsen til land B må - fartøjet angive de forsyninger til frit forbrug, der er nødvendig til sejlads gennem landet, og i henhold til artikel 14, stk. 1, litra b), underkaste de andre forsyninger en transitordning. Det samme gælder sejlad­ sen gennem land C indiil ankomsten til land D's grænse, hvor de resterende forsyninger angives til frit forbrug. Ulemperne ved denne praksis er åben­ bare: formaliteter vedrørende anmeldelse om anbringelse under en transit- ordning, angivelse til frit forbrug, ansættelse af behovene for hver enkelt sejlads og kontrolvanskeligheder. ^ .Hvis det antages, at samme fartøj indlader afgi'ftsberig igede forsyninger i land A," idet fartøjet ikke kan opnå den i artikel 15, stk. 2, nævnte af- giftsfritagelse, da ejeren er- etableret i forsyningslandet, og hvis det'anvendes til samme sejlads som det foregående fartøj, vil de forsyninger til forbrug, som overstiger behovet under sejladsen' gennem det pågældende > område,stadig ved hver grænse kunne underkastes en transitordning, men det kan ikke undgås, at de forsyninger, der forbruges, dobbeltbeskattes. -7-f'or at rade bod. pa disse ulemper er det, selv om der ikke er fastsat præ­ cise "bestemmelser i det sjette momsdirektiv, nødvendigt at give regler om forsyninger til disse fartøjer, idet der drages en vis parallel melleminternational flodfart og international søfart samtidig med, at der for at undgå misbrug fastsættes restriktive betingelser, ligesom formaliteterne vod grænserne lettes .G. Problemer vedrørende punktafgifterneDet skal vedrørende punktafgifter bemærkes, at det med hensyn til forsynin- gor til forbrug om bord, særlig proviant, drejer sig om det mest betydnings-, fulde element i beskatningen . Punktafgifterne pålagt tobaksvarer , alkohol­ holdige drikkevarer, brændstoffer og smøremidler er nemlig normalt megethøje i forhold til merværdiafgiften og tolden.Gelv om det efter Kommissionens opfattelse må erkendes, at der ikke er fore­ taget nogen harmoniser ing af punktafgifterne ' - dog med undtagelse af direk­ tiverne vedrørende tobaksvarer - er det ikke en grundlæggende hindring for at indføje dem i forslaget, da dette kun har virkning på et begrænset ele­ ment i de pågældende punktafgifters struktur ; d.v.s ., at der i forslaget udelukkende fastsættes betingelser for at lade de produkter, der normalt er pålagt denne afgift , opnå afgiftsfritagelse , såfremt de er bestemt til for­ brug om bord på ovennævnte transportmidler.Da det drejer sig om produkter, der normalt er pålagt tre former for afgift - told , moms og punktafgifter - som ved indførslen opkræves , og som kontrol­ leres af de samme administrative myndigheder i medlemsstaterne, og da der findes lighedspunkter i problemerne vedrørende forsyninger til forbrug, forekommer det desuden logisk, at beskatningen af disse produkter behandlesi et og samme direktiv. I modsat fald ville direktivet ganske givet ikke få samme betydning, fordi det i de fleste tilfælde ikke ville omfatte hele skatte- og afgiftsordningen for transaktioner vedrørende forsyninger til forbrug . -8-D. Don -påtænkte skatte- og afgiftsordning r- forhold til toldproceduren > ...Hvad angår de foreslåede "bestemmelser for forsyninger til forbrug om bordi skibe i international søfart, har Kommissionen haft i erindring, at skatte­ - og afgiftsbestemmelserne ( der omfatter både merværdiafgift ,og punktafgifter )skal bringes i overensstemmelse med dem, der er foreslået vedrørende told. Derfor indeholder dette forslag til direktiv de fleste af de definitioner,' der er indeholdt i artikel 1 i forslaget til toldforordning.Dog er definitionen af begrebet " international søfart " blevet ændret , for -at dor kunne tages hensyn til rækkevidden af det sjette momsdirektivs arti- ,ke1 15, stk. 4, litra c). Denne ændring vil f.eks. have til følge, at be­tingelserne for afgiftsfrie forsyninger til oplagsfartøjer ikke vil være de samme på det afgiftsmæssige som på det toldmæssige område.Med hensyn til forsyninger til forbrug om bord i skibe i internatlonal flod- fart har Kommissionen anset" det for hensigtsmæssigt at regulere det afgifts­ mæssige aspekt for forsyninger til forbrug om bord i disse skibe ved bestem­ melser svarende til dem, den har foreslået på toldområdet .^. ^•.Hvad angår reglerne for forsyninger til forbrug om bord i luftfartøjer , - har Kommissionen den opfattelse, at de toldmæssige bestemmelser ligeledes skal anvendes på afgiftsområdet. . -For så vidt angår forsyninger til forbrug om bord i internationale tog, er der i det forelagte forslag til forordning på det toldmæssige område fast­ sat den toldændring, der skal anvendes herfor . Denne ordning anvendes 'iøvrigt allerede i alle medlemsstaterne i overensstemmelse med toldsamarbejds– rådets henstilling af 16 . juni 1960 . I''or at undgå enhver kontrol interesser skades , foreslår mæssige område gennemføressættes på det toldmæssige område .-9-Selv oin princippet om en forsynmgsordning for disse transportmidler iklco udtrykkeligt er fastsat i det sjette momsdirektiv, er de påtænkte bestem­ melser i dette forslag til forordning ikke i modstrid med direktivets be­ stemmelser , bl.a . de i artikel 14, stk . 1, og artikel 15 , stk . 2, fastsatte bestemmelser. Da de fleste alkoholholdige drikkevarer og samtlige tobaks­ varer ikke er omfattet af afgiftsfritagelsen, er den foreslåede ordning på dot toldmæssige område dog mindre liberal end den ordning, som ifølge sjette momsdirektiv kunne anvendes på merværdiafgiften.ved de interne grænser , uden atKommissionen alligevel , at der på det afgifts­løsninger , som er identiske med" selskabernes " dem , der fast­ HADilT FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - .> -- 10 -Forslag til Rådets direktiv afafgiftsordning for forsyninger til forbrug om f: x/1, i skibe, luftfartøjer og internationale tog ' ■• "under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske Fællesskab , særlig artikel 99 og 100 , -under henvisning til" forslag fra Kommissionen,under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet,under henvisning til udtalelse fra Det økonomiske og sociale Udvalg, ogud fra følgende betragtningers . \ ÏNRådets sjette direktiv 77/388/EØF af 17. maj 1977 om harmonisering af med­ lemsstaternes lovgivning om omsætningsafgifter – Det fælles merværdiafgifts-system« ensartet beregningsgrundlag1^ – indeholder i artikel 15 bestemmelserom afgiftsfritagelse på visse betingelser for levering af varer til. forbrugom bord i sø– og luftfartøjer i udenrigstrafiks ** ■. »til trods for, at nævnte direktiv ikke indeholder særlige bestemmelserom afgiftsfritagelse ved indførsel af forsyninger til forbrug, der befindersig om bord i sø-* og luftfartøjer i udenrigstrafik, kunne medlemsstaterne indrømme en sådan fritagelse ved anvendelse af de almindelige bestemmelser i nævnte direktiv; ; ^en tilsvarende betragtning gælder for forsyninger til forbrug om bord i fartøjer i international flodfart og i internationale tog; -de pågældende almindelige bestemmelser er imidlertid kun dårligt tilpasset de særlige behov vedrørende de pågældende transaktioner, og deres anvendelse på transaktionerne kræver i øvrigt en fortolkning af nævnte direktiv;1) EFT nr. L 145 af 13.6.1977, s. 1.. om Jtellesskabets moms- og punkt-' - 11 -dette kan medføre, at der i de enkelte medlemsstater anvendes afvigende be­ stemmelser, og disse forskelle vil kurrne forvanske konkurrencevilkårene in­ den for Rcllesskabet}der bor derfor for forsyninger til forbrug om "bord gælde en særlig fælles– skabsordning vedrørende merværdiafgift, som for alle bestemmelsernes ved­ kommende skal være trådt i kraft senest ved udløbet af den i ovennævntedirektiv fastsatte overgangsperiode for gradvis tilpasning af de nationale lovgivninger ;da problemerne vedrørende merværdiafgifter og punktafgifter ligner hinanden, og da skatte- og afgiftsbestemmelserne for en og samme transaktion søges forenklet, bør der vedtages én ordning for alle disse afgifter; denne skatte- og afgiftsm;es3ige enhedsordning skal selv ligge så nært op ad fællesskabs-beotemmolserne på det toldmæssige område som muligt - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV : KAPITEL I Almindelige bestemmelserArtikel 1I dette direktiv fastsættes den fællesskabsordning vedrørende moms- og punktafgifter, der finder anvendelse på vårer, som er bestemt til at for­ bruges om bord i skibe, luftfartøjer og internationale tog, herefter benævnt "forsyninger til forbrug om bord".I dette direktiv forstås veda) forsyninger til forbrug om bord* proviant, brændstoffer, smøremidler og andre olier til teknisk brug samt forbrugsartikler.Som ''■•*'•-- proviant anses: varer, der udelukkende er bestemt til passagerers, *•» -besætningsmedlemmers og øvrige personales forbrug i transportmidlet: 'v.•- brændstoffer, smøremidler og andre olier til teknisk brug anses: produkter, bestemt til fremdrivningsmidlerne samt til drift af andre maskiner og apparater i transportmidlet5 . .– forbrugsartikler anses: forbrugsvarer til husholdningsbrug samt for­brugsvarer, der om bord anvendes til bevaring, behandling, til­beredning af de transporterede varer eller foder til transporterede ■dyr}.- --' -b) skibe: fartøjer, der henhører under pos. 89.01, 89.02 og 89.03 A i den fælles toldtarif;c) lystfartøjer eller luftfartøjer til privat brug: skibe eller luftfar- støjer, der anvendes af ejeren"eller den fysiske eller juridiske person, som ifølge en lejekontrakt eller en hvilken som helst anden adkomsthar brugsretten over disse , med henblik på anvendelse til andre end kom­ mercielle formål, navnlig andre formål end persontransport mod vederlag, godtgørelse eller enhver anden materiel fordel, samt industriel og kom« merciel godstransport mod eller uden vederlagt d)e)f)havnet "både egentlige havneanlæg eg rede eller em&?e af da kompetente myn­ digheder godkendte liggepladser;luftfartøjeri luftfartøjer (herunder helikoptere) med maskinel fremdriftjinternational søfart « sejlads med skib gennem søterritoriet mellem én med­ lemsstat og en anden medlemsstat eller et tredjeland samt sejlads mellem Frankrigs europæiske territorium og detB oversøiske departementer eller mellem Forbundsrepublikken Tyskland og øen Helgoland eller mellem Danmark og Grønlandf med international søfart sidestilles sejlads med skib® i sø­ gående sejladss der udøver kommerciels industriel eller fiskerimæssig ak­ tivitet, når dette indebærer over 4'3 timers sejlads uden havneanløb;international flodfart * sejlads med skib på søer, flod.er og kanaler mellem en medlemsstat og en anden medlemsstat eller et tred jeland samt sejlads in­ den for Fællesskabets toldområde på følgende vandvejes–Rhinenogdensbiflodersamtdeøvrigevandvej®, dereranførtiarti­ kel 2 i den reviderede MannheiJ&=>konvention af 1Y<> oktober 1868 om sej­ lads på Rhinen– Schelde intil Antwerpen og Terneuzen-kanalen indtil Gent – Mosel fra dens udmunding; Rhinen og indtil Metzherefter benævnt "internationale vandvejess;g)- 13 -h) international luftfarts luftfart mellem en medlemsstat og en striden medlems­ stat eller et tredjeland samt luftfar-? mellem Frankrigs europæiske territo­ rium og dets oversøiske departementer eller mellem Forbtmdsrepiiblikken Tysk­ land og øen Helgoland eller mellem Panmark og Grønland;i)internationaletogstogforbindelsermelis®. Fallesskabetogettredjeland, samt togforbindelser mellem to medlemsstater? hvad sntsn de går gennem et tredjelands område eller ej»j) punktafgifters alle andre' afgifter end omsætningsafgifter på produktion el­ ler forbrug af goder«, - 14 -3. Brændstoffor, smøremidler og andre olier til teknisk brug anses som pro­ dukter bestei«; til forbrug om bord, når de er bestemt til at skulle bru­ ges af– luftfartøjer, dar befinder sig om bord i skibe i international søfart af hensyn til disse luftfartøjers opgave,- luftfartejer, der modtager fordringer i luften, mens de udfører inter­ national luftfart .KAPITEL II Afgiftsfritagelse ved indførselArtikel 2Medlemsstaterne opkræver hverken KOKS eller pyaoktafgifeer ved indførsel af for­ syninger til forbrag om "bord, der befinder sig om "bord i3 , skibe i international eafart , og som sejler ind. på søterritoriet for at aa- Isbe en havn på deres område, indtil ankomsten til denne havn2„ skibe i international flodfar-i,-s og som sejler ind på deres områdea) under hele sejladsen, såfremt danne udelukkende foregår i internationalt f arvand.b) i de øvrig® tilfælde indtil "beste^elsesh»men i en medlemsstats indre vandveje3o luftfartøjer i international luftfart, cg e<>-* .wJcoarosr til en lufthavn på deres område, indtil ankerne-'' sn til denne ' "o.» Artilesi 3 MMmanuMMniMedlemsstaterne fritager forsyn,mger til forbrug om bord, der befinder sig i da i artikel 2 nævnte transportmidler for mos?3 og punktafgifter1« indtil ankomsten til da i artikel 2 nævnte bestemmelsessteder2„ på ruten mellem anløbshavne, der ligger på deres område, såfremta) dieee anløbshavne ligger på, døn normale rute til det endelige bestem­ melsesstedb) der ikke indlades fragt eller te»ges passagerer om bord i en af disBe anløbshavne® Hvis der imidlertid tages fragt siler passagerer om "bord i en af disse, anløbshavne, som skal losses eller ilandsættes i en an­ den anløbshavn, vil brændstof ora bord i et transportmiddels normale tank være undtagat fra afgift.3. tinder hele opholdet i en havn, en dok for reparation eller en lufthavn, når dette ophold ikke strækker sig ud over den tidsfrist, der normalt er nødvendig, for at dø pågældende transportmidler kan gennemføre deres gø­ remål«Artikel 4Bestemmelserne i artikel 3 omfatter ikkea) proviant om bord i– skibe i den periode, hvor de ©r oplagts sllsr i den periode, hvor de anvendes til andre formål end normalt inden for izrtsrnational sø­ fart– skibe, der anvendes som husbåde, flydende restauranter, hoteller, easinoar siler til lignende formål i helt den psriod«?, hvor de be­ finder sig i en havn eller i en mecll«Ks&si&ts? i©rritorialfarv-and el­ ler indre vandveje - 16 -– lystfartejar under hele døres ophold i en havn ellor i en medlemsstats territorialfarvande eller indre vandveje, når sådan proviant ikkeer blevet erhvervet i forsyningslandet på de almindelige afgifts- betingelser, der gælder for samme lands hjemmemarked– skibe, der tilhører administrative tjenestegrene, og krigsskibe, der fører en medlemsstats flag, under hele deres ophold i en havn i d.enne stat eller i dens territoriale farvande og/eller indre vandvej e– fiskefartøjer med undtagelse af skibe, der anvendes til højsøfis– keri , og som er indregistreret i en medlemsstat , Tinder hele deres ophold i denne stats territorialfarvande– skibe i international flodfart i Fællesskabets toldområde, når så­ dan proviant ikke er blevet erhvervet i forsyningslandet på de al­mindelige afgiftsbetingelser, der gælder for samme lands hjemme­ markedb) andre brændstoffer end dem, der befinder sig i beholdere af normal Btørrelse med direkte tilslutning til fremdrivningsmékanismer og an­ dre maskiner og apparater om bord.Artikel 5Medlemsstaterne suspenderer opkrævningen af moms og punktafgifter ved indførsel af forsyninger til forbrug om bord9 der befinder sig om bord i de i artikel 2 nævnte transportmidler ved deres ankomst til bestenv- melsesstedet 9 såfremt disse produktera) forbliver om bord under told- eller afgiftskontrolb) under kcntrol og med ds kompetente mj."r.f.ighs&ers tilladelse overfø­res til et andet traaispoii;rd.&6.al9 der "befinder sig på samme sted;, cg som er bestemt til en udenrigstrafiks der giver ret til den i artikel 6 og 7 navnte afgiftsfritagels-es) underkastes en af de oTån'-r-r.:, ' er i art:'-.el 14, etk0 ls li-tre- b) eller c] eller i sr-bflcell 1, litra, k ± direktiv77/ 385/ 3501=. - 17 -KAPITEL III Afgiftsfritagelse ved udførselArtikel 6Medlemsstaterne fritager for moms og punktafgifter levering af forsyninger, der leveres til forbrug om "bord og som "befinder sig om "bord i1. skibe i international søfart2. skibe i international flodfart med undtagelse af proviant, der er be­ stemt til forbrug inden for Fællesskabets toldområde3. luftfartøjer i international luftfart®Den i for stke 1 nævnte fritagelse ydes ligeledes forsyninger, der leveres til forbrug om bord i disse transportmidler under et ophold i eller i et anløb af havn eller lufthavn i en medlemsstat på de betingelser og med de begrænsninger,der er fastsat i artikel 3«Artikel 71. Bestemmelserne i artikel 6 anvendes på levering af forsyninger til for­ brugombordmedundtagelseafproviant, derbefindersigombordi- fartøjer, der anvendes til kystfiskeri - rednings- og bjærgningsskibeselv om disse skibes sejlads ikke foregår ad ruter gennem eksterritori­ ale farvande.Proviant, der tages om bord i rednings- og bjærgningsskibe til havs er imidlertid fritaget, såfremt skibet forbliver til havs i mere end 48 timer.2. Bestemmelserne i artikel 6 anvendes ikke ved levering af forsyninger tilforbrug om bord$ der befinder sig om bord i« a) lystfartøjerb) fartøjer, der anvendes til ferskvandsfiskeric) luftfartøjer til privat brug. 18 -KAPITEL IV 'Forsyninger til forbrug om bord i internationale tos:Artikel 81. Medlemsstaterne opkræver hverken moms eller punktafgifter ved indførselaf forsyninger til forbrug om bord? der befinder sig i internationale tog,såfremta) provianten: -- ikke overstiger de kvanta, der normalt er nødvendige for at dække • de rejsendes behov under hen- og tilbagerejsen\/ r er blevet erhvervet i forsyningslandet på de almindelige afgifts-betingelser, der gælder for samme lands hjemmemarked ^b) brændstofferne rummes i beholdere af. normal størrelse med direkte tilslutning til de pågældende maskiner.2. Afgiftsfritagelse omfatter ikkea) alkoholholdige drikkevarer og andre alkoholholdige varer med undta­ gelse af øl, ikke mousserende vin og mousserende vinb) tobak og tobaksvarer.3. Forsyninger til forbrug om bord , der befinder sig om bord i internationale tog, kan ved togets ankomst til bestemmelsesjernbanestationen- enten forblive om bord under told- eller afgiftskontrol- eller under kontrol og med de kompetente myndigheders tilladelse over­føres til et andet internationalt tog, der befinder sig på samme jern­ banestation .«4. Uden at det berører bestemmelserne i stk. 3 kan der i afgående internatio­ nale tog kun medtages produkter, der er blevet erhvervet på de almindelige afgiftsbetingelser, som gælder for forsyningslandets hjemmemarked, såfremt denne proviant er bestemrt til forbrug inden for fællesskabets toldområde* - 19 -KAPITEL V Diverse bestemmelserArtikel 9Medlemsstaterne vedtager de love eller administrative "bestemmelser, der er nødvendige for at forhindre svig og misbrug.»Medlemsstaterne kan med henblik herpå1* som undtagelse fra bestemmelserne i artikel 3 og 8- anbringe de forsyninger til forbrug om bord, som ikke er nødvendige for transportmidlernes normale drift, og som ikke dækker personalets og passagerernes normale behov , under toldlukke2. som undtagelse fra bestemmelserne i artikel 6- undlade at godkende medbringning af afgiftsfritaget proviant, såfremt don rejse , der påtænkes gennemført med transportmidlet , ikke retfærdig­ gør forbruget heraf- fastsætte mængderne af varer til forbrug om "bord og undlade at godkende medbringn ingen af produkter , der ikke er nødvendige for uden- rigsfarten , under hensyntagen tila ) transportmåden , rejsens art og formodede varighedb) personale- og passagerantalletc) de varer til forbrug om bord, der allerede "befinder sig om "bord itransportmidlerne « - 20 - Artikel 10Bestemmelserne i dette direktiv hindrer ikke a^-wdelsen afa) gældende, mere restriktive foranstaltninger i medlemsstaterne på grundlag af aftale med henblik på gensides ligebehandling mellem medlemsstaterne og tredjelande; • > '"b) særlige foranstaltninger, der i medfør af internationale konventioner er fastsat over for udenlandske, væbnede styrker, som er stationeret på med­ lemsstaternes territoriumo) særlige aftaler, der er indgået af medlemsstaterne, og som giver tredje­ lande eller andre medlemsstaters luftfartøjer tilladelse til at medtage fragt eller befordre passagerer mellem to steder. inden for deres områded) konventioner, som er indgået mellem en medlemsstat og et . tredjeland elleren international organisation, og som indeholder bestemmelser, der ikke er i overensstemmelse med dette direktiv« Artikel 12Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne .Udfærdiget i , den- 21 -KAPITEL VI Afsluttende bestemmelserArtikel 111. Medlemsstaterne sætter de nødvendige bestemmelser i kraft for senestden 1. januar 1981 at efterkomme dette direktiv og underretter Kommis­ sionen herom. Dog kan medlemsstater, der har anvendt de i artikel 20 i direktiv77/388/EØFnævntemuligheder, opretholdenationalebestemmelser,der vedrører nærværende direktivs anvendelsesområde, indtil den 1. januar 1983.2. Medlemsstaterne drager omsorg for, at Kommissionen underrettes om teksten til de vigtigste nationale retsskrifter, som de senere udsteder på det område, der er omfattet af dette direktiv.PP?9På Rådets vegneFormand