 Doc.No. ^1 . M. THORN2. M. ORTOLI3 . Mi -WijPiiRiggg' 4. M. NATALI . 5 . M. BAVIGNON 6. 4K 'lU7 . M. . 8 . M.9.10. Κ ΛΤ τ11 . JLCZrg£t?.3 - r.Tcm ■?;Wi .DATE D'EMISSION : F 9 */ d 9zl12 .13 .14 . M.3"1 2>- M- _ ?;9on .V5 .7.μ.1.2. "Ρί?<τη9 . Ο04, noAneJtcieo-"Piion• COOTOGSOEGISGIOLITTIIK1 . M. 2 . M.PISANI M. NOËLΊ15.16.17 .18.19.20. Archives21. mTTI22. M.23. M.24. M.25. M.26. K.27. M.28. M.29. M.30. M.NombreM. DURISUXM.fovA**...iÅ. /I !),\.ålA (omJfàl â&eÃjfjk íojjm^e10 .Ol...I:.. ^^H'íM-1 31 . M. TUGENDHAT 2. M. RICHARD3. M. 0'KENNEDY 4 . M. DALSAGER 5 . . ARCHIVES6. 7. 8. 9.10 .•^uàlàncm .d' exemplaires: 2/ 5H/îi< 1>>i\jâff?«aicWt, H-i^VanΝDK.HAFERKAMP NARJESDOCUMENTS SECRET DE LA COMMISSIONBORDEREAU No .ARCHIVES COMMISSION DES COMMUNAUTESDATELANGUESIGNATURE– ùJ-jh•î'i \!EUROPEENNESDESTINATAIRESDocument n°EX. N*AlLG :»–t ¡l r! t{ f {{5 i 1jFSECRET ac^iiaaxfiaBa■. H.·*»«.–– ––■-•1 COMMISSION DES COMMUNAUTES %DOCUMENT LE•M. NATALI ΡΚ. BAVIŒNOIT ΡΚ. TUGENTHAT FM» GIOLITTI F456.7■DATEEUROPEENNKSDESTINATAIRESH. THORS M, HJRIEUXM. ORTOLI .Z"M. EAFERKAMPLANGUE1 Ρ 16Ρ 23> 4SIGNATURE'-~&o·w. 62, *•-JéøhatL>M/ CONTOGEORGISΚ»KARJESM· AIîDRIESSENF8Φ ι F IO•SECRETF•Exemplaire Íí£·1 COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNES3)CCIU!E,\,T £<014{$À) £>f> 5•PATEDESTINATAIRESM. THORS" M· IXJRIEUXLANGUE1 Ρ 16SIGNATUREM. ORTOLI F2A456.73> M. NATALI FOdiaci-{{ ey /üicL· £M. KAFERKAMPΚ .'MVIGITON Ρ»κ. TuasuimT FM«, GIGLITTI FM,. CONTOGEORGI SK# IÍARJESΚ»· AUDRIESSEN"F8ι F IO¡L·.SECRET ;Ρ-■•LE :Exemplaire No .*><->/fatten.Ί. COMMISSION DE3 COMMUNAUTES EUROPEENNESDOC'ù'-.g.'T cc>M(A4)562Ï X.E ;•DATE■DESTINATAIRESMe RICHARD!·!,~0·KENNEDY" -M* DALSAGERIi. PISANILANGUEExemplaire Mo .SIGNATURE-■-•M. "NOEL Ρ15κλΙΙΜ^ M»M.M.K.f 48SECRETΡ 11F 12Ρ 13Ρ 14■- COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNESDOCUMENT 56 LE» $r?j$M■DATEDESTINATAIRESM« RICHARD0'KENNEDY' }LANGUEExemplaire No.SIGNATURE-·-•Me DALSAGERM. .PISA2TIM. NOELκ.ÍijfôuL/Λ M.M.M.M..F 11F 12F 13F 14F 15SECRETFAi-~ COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralBruxelles, $0TM Septembe SECRETFxemplnire N° Remis à M.Ag 619/4 - Item 10MANDAT DU 30 MAI 1980 Î/CGRKULTURE(Communi catimi de jf. DALSAGER)- Cette questioiyist inscrite à l'ordre du jour de la 619ème réunion de l Commis^ion/^e mercredi 30 septembre 1981, sous le point 10.COM(81) 563« COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESBruxelles, tëOth Septembe SECRETExemplaire N° Remis à M.Ag 619/4 - Item 10oeCietutiùl uénéiolMANDAT DU 30 MAI 1980 jrftGRi©JLTURE< . DALSAGER)Cette quÉîCtioiv^st inscrite à L'ordre du jour de La 619ème réunion de L Commis^!on^y'fe mercredi 30 septembre 1981, sous Le point 10.COM(81) 563 COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESBruxelles, ftoth September 1981 SECRET. S/ estmercredi 30 septembre 1981 / sous Le point 10 .inscriteàL'ordredujourdeLa619èmeréuniondeLaSecrétariat général *Exemplaire N° Remis à M.^ JFJMANDAT DU 30 MAI 1980 :/*GRI$JLTURE DALSAGER )COM(81) 563.Ag619/4~Item10 // MANDAT DU 30 MAI 1980 : AGRICULTURE(Communication de M. DALSAGER)- Cette question est inscrite à L'ordre du jour de La 619ème réunion de La Commission, Le mercredi 30 septembre 1981, sous Le point 10.COM(81) 56330th September 1981Ag 619/4 - Item 10 Communication de M. DaLsager à la CommissionMANDAT DU 30 MAI 1980 : AGRICULTUREA l'occasion de sa réunion du 16 septembre 1981, la Commission a décidé qu'elle arrêterait un document sur l'agriculture lors de sa réunion des 21-23 oc­ tobre en vue de le transmettre au Conseil; elle a également prévu une première discussion d' information sur l' agriculture pour la réunion de la Commission du30 septembre.Mes services continuent à élaborer le document destiné au Conseil en tenant compte des principes énoncés dans le rapport de la Commission sur le mandat du30 mai 1980, du 24 juin 1981. En attendant, la note ci-jointe constitue un rap­ port intermédiaire et définit les bases des premières orientations de la Commis­ sion . INDICATIONS RELATIVES A L' AGRICULTURE EUROPEENNEDans son rapport sur le mandat (C0M(81)300 du 24 juin 1981), La Commission recommande d'orienter Les décisions sur La politique agricole commune en fonction des indications suivantes, parmi lesquelles figurent notamment :- une les- une - unepolitique des prix fondée sur un rapprochement des prix de la Communauté vers prix pratiqués dans Les principaux pays concurrents;modulation des garanties en fonction d'objectifs communautaires de production; cohérence réciproque entre les politiques commerciale' et agricole.La Commission présentera au Conseil, au cours de la deuxième quinzaine d'octobre, un aide-mémoire contenant une analyse plus détailiée et des données précises sur les orientations de la Commission en matière de prix, d'objectifs de production, de participation des producteurs et d'échanges. La présente communica­ tion esquisse une première analyse et propose certains choix à La Commission.Résultats obtenus par la politique agricole communeDepuis le début de sa mise en oeuvre, la politique agricole commune compteà son actif quelques réussites notables dans la réalisation des objectifs fixés,à L'article 39 du traité CEE. Dans une époque de difficultés économiques générali­ sées, elle a protégé les revenus des producteurs. Elle a réussi à augmenter la productivité agricole, à stabiliser les marchés et à permettre l'approvisionnement des consommateurs à des prix raisonnables.Un des signes de ce succès est l' augmentation du degré d' auto-approvisionnement de La Communauté pour beaucoup de grands produits agricoles. -2-Mais ce succès n'a pas laissé de poser des problèmes. En raison de la croissance constante de la production agricole et de la progression moins rapide de la consomma­ tion alimentaire à l'intérieur de la Communauté, la gestion des marchés s'est heurtée à des difficultés de plus en plus grandes et a dû faire appel dans une mesure grandis­ sante aux marchés d' exportation , souvent à l' aide de restitutions prélevées sur le budget communautaire. Au cours des années 1974/1979, les dépenses de la section garan­ tie du FEOGA ont augmenté à un rythme annuel moyen de 27 % environ.Par conséquent, la Communauté a été obligée, au cours des dernières années, d'adopter une politique plus prudente en matière de prix agricoles et de prévoir des mécanismes faisant participer les producteurs aux coûts de l'écoulement de la produc­ tion excédentaire. En même temps, dans le domaine de la gestion des marchés, en ce qui concerne tant les marchés intérieurs que les échanges avec les pays tiers, la Commis­ sion a mis une nouvelle fois l'accent sur des actions énergiques et opportunes per­ mettant d'élargir les débouchés. En particulier, elle a mis en oeuvre une intense po­litique d'exportation, grâce à laquelle le rythme des exportations agricoles de la Communauté a dépassé le double de celui de ses importations.Les résultats de ces mesures de gestion commencent à être nettement perceptibles. D'après les estimations les plus récentes (1), au cours de la période 1980-1982, les dépenses de la section garantie du FEOGA augmenteront à un rythme annuel moyen d'envi­ ron 9 X seulement, ce qui est inférieur à l'accroissement des ressources communautaires qui devrait être de 12 X environ au cours de la même période. La situation la plus frappante est celle du secteur laitier, où les dépenses enregistreront une diminution effective passant de 4 752 millions d'Ecus en 1980 à 3 675 millions d'Ecus en 1981; dans ce secteur, nous avons réussi à faire monter le niveau des prix sur le marché mondial, à écouler une grande partie de nos stocks et à accroître nos exportations tout en réalisant , en même temps , une économie de plus de 1 000 millions d' Ecus pour le budget .Perspectives d'avenirUne analyse préliminaire des prévisions relatives à la production et à la consom­ mation des principaux produits agricoles de la Communauté au cours des prochaines an­ nées montre que, dans de nombreux cas, la production continuera à augmenter plus rapi­ dement que la consommation dans la Communauté, si aucune modification n'est apportée aux mesures en vigueur et à la structure actuelle des prix.. . . / ...(1) Compte tenu du budget rectificatif n° 2 de 1981 et des dernières prévisions pour le budget de 1982 . D'autre part, La demande marchande d'exportations communautaires continueraà s'accroître dans plusieurs régions du monde (pays en voie de développement, pays producteurs de pétrole , pays de l' Europe de l' Est et URSS), demande que la Communauté devrait satisfaire tout en intensifiant ses efforts dans le domaine de l'aide alimen­ taire . En même temps, certains déséquilibres qui caractérisent le régime d' importation de la Communauté pourraient être éliminés .Eu égard à ces facteurs, la Commission devrait donc définir des objectifs de production appropriés pour chacun des principaux produits et arrêter la politique de prix ainsi que d'autres mesures permettant de les réaliser. Etant donné que toute nouvelle mesure arrêtée pour la campagne 1982/1983 ne pourra produire entièrement ses effets sur la production avant 1983 voire au-delà, il sera opportun de prendre l'année 1988 pour limite d' un horizon de cinq ans .Cette façon d'agir permettra aux institutions de la Communauté de prendre des décisions à long terme plus rationnelles en matière de politique agricole. En tout état de cause, il faut cependant tenir compte de deux considérations essentielles :- toute modification doit respecter les principes fondamentaux de la politique agricole et permettre à la Communauté de remplir l'obligation qui lui est faite par l'arti­ cle 39 du traité CEE d'assurer un niveau de vie équitable à la population agricole dela Communauté; aucune adaptation qui ne tiendrait pas compte de ces conditions ne pourrait être viable sur le plan politique;- il ne saurait être question que des ukases administratifs imposent une limite artifi­ cielle à la production agricole ou fixent , d' une année à l' autre , le niveau de la production à l' échelle de l' exploitation ou sur le plan national ; ce que l' on envisa­ ge, c'est la fixation d'objectifs ou de seuils de production au-delà desquels la garan' tie communautaire serait réduite ou adaptée de façon appropriée.Comparaison avec les marchés mondiaux et les pays tiers 'La Communauté n'est pas seule à maintenir un système de soutien et de garantie des prix et des revenus en faveur de sa population agricole. Presque sans exception, les autres pays pratiquent des systèmes de soutien agricole de différents types et, dans les pays dont le niveau de développement économique est semblable à celui de la Communauté, le niveau des prix de soutien est souvent plus élevé que le nôtre. Par exemple, si le prix à la production du lait est inférieur, en Nouvelle-Zélande, de55 X à celui de la Communauté et, en Australie, de 15 X, aux Etats-Unis, il le dépasse de 15 X, au Canada, de 18 X et en Suisse, de 55 X. Or, aux Etats-Unis, le coût pourles finances publiques de la politique de soutien à l'agriculture est comparable à celui de la Communauté (1 X à 1,5 X du PNB); il est beaucoup plus élevé au Japon (près de 5 X).D'autre part, il est bien connu que le niveau des prix sur les marchés mondiaux est très variable, car les quantités qui font l'objet des échanges internationaux sont souvent marginales par rapport à la production totale et peuvent traduire des fluctua­ tions à court terme de la production (par exemple dans le secteur du scure, des produitslaitiers). Pour plusieurs produits, tels que la viande de boeuf, le vin, il n'y a pas vraiment de marché mondial et les prix varient en fonction de la destination des expor­ tations. Bien que la Communauté n'ait pas cessé de déployer des efforts en vue de sta­ biliser les marchés mondiaux des produits agricoles, une coopération beaucoup plus efficace devrait être mise en oeuvre sur le plan international avant que l'on puisse prendre les prix mondiaux pour une référence sûre.Néanmoins, l'importance des prix du marché mondial est considérable pour la poli­ tique agricole de la Communauté, car ils influencent le niveau de nos restitutions àl' exportation et , partant , nos coûts budgétaires . Dans de nombreux cas , les marchésd' exportation * seront à l' avenir le seul débouché de la production excédentaire dépas­ sant les objectifs de production communautaire; c'est pourquoi ces exportations ne pour­ ront pas être vendues à un prix supérieur au prix mondial. Ce prix de vente pourrait donc entrer en ligne de compte, dans certains cas, pour la détermination de la parti­ cipation financière des producteurs, comme c'est déjà le cas, par exemple, dans notre système de quotas dans le secteur du sucre.Les orientations par produitL' annexe contient un rapport intermédiaire sur le travail d' analyse toujours en cours dans Les services , concernant les principaux produits agricoles . Les résultats de ces travaux seront présentés à la Commission sous une forme définitive, avec des conclusions et <les orientations plus précises, dans le cadre du projet d'aide-mémoire à transmettre au Conseil au cours de la deuxième quinzaine d'octobre. LIGNES DIRECTRICES POUR UNE AGRICULTURE EUROPEENNERapport intérimaireTable des matièresrelatifàl' analyseproduit-par-produitPage1. Céréales2. Sucre3. Lait4. Viande bovine5. Viande porcine/ oeufs et volaille 10 6. Huile d'olive 11 7. Tabac 12 8. Vin 13 9. Fruits et légumes 15ANNEXE1 4 5 8 CEREALESEn 1979, La production de céréales dans La Communauté a atteint135 millions de tonnes, les importations se chiffrant à 18 millions de tonnes et les exportations (sous toutes les formes) à 17 millions de tonnes. Les céréales les plus importantes ont été le blé (45 millions de tonnes), l'orge (40 millions de tonnes), et le maïs (18 millions de tonnes).Etant donné que dans la Communauté, une grande partie des céréales est destinée à l'élevage, toute analyse de la situation du marché doit tenir comptede la demande provenant du secteur de l'élevage et de la destination des produits de remplacement des céréales. En 1980, dans le secteur de l'élevage communautaire, la demande s'est élevée à 282 millions d'UF (1 unité fourragère = 1 tonne de céréales), quantité couverte par 73 millions de tonnes de céréales (y compris13 millions de tonnes importées) et 14 millions d'UF de produits de remplacement des céréales (manioc, son, maïs, gluten feed, etc.). Les importations de ces produits de remplacement ont crû rapidement ces dernières années en raison du faible niveau de protection extérieure de la Communauté, ce qui leur assure un avantage de prix par rapport aux céréales communautaires.On estime que, si la tendance actuelle se maintient, la demande en aliments pour animaux atteindra 298 millions d'UF en 1988; au cas où des mesures seraient prises pour freiner l'augmentation de la production de lait et de viande bovine, ce chiffre serait de 291 millions d'UF. Si aucun changement n'intervient dansles conditions d'importation et les prix relatifs, cette demande supplémentaire sera intégralement couverte par des produits de remplacement des céréales. Tout surplus de la production communautaire de céréales devrait alors être exporté aux dépens du budget communautaire .En formulant ses objectifs de production de céréales, la Commission devra choisir entre les possibilités suivantes :- permettre l'augmentation illimitée des importations de produits de remplacement des céréales;- stabiliser à leur niveau actuel environ les importations de produits de remplacement ;- réduire les importations de produits de remplacement.Autre élément de la décision à prendre : le futur niveau de prix des céréales communautaires . Plusieurs facteurs plaident en faveur d' une réductionANNEXE■ »/ aaa / d - 1a -• •' tprogressive des prix en termes relatifs :- les céréales jouent un rôle central dans l'économie agricole de la Communauté; un déclin relatif du prix des céréales ferait baisser le coût de la production de viande bovine , de lait / de porc , de la volaille , des oeufs ; le soutien des prix dans ces secteurs pourrait alors être réduit d'autant, ce qui augmente­ rait la compétitivité de l' élevage communautaire vis-à-vis des pays tiers ;ANNEXE -2-- notre production de céréales est relativement efficace : bien que nos exploi­ tations aient en moyenne une superficie inférieure, leur rendement moyen est supérieur à celui des Etats-Unis, du Canada ou de l'Australie, grâce à un usage intensif des facteurs de production;- bien que les prix des céréales fluctuent sur le marché mondial, les prix de soutien accordés aux producteurs de céréales des Etats-Unis représentent un point de référence valable : ces derniers temps, ils étaient inférieurs de 20 X à ceux de la Communauté;- du point de vue des revenus agricoles, des réductions relatives du prix des céréales causeraient proportionnellement moins de tort aux petits producteurs de céréales qu' aux grands , parce que les grandes exploitations sont spéciali­ sées dans la production de céréales, tandis que les petites exploitations sont en général mixtes et pratiquent d'autres types de production, tels quel' élevage;- l'avantage dont bénéficient les produits de remplacement des céréales est essentiellement un avantage de prix . D' après des estimations , si l' écart de prix était réduit de 20 Ecus/tonne, les produits de remplacement commenceraient déjà à perdre leur intérêt économique en tant qu'aliments pour animaux. Une réduction du prix relatif des céréales constituerait donc le remède logiqueau problème des produits de remplacement.Pour ces diverses raisons, la Communauté aurait intérêt à adopter un pro­ gramme de réduction progressive du prix des céréales en termes relatifs. Pour éviter des répercussions inacceptables sur la production et les revenus, un tel programme doit procéder par étapes : on ne saurait envisager une réduction en termes nominaux . Il s' agirait de réduire progressivement l' écart entre nos prix intérieurs et ceux des Etats-Unis sur une période qui s' étendrait jusqu' à 1988 . Il faut également souligner que la préférence communautaire serait maintenue dans le secteur des céréales, puisqu'il subsiste une différence entre le prix auquel les pays tiers pourraient importer dans la Communauté (prix de seuil) et notre prix d'intervention.Objectif de productionC'est dans ce contexte que la Communauté doit fixer séparément pour le blé et les céréales fourragères ses objectifs de production dans le secteur des céréales et prévoir des mécanismes impliquant la participation des producteurs si les objectifs sont dépassés .ANNEXEmmmI ... Le choix est possible entre l'application d'un prélèvement de coresponsa­ bilité et l' ajustement des prix d' intervention :- Prélèvement de coresponsabi litéUn tel système serait très difficile à mettre en oeuvre dans la plupart des Etats membres, où il n'y a pas de point de contrôle obligatoire pour la vente de céréales à la ferme; il ne pourrait pas non plus être appliqué aux quantités importantes de céréales consommées à la ferme. En termes économiques, il serait moins efficace qu'une action directe sur les prix.- Ajustement du prix d'interventionDans le paquet des prix 1981/82, la Commission a proposé que, si la production communautaire des principales céréales dépassait de 1 X certaines quantités de base , les prix d' intervention seraient réduits de 1 X. D' un point de vue à la fois économique et administratif, ce système a l'avantage de la simplicité. Sur la base de cette proposition, le Conseil a déjà accepté le principe d'une coresponsabi lité applicable dès 1982/83.Pour toutes ces raisons, il serait préférable de maintenir notre proposition antérieure , modifiée comme il convient , prévoyant la participation des producteurs par le biais d'un ajustement des prix d'intervention. Il faut souligner que ces mesures n'entreraient en vigueur que si la production communautaire augmentaitde manière excessive; elle formerait un complément à la politique de prix proposéeMesures intérimaires à adopter pour les produits de remplacement des céréalesA long terme, un programme de réduction progressive du prix des céréales en termes relatifs éliminera l'avantage concurrentiel dont bénéficient actuellementles produits de remplacement des céréales. Mais à court et à moyen termes, tant que cet avantage demeure, les difficultés du marché communautaire des céréales peuvent persister. Il serait donc souhaitable que la Communauté entame des discussions avec les principaux fournisseurs de produits de remplacement des céréales dans les pays tiers, pour obtenir l'introduction de certaines mesures garantissant que le volume des importations ne dépasse pas son niveau actuel. Ces discussions devraient traiter de tous les principaux produits de remplacement(et, s'il y a lieu, des nouveaux), pour assurer une certaine cohérence et éviter le déplacement de la demande d'un produit à un autre. -4-SUCREDans Le secteur du sucre, La Communauté a déjà introduit une série bien déveLoppée de mesuresfixant, par Le biais des quotas A, B et C, des objectifs de production et impliquant La participation des producteurs.Par Les décisions sur Les prix de 1981/82, Le ConseiL a adapté et renouvelé le système des quotas pour une nouvelle période de 5 ans. En pratique, l'organisation de marché prévoit désormais une coresponsabiLité intégrale des producteurs, en ce sens que ceux-ci doivent supporter entiè­ rement le coût des exportations du sucre produit en excès et dépassant l'équivalent de 1,3 million de tonnes importées des pays ACP.Le moment n'est pas venu de proposer des modifications de ces méca­ nismes .Néanmoins, le Conseil sera appelé à revoir Les quotas avant le1er janvier 1984, à la lumière de la situation régnant sur les marchés mondiaux; ce sera alors l'occasion d'envisager les éventuels changements nécessaires . En particulier , la Communauté devra tenir compte de l' évolu­ tion de la production dans le secteur d' autres édulcorants , tels que l' iso­ glucose et autres produits nouveaux, qui risquent de prendre une part crois­ sante du marché des pays tiers, au détriment du sucre de betterave et de canne .ANNEXE -5-LAITEn 1980, les livraisons de lait aux laiteries de la Communauté ont été de 97 millions de tonnes, et la consommation de lait et de produits laitiers hors exploitationde85millionsdetonnes. Lesexportationsdeproduitslaitiersont représenté l'équivalent de 16 millions de tonnes, et les importations l'équivalent de 2 millions de tonnes. (La raison pour laquelle l'ensemble de la consommation plus les exportations a été supérieur à l'ensemble des livraisons plus les importations est que les stocks ont été réduits pendant l'année).Les livraisons aux laiteries ont augmenté en moyenne de 2,6 X par an pendant la période 1973-80, mais en 1981, cette augmentation s'est ralentie et elle nedevraitêtrequede0,5à1,0X. Ilfauts'attendreàcequelaconsommation totale de lait sous ses différentes formes dans la Communauté -y compris les utilisations rendues possibles par des subventions dans le secteur animal (lait en poudre) et dans celui de la consommation humaine (beurre) - augmente en moyenne de 0,5 X environ au cours des années à venir.Les exportations communautaires de produits laitiers ont augmenté rapidement : de 1975 à 1979, notre part du marché mondial est passée de 16 X à 62 X pour le beurre, de 32 X à 61 X pour le lait en poudre écrémé et de 34 X à 41 X pour le fromage. Depuis1979,nousavonsréussiàétendreencorenosexportations,touten portant Les prix du marché mondial à un niveau plus rémunérateur par la voie de la coopérationavecd'autresexportateurs. Ilexistedespossibilitésd'accroître encore la demande sur les marchés d'exportation à l'avenir, mais en tant que principal fournisseur du marché mondial, nous devons agir avec prudence de manière à maintenir les prix à un bon niveau.En ce qui concerne les importations, la principale question à régler est celle desfutursaccordssurlebeurrenéo-zélandais. Lesimportationsdeceproduitont été fixées pour 1981 et 1982 à un niveau respectif de 94 000 et 92 000 tonnes, et le Conseil doit encore arrêter la quantité à admettre à l'exportation en 1983 et les accords à prévoir après cette date. Etant donné que la consommation de beurre au Royaume-Uni ne cesse de diminuer, l'ajustement qui en découlera devrait être supporté non seulement par les producteurs de la Communauté, mais aussi par la Nouvelle-Zélande.mmm/... Objectif de productionCompte tenu de ces facteurs, il serait raisonnable que nous nous fixions comme objectif de production que les livraisons aux laiteries n'augmentent pas deplus de 0,5 X par an en moyenne, soit le taux d'augmentation prévu pour la demande intérieure .En ce qui concerne les mesures à appliquer pour parvenir à cet objectif, un certain nombre de choix ont été faits :6 )Maintien de la taxe actuelle de coresponsabi lité . Une taxe au taux de base de 1,5 X est appliquée sur tout le lait livré (à l'exception des zones de montagne, du Mezzogiorno et de la Grèce), mais pour la campagne 1981/82, cette taxe est passée à 2,5 X (avec un taux réduit de 2,0 X pour les 60 OOO-premiers kg livrés dans les zones défavorisées). Bien que cette taxe linéaire ait été critiquée - par exemple, on a fait valoir qu'une plus faible augmentation du prix commun serait plus simple à appliquer qu'une taxe - elle présentel' avantage d' avoir été acceptée politiquement et elle procure des recettes importantes au FEOGA. La Commission pourrait donc essayer de la maintenir au taux de 2,5 X.Franchise pour les petits producteurs. Dans une telle perspective, il y a lieu de se demander s'il convient d'introduire une franchise plus généraleafin de soutenir le revenu de tous les petits producteurs : par exemple, on pourrait exempter de la taxe les 40 000 premiers kg de toutes les livraisons(quantité équivalant à la production moyenne de 10 vaches). Cela exempterait plus de la moitié des producteurs de lait de la Communauté, mais seulement17 X environ du total des livraisons de lait. Une telle mesure aurait uneffet similaire à un soutien direct du revenu des petits producteurs, mais elle ne poserait pas les difficultés administratives inhérentes à tout système d'aide directe.Taxe supplémentaire. Afin de décourager une augmentation excessive de la production, une taxe dissuasive devrait être appliquée aux livraisons supplé­ mentaires de lait. Seule une taxe supplémentaire de ce type, plutôt qu'une taxe linéaire, peut permettre de lutter vraiment efficacement contre les excès de production. Mais les choix suivants doivent être faits :(b) Méthode de calcul. Le taux de la taxe devrait-il être calculé en fonction du coût marginal de cession (normalement, la restitution à l'exportation) afin quele coût de la production supplémentaire soit entièrement couvert sans frais supplémentaires pour le budget de la Communauté ?Méthode d'application. Faudrait-il appliquer simplement la taxe au niveau des laiteries et laisser ces dernières décider comment la répercuter sur lesproducteurs individuels , comme l' a suggéré la Commission dans ses propositions antérieures relatives à la création d'une taxe supplémentaire ? Ou faudrait-ill' appliquer au niveau des exploitations individuelles , les laiteries agissant comme agents administratifs de la Communauté ? La première solution a faitl' objet d' une vive opposition au sein du Conseil , mais la seconde poserait également de graves difficultés sur le plan de la gestion et de l'équité (problème du calcul des quantités de référence pour chaque exploitation, problème posé par les jeunes exploitants souhaitant entrer dans le circuit de la production de lait, consolidation des structures actuelles de la production de lait à l'avantage des producteurs qui sont déjà parvenus à un degréélevé d' efficacité ).Taux progressif. Faudrait-il appliquer la taxe à un taux uniforme de x Xsur tout le lait supplémentaire produit, comme l'a suggéré la Commission dans ses propositions antérieures, ou prévoir un taux progressif plus favorable aux petits producteurs ? Un élément de progression pourrait être introduit, parexemple par l'application d'un taux de y supplémentaire , d' un taux de x X sur lesTaxe spéciale à la production intensive.élément de dissuasion pour le lait supplémentaire livré par les exploitations qui ont un taux de chargement supérieur à 3 vaches par hectare de culture fourragère ?X sur les 10 000 premiers kg de lait 10 000 kg suivants , etc.Faudrait-il introduire un autre VIANDE BOVINEEn 1980, La production de viande bovine dans La Communauté a été de 7,2 miLLions de tonnes, provenant soit de troupeaux spécialisés dans La production de viande bovine , soit , ce qui est pLus fréquent , de troupeaux de vaches Laitières . Les exportations ont été de 640 000 tonnes et Les importations de 343 000 tonnes.Dans Les années 70, La production a augmenté à un taux annueL moyen de 2,4 X tandis que La consommation par habitant n' augmentait qu' à un taux moyen de 1,7 X. Pour Les années à venir, on estime que La production pourrait augmenter de 1,5 à2,0 X, tandis que La consommation, fortement influencée par La croissance des revenus, pourrait augmenter de 0,7 X environ . En L' absence d' aménagements de La réglemen­ tation de ce secteur, il est évident que Le déséquilibre entre L'offre et Lademande risque de s' accroître .En ce qui concerne Les échanges extérieurs, certains ajustements pourraient être envisagés dans les accords d'importation, de manière à assurer une application plus efficace de La préférence communautaire . Sur le marché d' exportation , la Communauté a parfaitement réussi à augmenter sa part des exportations mondiales,qui est passée de 10 X à 25 X, mais ceci s'explique en partie par la diminution des exportations d' autres fournisseurs qui ont été touchés par des facteurs cycliques ; étant donné que la demande de viande bovine est liée à la croissance économique,nous avons peu de chances d'augmenter nos exportations de ce produit à des prix plus rémunérateurs. Il est donc probable que la Communauté va demeurer exportateur net de viande bovine, et ce à un niveau très proche de ses exportations actuelles.Objectif de productionL'objectif de la Communauté devrait être de décourager toute augmentation de l'écart entre la production et La consommation de viande bovine : en d'autres termes, elle devrait prendre des mesures pour garantir que L'augmentation moyenne de Laproduction ne dépasse pas l' augmentation de la consommation .Cela suppose qu'elle se montre prudente dans sa politique des prix car de nouvelles augmentations de prix risquent de détourner la consommation vers d'autres viandes , et d' accroître Le coût budgétaire de nos exportations .Il faudrait que les producteurs soient confrontés aux réalités du marché par Le biais de nouveaux ajustements du système d'intervention (limitation, suspension deL' intervention pendant certaines périodes). -9-Le système actuel de primes devrait etre revu afin de ne pas constituer une incitation à produire des quantités supplémentaires pour lesquelles il n'existe pas de marché. - 10 -VIANDE DE PORC, OEUFS ET VOLAILLELe régime communautaire applicable à ces produits ne comprend qu'un nombre limité de mesures de soutien des prix du marché (restitutions àl'exportation et stockage de viande de porc dans des établissements privés). L' expérience acquise dans le passé a démontré que l' organisation du marchéIl n'y aurait donc pas lieu de prévoir des objectifs de production ou de nouvelles mesures de coresponsabi lité dans ces secteurs .Une baisse relative du prix des céréales aurait une incidence déterminante parce qu'elle réduirait nos coûts de production, ce qui amé­liorerait notre position concurrentielle sur le marché mondial. Notre efficacité dans ces secteurs de production est déjà grande, comparée aux normes mondiales et nos exportations de volaille, par exemple, sont déjà passées d'environ 200 000 tonnes en 1977/79 à environ 300 000 en 1980. Les possibi lités de développer nos exportations dans tous ces secteurs seront réelles si nous parvenons à rationaliser notre système de restitu­ tions .phénomène d' autorégulation , en ce sens queétait caractérisée par unprix pratiqués constituent un élément d' équilibre de l' offre et de la demande à moyen terme, des mesures pouvant par ailleurs être nécessaires dans le domaine des échanges et du stockage pour réduire les fluctuations dans le court terme .ANNEXE••!•mles HUILE D' OLIVE1 . Limitation de la production : en limitant l' octroi de l' aide à la production aux superficies plantées en oliviers avant une certaine date et en envisageant d' étendre cette disposition à l' Espagne et au Portugal dès leur adhésion, la Communauté a déjà pris des mesures ayant pour effet de limiter l' évolution de la production uniquement à l' accroissement induit par la productivité . Il n' est donc pas nécessaire d' aller plusloin dans cette direction .2 . En ce qui concerne l' aide à la production , le problème majeur est un problème de contrôle. Il faudrait donc accélérer la réalisation ducasier oléicole. Cependant, cette opération prendra, beaucoup de temps, il faudrait donc accroître les contrôles au niveau des moulins à huileoù les olives sont triturées. Si cet effort ne devait lui-même pas don­ ner les résultats escomptés, il serait alors nécessaire de recourir à une aide à la production forfaitaire sur base des oliviers existants.3. Limitation des dépenses d'intervention : en 1981, environ 20 X de la production communautaire ont fait l'objet d'interventions; de cettequantité, plus de 80 % sont représentés par des huiles comestibles dont la conservation n'est pas aisée et dont la revente sur le marché est difficile. Un certain nombre de mesures pourraient être prises pourrendre au marché sa fluidité :- diminuer, le niveau du prix d' intervention , notamment pour certaines qualités ,- limiter l' intervention à certaines périodes de l' année,- rendre plus restrictives les conditions d'admission à l'intervention, - encourager la conclusion de contrats de stockage. Le problème majeur consiste à poursuivre et à accélérer la recon­ version de la production vers les variétés dont la Communauté a besoin età décourager la production de tabacs dont les débouchés sontafin de diminuer les dépenses d' intervention . Des objectifspar variété peuvent être fixés. Il ne semble pas nécessairedes mesures de limitation de la production globale, étant donné que celle-ci a tendance à être plutôt stable. Si tel n'était pas le cas, un contrôle quantitatif global pourrait être institué. Les mesures suivantes pour­ raient être prises :1 . Limitation de l' intervention : il existe déjà un mécanisme automatique d'abaissement du prix d'intervention dérivé pour limiter les apports àl' intervention . Ce système pourrait être renforcé quant aux taux (au-delà des 10 X actuels) ou quant aux seuils de déclenchement (au-delà des 25 X actuels ).2é Orientation variétale : elle pourrait se faire, comme cela a été fait pour le Kentucky, par une modulation du prix d'intervention lors dela fixation annuelle des prix . En contrepartie , comme cela a été fait , on peut prévoir une aide spéciale à l'hectare pour les planteurs ou grou­ pements de planteurs qui procèdent à cette reconversion. On peut combinerles deux mesures citées : abaissement du prix d'intervention et limitationdes quantités pouvant bénéficier de l' intervention , comme cela a déjà fait pour certains tabacs orientaux.3 . ---Autres mesures possibles :étéréduction de " l' élément fraisde la prime, en vue d'obtenir un abaissement correspondant du prix d'in­ tervention dérivé;recherche d'un accord interprofessionnel pour une meilleure adéquation entre les quantités produites et les qualités consommées;poursuite des travaux de recherche agronomique pour adapter les qualités aux conditions de sol et aux besoins commerciaux de la Communauté.de transformation", utilisé dans le calcullimités,de production de prendre VIN-13- « ι/* . ANNEXELa production communautaire de vin dépend fortement des conditions cli­ matiques : La production moyenne au cours de La période de 1970 / 71 à 1979 / 80a été de 153 miLLions d' hectolitres , ce qui correspond à un taux d' augmentationd' environ 1,16 %. La consommation ( qui comprend la consommation humaine directe et les mesures de distillation ne bénéficiant d'aucune aide, etc.) a diminué constamment au taux annuel moyen de 0,59 X au cours de la période de 1970 à 1980. Les quantités non consommées, représentant en moyenne 7 millions d'hectolitres dans la période de 1970 à 1980 ont été distillées avec l'aide de fonds communautaires .Les importations au cours de la période de 1970 à 1980 se sont révélées assez stables avec 5 millions d'hectolitres en moyenne. Par contre, les expor­ tations sont passées de 3 millions d'hectolitres en 1970 à 8 millions d'hecto­litres (dont 2 millions d' hectolitres ayant bénéficié de restitutions à l' expor­ tation) en 1979/81; les débouchés à l'exportation sont toutefois limités du fait que les plus grands importateurs de vin sont aussi des pays producteurs.La Communauté a déjà arrêté un certain nombre de mesures de stabilisation de la production en limitant la superficie plantée en vignes; mais au stade ac­ tuel, il est difficile de donner une estimation précise de la production pourles années 80. La Commission a pris des dispositions et formulé des recommanda­ tions en vue d'obtenir un abaissement des taxes frappant le vin dans les pays nordiques et, si elle était suivie, les Etats membres en cause verraient augmen­ ter leur consommation, ce qui pallierait la baisse de la consommation en Italie et en France .Objectif de productionL'objectif poursuivi dans la Communauté serait d'éviter toute aggravation de l'écart entre la tendance de la production et celle de la consommation.Sur le plan de la production, des mesures ont déjà été arrêtées en vue de limiter la superficie plantée en vignes , et le secteur viticole est en effet le seul où une discipline de cet ordre soit imposée aux producteurs dans le cadrede la politique agricole commune. Il est de la plus haute importance que ces mesures soient effectivement appliquées. Les mesures structurelles (arrachage de vignes ) doivent aussi être maintenues ../.. - 14 -Les mesures d'écoulement par Le biais de la distillation devraient aussi être améliorées, ce qui permettrait de mieux stabiliser le marché et de décou­ rager l'exploitation de vignobles à haut rendement produisant des vins de qualité médiocre.Les mesures de contrôle dans les secteurs de la production doivent être renforcées à la fois pour prévenir les fraudes et garantir une meilleure qua­ lité au consommateur. Des mesures dans ce sens ont été proposées récemment à l' approbation de la Commission .En ce qui concerne la consommation, les Etats membres en cause devraient réduire le montant des taxes frappant le vin. Il faudrait aussi prendre en considération les mesures communautaires d'encouragement à la promotion du vin à la fois sur le marché intérieur et sur le marché d'exportation.AlMrcCftC - 15 -FRUITS ET LEGUMESL'analyse des mesures à arrêter dans ce secteur est particulièrement difficile à cause de la diversité des produits en cause.Les services sont en train d'étudier le problème. Communication from Mr. Dalsager to the Commission MANDATE 0F 30 MAY 1980 : AGRICULTUREAt its meeting on 16 September 1981 the Commission decided that it would adopt a document cn agriculture at its meeting on 21 - 23 October for transmission to the Council; and that there would be a first orientation debate on agriculture at the Commission 's meeting on 30 September .Work is continuing in my services on the preparation of the document forthe Council, taking account of the principles set out in the Commission's Mandate report of 24 June 1981. In the meantime, the attached note servesas an interim report, and a basis for the first orientations of the Conmission.W.'''•■---,M ;%"-,,-iSfHr ^jvl' <Ù.'.; y?-..' «î-• .,Vx"' f.'.il -.v- âj «-&y -1- GUIDELINES FOR EUROPEAN AGRICULTUREIn its report on the Mandate (C0M(81)300 of 24 June 1981) the Commission recommended that future decisions on the common agricultural policy should be based on certain guidelines , including :- a price policy based on the narrowing of the gap between Community prices and those applied by its main competitors;- modulation of guarantees in line with Community production targets; - mutual coherence between the commercial and agricultural policies.The Commission will submit a Memorandum to the Council in the second half of October, with a more detailed analysis and indications of the Commission'sguidelines for prices, production objectives, producer participation ^nd trade. The present communication gives a first analysis, and submits certain Choices for the Commission .Results achieved by the common agricultural policySince its inception, the common agricultural policy' has achieved a considerable degree of success in attaining the objectives set out in Article 39 of. theEEC Treaty . In a time of general economic difficulty , it has protected producers' incomes . It has succeeded in increasing agricultural productivity , stabilising markets, and assuring the availability of supplies to consumersat reasonable prices .One indication of this success is the .increase in the Community's degree of self-sufficiency for many of the principal agricultural products.2 However, this success has beelh accompanied by its own problems. Because of the continued growth' of ag H cultural production , with a less rapidgrowth of food consumption within the Community, there have been increased difficulties of market management and a growing reliance on export markets, often with the aid of restitutions paid frorh the Community budget. In the period 1974 - 79, expenditure from the FEOGA Guarantee Section increased at' an annual average rate of about 27%.The Cotnmunity has therefore been obliged in recent years to follow a m6re prudent policy for agricultural prices, and to develop instruments for the participation by producers in the cost of disposing of additional production. At the same time, the Commission in its management of the markets, both as regards domestic markets and external trade/ has placed renewed emphasison vigorous and timely action to expand outlets . In particular , it hispursued an active export policy which has permitted the Community's agricultural exports to increase more than twice as Rapidly as its imports.These measures of market management are now clearly beginning to bear Iruit . According to the most recent estimatesd ), expenditure from the Guarantee Section of FEOGA in the period 1980-82 will increase by an annual averageof only about 9%, less, rapidly than the Community's resources Which ar<( expected in increase by about 12% during the same period. The picture is most striking in the milk sector , - for which expenditure from the Guarantee Section will actually decrease from 4,752 million ECU in 1980 to 3,675 million ECU in 1981; in this sector we have succeeded in raising the level of prices on the world market, liquidating a large part of our stocks, and expanding our exports, while at the same time saving more than 1,000 million ECU for the budget .Prospects for the FutureA preliminary analysis of forecasts of Community production and consumption of the main agricultural products for the coming years shows that, in many cases, production will continue to increase more rapidly than Community consumption if there is no change in present measures ahd price structures .( 1 ) taking account of the rectifying budget no . 2 for 1981 and the latest forecast for the 1982 budget . -3-On the other hand , commercial demand for the Community 's exports will continue to grow in several different regions of the world (developing countries , oil-producing countries , Eastern Europe and the USSR ) andthese demands must be satisfied, together with the increased effort whiqh the Community should make in the field of food aid. At the same time, some imbalances in the Community 's import arrangements could be remedied .Taking account of these factors, the Commission should therefore decide on appropriate production objectives for each main product and formulate the price policy and other measures suitable for achieving them. Since any new measures adopted for the coming 1982/83 season would not have their full feffect on production until 1983 or later, it would be appropriate to take the year 1988 as the limit of a 5 - year horizon.This approach will permit more rational long-term decisions on the agriculturalpolicy to two-to be taken by the Community institutions. But it must be subdrdinate fundamental considerations :any changes must respect the basta principles of the agricultural policy, and permit the Community to honour its obligation under Article 39 of the EEC Treaty to ensure a fair standard of living for• the agricultural Community; no adaptations which fail to respect these , conditions could be politically viable;- there can be no question of imposing an artificial limit on agricultural production, or of determining the level of production from year toyear at the farm or national level by administhati ve dictate ;what are envisaged are targets or thresholds of production,, beyondwhich the Community's guarantee would be reduced or adjusted in an appropriate way.Comparison with world markets and third countriesThe Community is not alone in maintaining a system of agricultural support and guarantees of markets and incomes for its farming population. Alhost without exception, other countries have agricultural support systems of various kinds, and in countries of a level of economic development similar••/•■* -4-to that of the Community, the support price Level is frequently higher*than ours. For example, although the producer price for milk in New Zealand is 55% lower than in the Community and in Australia 15% lower, in the USA it is 15% higher, in Canada 18% higher and in Switzerland 55% higher.Meanwhile the cost of agricultural support to public finances in the USAis of the same proportion as in the Community (1% to 1.5% of GDP) and ill Japan it is much higher (almost 5%).The price level on world markets, on the other hand, is notoriously volatile because the quantities involved in international trade are often marginalin relation to total production, and may reflect short-term fluctuations in ' production ( eg . sugar , dairy products ). For several products ( eg . beef , wine ) there is really no world market and prices vary according to the destinationof exports. Although the Community has pursued its efforts to stabilise world markets for agricultural products, much more effective international cooperation would be needed before one could use world prices as a valid reference point.The significance of world market prices for the Community's agricultural policy is nevertheless considerable, since they influence the level of our export restitutions and therefore our budgetary costs . In many cases , the export market will in future be the only outlet for additional production exceeding the Community 's production targets , and such production will therefore realise no more than the world price. This realisation pricecould therefore be taken into account, in certain cases, in measures for the financial participation of producers - as is already the case, for example, in our system of quotas for sugar.Orientations for productsIn the Annex is an interim report on the work of analysis, which is still in progress in the services, on the principal agricultural products. The results of this work will.be submitted to the Commission in final form, with more precise conclusions and orientations, in the context of the draft memorandum for transmi ssion to the Council in the second half of October .3 GUIDELINES FOR EUROPEAN AGRICULTUREInterim report of the product-by-product analysis.Contents :1. Cereals 2 . Sugar 3. Milk4. Beef5 . Pigmeat , 6. Olive0il 7. Tobacco 8. Wine9 . Fruit andEggsandPage 14 5 8Poultry 10 11 1213 Vegetables 15ANNEX -i-CEREALSProduction of cereals in the Community irl 1979 was 135 flhillion tonnes, With imports of 18 million tonnes and exports (in all forms) of 17 rtiillion tbnnes.the most important cereals produced were wheat (45 million tonnes) barley (40 milliorl tonnes) and maize (18 million tonnes).Since a large part of cereals is used for animal production in the Community, an analysis of the market situation must take into account the demand from the animal sector and the utilisation of cereals substituted. In 1980 thedemand for animal feedingstuf f s in the Community was equivalentto 282 million UF (1 Unite fourraqere equals 1 t onne of cereals ) which was covered by 73 million tonfies Of cereals (including 13 million tonnes imported) and 14 million UF of imported cereal substitutes (manioc, brans, corn, gluten feed, etc.) Imparts of these substitutes have grown rapidly in recent years because of the Community's loU level of external protection, which gives them an advantage of price compared with Community cereals.It is estimated that, on present trends, the demand for animal feedingstuffs by 1 1988 would reach 298 millioh UF; of* if . action is taken to control the increases in milk and beef production, 291 million UF, In the absence Of any change inimport conditions and relative prices, the whole of this, additional demand,would be covered by imported substitutes. Any increase in Community cereal production would therefore have to be exported at a cost to the Community budget.In formulating its production objectives for cereals, the Commission must make ■r■a choice between :,- allowing unrestricted increase irl the imports of cereals substitutes; ' stabilising the imports of substitutes at about the present level; reducing the imports of substitutes .The other element for which a choice must be made is the future price level of Community cereals. Several factors argue in favour of a progressive, reduction of the price in relative terms: /Cereals have a central role in the Community 's agricultural economy ; a relative declihe in cereals prices would meah lower costs o^production for beef, milk, pigs, poultry, eggs, and would therefore permit prices in these sectors to be supported at relatively lowerlevels this in turn would make our animal production more competitive-*4 Sq/2L -2-with that of third countries .Our cereals production is relatively efficient: although the average area of our farms is smaller, they have an average yield higher than in the U.S.A. , Canada or Australia , thanks to an intensive use of inputs .Although there are fluctuations in the world market price of cereals; there exists a valid point of reference in the support prices accorded to cereals producers in the U.S.A., which in a recent period were about 20% lower than in the Community .From the point of view of agricultural incomes, a relative reduction, in cereal prices would affect smaller cereal producers proportionallyless than the larger producers, because the larger farms specialise in cereals production while the smaller farms tend to have a mixed farming system with other types of production, such as animalis.The advantage enjoyed by imported cereals substitutes is essentially an advantage of price . It has been estimated that , if the price differential was reduced by 20 ECU/ tonne , the substitutes would^already begin to lose their economic interest for ar>imal feed. A \reduction in the relative price of cereals would therefore be the logical way to solve the problem of substitutes.For these reasons, it would be in the Community's interest to embark on a programme of progressive reduction of cereals prices in relative terms.. To avoid unacceptable consequences for production and incomes, such aprogramme must be gradual : one could not envisage a reduction in nominal terms. It would be a question of progressively reducing the gap between our internal prices and those in the U.S.A. over a preiod of years up to 1988.It must be emphasised also that Community preference in the cereals sector would be retained, since there would still be the difference between the price at which supplies from third countries could enter the Community( threshold price ) and our intervention price .Production objectiveAgainst this background, production objectives should be fixed for Community cereals; separately for wheat and for feed grains, and mechanisms should be/E -3-introduced for the participation of producers if the objective is exceeded.A choice must be made between the application of a coresponsibi lity levy or th adjustment of intervention prices:CoresponsibiIity levy. Such a system would be very difficult to administer in the majority of member states, where there is no obligatory point of control for sales of cereals from farms; and it could not be applied to the large quantity of cereals consumed on farms. In economic terms, it would be less efficient than direct action on prices.Adjustment of intervention price. In its 1981/82 price package the Commission proposed that, if Community production of the principal cereals, exceeded certain basic quantities by 1%, the intervention pricesshouldbereducedby1%. From'boththeeconomic,andadmi­nistrative point of view, this has the advantage of simplicity. On the "basis of this proposal , the Council has already agreed in principle' that coresponsiMlity should apply in 1982/83*\For these reasons, it would be preferaols to pursue our earlier proposal,modified in an appropriate way, for producer participation by means ofan adjustment in intervention prices. It must be emphasised that these measures would come into action only if there was an excessive increase in Community production; they would be a comolement to the suggested price policy. , „.Interim action on cereals substitutesIn the long term, a programme of progressive reduction in cereals prices in relative terms will eliminate the competitive advantage presently enjoyed by cereals substitutes. But in the short and medium term, wh'ile the advantage remains, difficulties may persist on the Community's cereals market . For this reason the Community should open discussions with the principal third country suppliers of cereals substitutes for " the introduction of arrangements to ensure that the volume Of imports does not exceed current levels. These discussions should cover all the principal substitute^ (and, if necessary, new substitutes) so as to ensure coherence and avoid displacement of demand from one product to another.- -4-SUGARThe Community already has in the sugar sector a well-developed series of measures, by means of the A, B and C quotas, for setting production targets and ensuring producer participation.In its 1981 / 82 price decision *, the Council, adapted and renewed the qudta system for a future period of 5 years. In fact, the market organisation now provides for an integral coresponsibility of producers in the senso that they must bear the full cost Of exporting surplus sugar, other than the equivalent of the 1.3 million tons imported from ACP countries.It would not be appropriate at this stage td propose modifications in these arrangements . , .However, the Council must review the quotas before 1 January 1984 in the light of the situation on world markets, and that will be the occasionto consider any necessary changes. In particular the Community must take account Of developments in the production of other sweeteners, such as isoglucose and other new products, which may begin to occupy an increasing share of markets in third countries to the detriment of sugar produced from beet and cane . -5-MILKDeliveries of milk to Community dairies in 1980 were 97 million tonnes> and off-farm consumption of milk and milk products was 85 million tonnes. Exports of milk products were equivalent to 16 million tonnes, and imports equivalent to 2 million tonnes. (The reason why the total of consumption plus exportswas gfeater than the total of deliveries plus imports is that stocks were reduced during the year).Deliveries to dairies increased at an annual average of 2.6% in the period 1973-80, but in 1981 the increase has decelerated and is expected to be only 0.5% - 1.0%. Total consumption of milk in its different forms within the Community - including subsidised uses in the animal sector (milk powdeb)and for human consumption (butter) - can be expected to grow at an average of about 0.5% in the coming years.The Community's exports of milk products have increased rapidly: between 1975 and 1979 our share of the world market for buttei" increased from 16% to 62%, for skimmed milk powder from 32% to 61%, and lor cheese from 34% to 41%. Since 1979 we have had further success in expanding exports, whileat the same time bringing prices on the world market to a more remunerative level through cooperation with other exporters. There are prospects for a further increase in export demand in future, though as the leading supplier on the world market we must exercise prudence so as to maintain good prices.As regards imports, the principal question is the future arrangements for New Zealand butter. These imports have been fixed for* 1981 and 1982 !at thelevel of 94 and 92 thousand tonnes respectively, and the Council has yst to take a decision on the quantity for 1983 and the arrangements after 1933. Since the consumption of butter in the United Kingdom continues -to decline, ■the resulting adjustment should "be borne not only by Community producers but also by New Zealand.Production objectiveTaking account of these factors, it would be reasonable to have 3s our objective of productioh that deliveries to dairies should not exceed an annual average increase of 0.5%, which is the expected rate of increase of internal demand .11 ( a )Existing coresponsibi t ity levy . There exists a levy at the basicrate of 1.5% on all milk delivered (with exemptions for mountain zones/ Mezzogiorno and Greece ) but for 'the 1981 / 82 season it has been increased to 2.5% (with a reduced rate of 2.0% for the first 60,000 kg. delivered in less-favoured zones). Although criticisms have been made of this linear levy - for example, it has been argued that a lower increase inthe common price woul^l be simpler than a levy - it has the merit of having been accepted politically, and it yields a significant revenue for FE0GA. The Commission could therefore seek to continue it at the rate of 2.5A,Franchise for small producers . If so , the question must be posed whether to introduce a more general franchise, in order to assist the incomes of all small producers: for example, one could exempt fromthe levy the first 40,000 kg of all deliveries (equal to the average yield of 10 cows). This would exempt more than half of the Community's milk producers, but only about 17% of the total milk deliveries. Such a measure would have a similar effect to that Of a direct incorhfe aid to small producers but without the administrative difficulties inherent in any system of direct aids.Supplementary levy . N In order to discourag e ex cessive increasses inproduction, a dissuasive l^vy should be applied to additional milk deliveries. Only an additional levy of this type, rather than a linearlevy , can be really effective in controlling excessive production . But the following choices have to be made:Method of calculation. Should the rate of levy be calculated according to the marginal cost of disposal (normally the export restitution) so that the cost of additional production is completely covered without additional cost to the Community budget?( b )-6-As regards the measures to implement this objective, a number of choices have to be made:12, Method of application. Should the levy be atiplied sintoly at the level of the dairies , leaving them to decide how to pass it onto individual producers, as the Commission has siggested in its earlier proposals for a supplementary levy ? Or should it "be applied at the level of the individual farms , with the dairies acting as out administrative agents ? The former approach has met with strong opposition within the Council , but the latter would also entail serious difficulties of administration and equity (problem of calculating reference quantities for each fa:rm, problem of young farmers wishing to enter milk production, consolidation of existing structures of milk production to the advantage of those) producers who have already attained a higher degree of efficiency.)Progressive rate.. Should the levy apply at uniform rate of yffcon all additional milk, as the Commission has suggested in its earlier proposals , or at a progressive rate more favourable to small producers .A progressive element could be introduced , for example t by applying a rate of yfc on the first 10,000 kg of additional milk, a rate of X/£ on the next 10,000 kg, and so on.Special levy for intensive t^roduction. Should there be a further element of dissuasion for additional milk delivered by farms with an animal density of more than 3 cows per forage hectare ? -8-BEEFProduction of beef in the Community in 1980 was 7.2 million tonnes, either from specialised beef herds! of* more often from herds producing milk. Exports were 640,000 tonnes and imports 343,000 tonnes.Production has increased at ah annual average rate of 2.4% in the 1970s, while consumption per head has grown at an average rate of only 1.7%. For ^he coming years it is estimated that production may increase by 1.5 - 2.0%, while consumption which is strongly influenced by growth in incomes may increaseat about 0.7%. In the absence of adjustments in our policy in this sector, it is clear that there may be a growing imbalance between supply and demand.As regards external trade, certain adjustments could be envisaged in the import arrangements so as to ensure a more effectiveapplication of Community preference .. On the export market , the Community has had considerable success in expanding its share of world exports from 10% to 25%, but this is due in part to reduction in exports by other suppliers which have been affected by cyclical factors; since demand for beef is geared to economicgrowth, the prospects for expanding our beef exports at more remunerative prices are not good. The Community is therefore likely to remain a net exporterof beef at about the same level as at present .Production objectiveThe Community's objective should be to discourage any increase in the gap between beef production and consumption: in other words, action should be takento ensure that the average production increase does not^exceed the consumption increase .This will require a prudent price policy, since there is a risk that further price increases will deflect consumption to other meats, as well asincreasing the budgetary cost of our exports.Producers should be confronted with the realities of the market, throughfurther adjustment of the intervention system (limitation, suspension Of intervention during certain periods). The existing premium measures Should be -9-reviewed, so that they do not constitute an incitation to additional production for which there is no market . - 10 -PIGMEAT , EGGS AND POULTRYThe Community's regime for these products includes Only limited measures for support of market prices (export restitutions, and private storage for pigmeat). Past experience has shown that the market organisation is self-regulating in the sense that prices operate to bring supply ard demand into balance in the medium term, while action in the fields of trade and storage rrwy be necessary to counter short-term fluctuations.It would not therefore be appropriate to introduce production objectives or new measures of coresponsibi I ity in these sectors .A relative reduction in the price of cereals would have an importanteffect in reducing costs for ourproducers and making them mohe competitive on the world market : we are already highly efficient in these sectorsof production by world standards , and our exports o ^ poultry ,* forexample, have already increased from aboifc 200,000 tonnes in 1977-79 to about 300,000 tonnes in 1980. There are prospects for increasing our exports in all these sectors if we pursue a reasonable management of our restitutions.Cf£ Huile d' oliveLimitation de la production : en limitant l'octroi de l'aide à la pro­ duction aux superficies plantées en oliviers avant une certaine date et en envisageant d' étendre cette disposition à l' Espagne et au Portugal dès leur adhésion, la Communauté a déjà pris des mesures ayant pour effet de limiter l' évolution de la production uniquement à l' accroisse­ ment induit par la productivité . Il n' est donc pas nécessaire d' aller plus loin dans cette direction .En ce qui concerne l'aide à la production, le problème majeur est unproblème de contrôle. Il faudrait donc accélérer la réalisation ducasier oléicole . Cependant , cette opération prendra beaucoup de temps , il faudrait donc accroître les contrôles au niveau des moulins à huile - eu les olives sont triturées. Si cet effort ne devait lui-même pas donner les résultats escomptés, il serait alors nécessaire de recourirà une aide à la production forfaitaire sur base des oliviers existant;;»Limitation des dépenses d' intervention : en 1981 » environ 20 $ de la production communautaire ont fait l' objet d' interventions ; de cette quantité , plus de 80 /fc sont représentés par des huiles comestibles dont la conservation n'est pas aisée et dont la revente sur lç marché est difficile. Un certain nombre de mesures pourraient être prises pour rendre au marché sa fluidité : "– diminuer le niveau du prix d' intervention , notamment pour certaines qualités ;– limiter 1'?ntervention à certaines périodes de l'année;– rendre plus restrictives les conditions d' admission à l' intervention – encourager la conclusion de contrats de stockage. TabacLe problème majeur consiste a poursuivre et a accélérer la recon­ version de la production vers les variétés dont la Communauté a besoin et à décourager la production de tabacs dont les débouchés sont limités , afin de diminuer les dépenses d' intervention . Ees objectifs de production par variété peuvent être fixées. Il ne semble pas nécessaire de prendre des mesures de limitation de la production globale, étant donné que celle–ci a tendance % être plutôt stable . Si tel n' était pas le cas , un contrôle quantitatif global pourrait être institué. Les mesures suivantes pour­ raient être prises :1 , Limitation de l' intervention : il existe déjà un mécanisme auto­ matique d'abaissement du prix d'intervention dérivé pour limiter les apports à l'intervention. Ce système pourrait être renforcé quant aux taux (au- delà des 10 $ actuels) ou quant aux seuils de déclenchement (au-delà des25 % actuels ).2f Orientation variétale : elle pourrait se faire, comme cela aété fait pour le Kentucky, par une modulation du prix d'intervention lors de la fixation annuelle des prix. En contre–partie , comme cela a été fait , on peut prévoir une aide spéciale à l'hectare pour les planteurs ou grou­ pements de planteurs qui procèdent à cette reconversion. On peut combiner les deux mesures citées : abaissement du prix d'intervention et limitation des quantités pouvant bénéficier de l' intervention , comme cela a déjà été fait pour certains tabaos orientaux.Autres mesures possibles :– réduction de "l'élément frais de transformation", utilisé dans le calcul de la, prime , en vue d' obtenir un abaissement correspondant du prix d'intervention dérivé;– recherche d'un accord interprofessionnel pour une meilleure adéquation entre les quantités produites et les qualités consommées;– poursuite des travaux de recherche agronomique pour adapter les qualités aux conditions de sol et aux besoins commerciaux de la Communauté . WINE- 13 -Production of wine in the Community fluctuates greatly according to the season:the average production in the period 1970/71 to 1979/80 was 153 million hectolitres with a trend increase of about 1,16%. Consumption (in the sense of directhuman consumption, distillation without aids etc) has been steadily decreasingat $n annual average rate of 0.59% in the period 1970 - 80. The balancebetween production and consumption has been made by distillation with Community aid^ which accounted for an average of 7 million hectolitres in 1970 - 80.Imports in 1970 - 80 averaged about 5 million hectolitres and are fairlystable. Exports have increased from about 3 million hectolitres in 1970 to8 million hectolitres in 1979/81 (including 2 million hectolitres which benefitedfrom export Restitutions); but export markets are limited by the fact that most importing countries qre also producers of wine.The Community has already taken a series of measures to stabilise production by limiting the area under vines, but at this stage it is difficult to give a prepise estimate of futi^re production in the 1980s. The Commission has taker) action and made recommendations to reduce the level of taxation on wine inthe Northern countries, ar)d if these desirable changes are made, there would be increases in consumptiqn in the Member States concerned which would help tp offset the decline in consumption in Italy and France.Production objectiveThe Community's objective should be to avoid any increase in the gap between the trends of production and consumption .As far as production is concerned, measures have already been taken to limit the area under vines, and indeed the wine sector is the only one where a discipline of this kind is imposed on producers under the common agricultural policy . It is essential that these measures should be applied effectively . The structural measures for grubbing-up vineyards must also be pursued.Distillation measures shoglcj also be improved, to ensure a more stable market and to discoyrage the production of high^yield low-quality wine./49. . - 14 -There must be a reinforcement of coritrpL in the areas of production, both to prevent frauds and to ensgre better quality for the consumer. Measures for this purpose have recently been submitted for approval of the Commission .As regards consumption/ the member states concerned should reduce taxation of wine. Consideration should also be given t0 Communityencouragement for promotion of wine, both on the internal market and on the export market . - 15 -FRUIT AND VEGETABLESThe analysis of measures necessary in thissector is particularly complicated "because of the diversity of products concerned.Examination is continuing within the services . Communication from Mr. Dalsager to the Commission MANDATE 0F 30 MAY 1980 : AGRICULTUREAt its meeting on 16 September 1981 the Commission decided that it would adopt a document cn agriculture at its meeting on 21 - 23 October for transmission to the Council; and that there would be a first orientat'ion debate on agriculture at the Commission 's meeting on 30 September .Work is continuing in my services on the preparation of the document forthe Council , taking account of the principles set out in the Commi ssioh ' s Mandate report of 24 June 1981. In the meantime, the attached note !>ervesas an interim report, and a basis for the first orientations of the Conmission.f fcv'/e»M »R'**• j»*t-L^ZziS* i\ ï* f * £aaa, f 19 l^® 9 IWMpr#r*4 T-Se*'-) SMI^-JÉ44 i-▼•?:» GUIDELINES FOR EUROPEAN AGRICULTUREIn its report ori the Mandate (COM(81)300 Of 24 June 1981) the Commission recommended that future decisions on the common agricultural policy should be based on certain guidelines , including !- a price policy based or1 the narrowing of the gap 'between Community prices and those applied by its main competitors;- modulation of guarantees in .line with Community production targets; - mutual coherence between the commercial and agricultural policies.The Commission will submit a memorandum to the Council in the second h&lf of October, with a more, detai led analysis and indications of the Commission 'sResults achieved by the common agricultural policySince its inception, the commbn agricultural policy has achieved a cortuiderabl degree of success in attaining the objectives set out in Article 39 of theEEC Treaty. In a time of general economic difficulty, it has protected producers' incomes. It has succeeded in increasing agricultural productivity stabilising markets, and assuring the availability of supplies to consumersat reasonable prices .One indication of this success is the increase in the Community's degree of self-sufficiency for many of the principal agricultural products.pric-es , production objectives , producer participation and tradeguidelines forThe present communication gives a first analysis, and Submits certain Choices for the Commission . , However, this success has beeh accompanied by it.s own problems. Because of the continued growth of agricultural production, with a less rapid growth of food consumption within the Community, there have been increased difficulties of market management and a growing reliance on export markets, often with the aid of restitutions paid from the Community budget. It1) the period 1974 - 79, expenditure from the FEOGA Guarantee Section increased at an annual average rate of about 27%.•The Community has therefore been obliged in recent years to follow a more prudent policy for agricultural prices, and to develop instruments for the participation by producers in the cost of disposing of additional production. At the same time, the Commission in its management of the markets, both asregards domestic markets and external trade, has placed renewed emphas'ls ν'on vigorous and timely action to expand outlets . In particular , it h;ispursued an active export polity which has permitted the Community 's agri cultufa I exports to increase more than twice as rapidly as its imports.These measures of market management are now clearly beginning to bear Iruit . According to the most recent estimates(l), expenditure from the Guarantee Section of FEOGA in the period 1980-82 will increase by an annual averageof only about 9%, less rapidly than the Community's resources which ar<> expected in increase by about 12% during the same period. The picture is most striking in the milk sector, for which expenditure from the Guarantee Section will actually decrease from 4,752 million ECU in 1980 to 3,675 million ECU in 1981; in this Sector we have succeeded ih raising the U;vel of prices on the world market, liquidating a large part of our stocks, and expanding our exports, while at the same time saving more than 1,000 million ECU for the budget .Prospects for the FutureA preliminary analysis of forecasts of Community production and consumption of the main agricultural products for the coming years shows that, in many cases, production will continue to increase more rapidly than Community* consumption if there is no change in present measures and price structures .( 1 ) taking account of the rectifying budget no . 2 for 1981 and the latest forecast for the 1982 budget . -3-On the oth&r hand, commercial demand for thd Community's exports will continue to grow in several different regions of the World (developing Countries , oi l-producing . countries , Eastern 'Europe and the USSR ) andthese demands must be satisfied, together with the increased effort which the Community should make in the field Of food aid. At thfe same time, some imbalances in the Community 's import arrangements could be remedied .Taking account of these factors, the Commission should therefore decide on appropriate production objectives for each main product and formulate the price policy and other measures suitable for achieving them. Since any new measures adopted for the coming 1982/83 season would not have their full effect on production until 1983 or later, it would be appropriate to taike the year 1988 as the limit of a 5 - year horizon.This approach will permit*more rational long-term decisions on the agriculturalpolicy to two-, "'-to be taken by the Community institutions. But it must be subordinate fundamental considerations :any changes must respect the basic principles 6f the agriculturalpolicy, and permit the Community to honour its obligation underArticle 39 of the EEC -Treaty to ensure a fair standard of living forthe agricultural Community; no adaptations which fail to respect these , conditions could be politically viable ;there can be no question of imposing an artificial limit on agricultural production, or of determining the level of production from year toyear at the farm or national level by administrative dictate;what- are envisaged are targets or thresholds of production, beyondwhich the Community's guarantee would be reduced or adjusted in an appropriate way.Comparison with world markets and third countriesThe Community is not alone in maintaining a system of agricultural support and guarantees of markets and incomes for its farming population. Almost without exception, other countries have agricultural support systems 0^ various kinds, and in countries of a level of economic development similar -4-to that of the Community, the support price level is frequently higherthan ours. For example, although the producer price for milk in New Zealand is 55% lower than in the Community and in Australia 15% lower, in the USA it is 15% higher, in Canada 18% higher and in Switzerland 55% higher.Meanwhile the cost of agricultural support to public finances in the U!5Ais of the same proportion as in the Community (1% to 1.5% of GDP) and in Japan it is much higher (almost 5%).The price level on world markets, on the other hand, is notoriously volatile because the quantities involved in international trade are often marginalin relation to total production, and may Reflect short-term fluctuations in production ( eg . sugar , dairy products ). For several products ( eg . beef , wine ) there is really no world market and prices vary according to the destinationof exports. Although the Community has pursued its efforts to stabilise world markets for agricultural products, much more effective international cooperation would be needed before one could use world prices as a valid reference point .The significance of world market prices for the Community's agricultural policy i s -nevertheless considerable , since they influence the level of cur export restitutions and therefore our budgetary costs . In many cases , the export market will in future be the only outlet for additional production exceeding the Community 's production targets , and such production will therefore realise no more than the world price. This realisation pricecould therefore be taken into account, in certain cases, in measures for the financial participation of producers - as is already ihe case, for examplfe, in our system of quotas for sugar.Orientations for productsIn the Annex is an interim report on the work of analysis, which is still in progress in the services, on the principal agricultural products. The results of this work will be submitted to the Commission in final form, with more precise conclusions and orientations, in the context of the draft memorandum for transmission to the Council in the second half of October -5-MIL.KDeliveries of milk to Community dairies in 1980 were 97 million tonnes, and off-farm consumption of milk and milk products was 85 million tonnes. Exports of milk products were equivalent to 16 million tonnes, and imports equivalent to 2 million tonnes. (The reason why the total of consumption plus exportswas greater than the total of deliveries plus imports is that stocks were reduced during the year).Deliveries to dairies increased at an annual average of 2.6% in the period 1973-80, but in 1981 the increase has decelerated and is expected to be only 0.5% - 1.0%. Total consumption of milk in its different forms within the Community - including subsidised uses in the animal sector ( milk powder )and for human consumption (butter) - can be expected to grow at an average of about 0.5% in the coming years.The Community 's exports of milk products have increased! rapidly : between 1975 and 1979 our share cf the world market for butter increased from 16%to 62%, for skimmed milk powder from 32% to 61%, and for cheese from 34% to 41% . Since 1979 we have had further success in expanding exports , whileat the same time bringing prices"on the world market to a more remunerative level through cooperation with other exporters . There are prospects for .a further increase in export demand in future, though as the leading supplier on the world market we must exercise prudence so as to maintain good prices .IAs regards imports, the principal question is the future arrangements for New Zealand butter . Thes <? imports have been fixed for 1981 and 1982 /at thelevel of 94 and 92 thousand tonnes respectively, and the Council has yet to take a decision on the quantity for 1983 and the arrangements after 1983. Since the consumption of "butter in the United Kingdom continues to decline, the resulting adjustment should Toe "borne not only by Community producers "but also "by New Zealanri .Production obiectiveTaking account of these factors, it would be reasonable to have as our objective of production that deliveries to dairies should not exceed an annual average increase of 0.5%, which is the expected rate of increase of internal demand . ( b )■having been for FE0GA. the rate ofaccepted politically , and it yields a significant revenue , The Commission could therefore seek to continue it at2.5% .-6-As regards the measures to implement this objective, a number of choiceshave to /(abe made : .xisting~ coresponsibiLity levy. There exists a levy at the bas!c y Ëxistingrat"e"oT~1.5% on all milk delivered (with exemptions for mountain zones, lMezzogiorno and Greece) but for the 1981/82 season it has been 'Increased to 2.5% (with a reduced rate of 2.0% for the first 60,000 kg. delivered in less-favoured zones). Although criticisms have been made of this linear levy - for example, it has been argued that a lower increase in the common price would be simpler than a levy - it has the merit ofFranchise for small producers. If so, the question must be posed' whether to introduce a more general franchise, in order to assist the incomes of all small producers: for example, one could exempt fromthe levy the first 40,000 kg of all deliveries (equal to the avere-ge yield of 10 cows). This would exempt more than half of the Community's/Supplementary levy . In order to discourage excessive increases in production, a dissuasive levy should be applied to additional milk deliveries . Only an additional levy of this type , rather than a linearlevy , can be really effective in controlling excessive production . But the following choices have to be made:Method of calculation. Should the rate of levy be calculatedaccording to the marginal cost ofidisposal (normally the export o the marginal cost ofjdisposal(restitution) so that the cost of additional production is completely covered without additional cost to the Community budget?milk producers ,a measure wouldsmall producersany system of direct aids .but only about 17% of the total milk deliveries* Such have a similar effect to that of a direct income aid to but without the administrative difficulties inherent in –~–»■– Method of application. Should the levy "be applied simply at the level of the dairies , leaving them to decide how to pass it onto individual producers, as the ComtniBsion has suggested in its earlier proposals for a supplementary levy ? Or should it "be applied at the level of the individual farms , with the dairies acting as our administrative agents ? The former approach has met with strong opposition within the Council , but the latter would also entail serious difficulties of administration and equity (problem of calculating reference Quantities for each farm, problem of youngIfarmers wishing to enter milk production , cons?clidat ion of existing structures of milk production to the advantage of those producers who have already attained a higher degree of efficiency.)– Progressive rate. , Should the levy apply at a uniform rate cJ' yffoon all additional milk, as the Commission has suggested in its earlier( c )proposals , or at a progressive rate more favourable to small producers . A progressive element could be introduced , foJ* example , by atmlyinga rate of yfc on the first 10,000 kg of additional milk* a rate ofon the next 10,000 kg, and so on.Special levy for intensive production . Should there be a further element of dissuasion for additional milk delivered by farms with rn animal density of more than 3 cows per forage hectare ? -8- .«■■■' •BEEFProduction of beef in the Community in 1980 was 7.2 million tonne's, either • from specialised beef herds or more often from herds producing milk.Exports Were 640,000 tonnes and imports 343*000 tonnes.•>Production has increased at ah annual average rate of 2.4% in the 1970s, while consumption per head has grown at an average rate of only 1.7%. For the coming years it is estimated that production may increase by 1.5 - 2.0!t, while consumption which is strongly influenced by growth in incomes may increaseat about 0.7%. In the absence of adjustments in our policy in this sector, it is clear that there may be a growing imbalance between supply and demand.As regards external trade, certain adjustments could be envisalge'd in the import arrangements so as to ensure a morfe effectiveapplication of Community preference. On the export market, the Community hashad considerable success in expanding its share of world exports, from 10% to 255!/but this is due in part to reduction in exports by other suppliers which have been, affected by cyclical factors; since demand for beef is geared to economic growth, the prospects for expanding our beef exports at more remunerative .prices are not good. The Community is therefore likely to remain a net exporterof beef at about the same level as at present . 1'Production objectiveThe Community's objective should be to discourage any increase in the gap between beef production and consumption: in other words, action should be taken toensurethattheaverageproductionincreasedoesnotexceedtheconsumption •increase .This will require a prudent price policy, since there is a risk that fUrtfier price increases will deflect consumption to other meats, as well asincreasing the budgetary cost of our exports.Producers should be confronted with the realities of the market, through further adjustment of the intervention system (limitation, suspension of intervention during certain periods). The existing premium measures should be -9-reviewed, so that they do not constitute an mentation to additional production for which there is no market. GUIDELINES FOR EUROPEAN AGRICULTUREInterim reportContents :1. Cereals 2. Suaar3 . Mi lk4. Beef5 . Pigmeat , 6. Olive0il 7. Tobacco 8. Wine9 . Fruit andoftheproduct-by-productanalysis .EggsandPoultry,Page 14 5 810 11 12 13 15VegetablesANNEX CEREALSProduction of cereals in the Community in 1979 was 135 million tonnes, With imports Of 18 million tonnes and exports ( in all forms ) of 17 million tonnes , the most important cereals traduced were wheat (45 million tonnes) barley (40million tonnes) and maize (18 million tonnes).Since a large part of cereals is used for animal production in the Community, an analysis of the market situation must tak* into account the demand from the animal sector and the uti li sation of cereals substitutes . In 1980 thedemand for animal feedingstlif f s in the Community was equivalentto 282 million UF (1 Uni 14 foufragere equals 1 tonne of cereals ) which was covered" by 73 million tonnes of cerfeals ( including 13 million tonnes imported)–-–£nd 14 million UF of imported cereal substitutes (manioc,, brans, corn, gluten:■feed , etc .) Imports of these substitutes have grown rapidly in recent years because of the Community's loW level of external protection, which gives them an advantage of price compared with Community cereals.It is- estimated that , on present trends , thd demand for animal feedingstuf fs by, 1988 would reach 298 mi 1 1 ioh UF; of* if action is taken to control the increases in milk and beef production, 291 million UF, In the absence of any change in import conditions and relative prices, the whole of this additional demandwould be covered by imported Substitutes. Any increasfe in Community cereal production would therefore have to be exported at a cost to the Community budgetIn formulating its production objectives for cereals, the Commission milst make a choice between :r allowing unrestricted increase in the imports Ofcereals substitutes; ,- stabilising the imports of substitutes at about the present level;- reducing the imports of substitutes . Tthe other element for which a choice , must btf made is thfc future price level of Community cereals. Several factors argue in favour of a progressive reduction of the price in relative terms:Cereals have a central role in the Community's agricultural economy;a relative decline in cereals prices would meah lower costs of-production for beef, milk, pigs, poultry, eggs, and would ther&fore. . r~permit prices in these sectors to be supported at relatively lower , levels this (in turn would make our animal production more competitive *>'--with that of third countries . *Our cereals production is relatively efficient: although theaverage area of our farms is smaller, they have an average yield , higher than in the U.S.A. , Canada or Australia , thanks to an - intensive use of ,inputs .Although there are fluctuations in the world market price of dereals; there exists a vaUd point of Reference in the support priced accorded to cereals producers in the U.S.A. , which in " a recent period were about 20% lower than in the Community .From the point of view of agricultural incomes, a relative reduction in cereal prices would affect Smaller cereal producers proportionallyless than the larger producers, because the larger farms specialise , in cereals productioh while the Smaller farms tend to have a mixed farming system with other types Of production , such as animalfc .The advantage enjoyed by imported Cereals substitutes is essentiallyv an advantage of price . It has been estimated that , if the price differential was reduced by 20 EtU/tonne, the substitutes would already begin to lose their economic interest for animal feed. A reduction in the relative price Of cereals would therefore be he logical way to solve the probl/em of substitutes.-2-For these reasons, it would be in the Community's interest to embark on a programme of progressive reduction of cereals prices ill relative terms.TO avoid Unacceptable consequences for production and incomes, such a programme must be gradual : ohe could not envisage a reduction in nominal terms.- It would be a question of progressively reducing the gap between our internal prices and those "in the U.S.A. over a preiod of years up to 1988.It must be emphasised also that Community preference in the cereals sector would be retained, since there would still be the difference between the price at which supplies from third countries could enter the Community( threshold priqe ) and our intervention price .Production objectiveAgainst this background, production objectives should be fixed for Community cereals; separately for wheat and for feed grains, and mechanisms should be -3-introduced for the participation of producers if the objective is exceeded.A choice must be made between the application of a coresponsibi Lity Levy or the adjustment of intervention prices:Coresponsibility levy. Such a system would be very difficult to administer in the majority of member states, where there is no obligatory point of control for sales of cereals from farms; and it could not be applied to the large quantity of cereals consumed on farms. In economic terms,-it would be less efficient than direct action on prices.Adjustment of intervention price. In its 1981/82 price package the Commission proposed that, if Community production of the principal cereals exceeded certain basic quantities by 1%, the intervention pricesshouldbereducedby1%. Promboththeeconomicandadmi­nistrative point of view, this has the advantage of simplicity. On the "basis of this proposal , the Council has already agreed in principle that coresponsibility should apply in 1982/83.For these reasons, it would be preferable to pursue our earlier proposal, modified in an appropriate way, for producer participation by means ofan adjustment in intervention prices. It must be emphasised that these measures would come into action only if there was an excessive increase in Community production; they would be a comolement to the suggested price policy .Interim action on cereals substitutesIn the long term, a programme of progressive reduction in cereals prices in relative terms will eliminate the competitive advantage presently enjoyed by cereals substitutes. But in the short and medium term, wh'lle the advantage remains, difficulties may persist on the Community's cereals market. For this reason the Community should open discussions with the principal third country suppliers of cereals substitutes for ~ the introduction of arrangements to ensure that the volume of imports does not exceed current levels. These discussions should cover all the principal substitutes (and, if necessary, new substitutes) so as to ensure coherence and avoid displacement,of demand from one product to another.4 -4-SUGARThe Community already has in the sugar sector a well-developed seriesof measures, by means of the A, B and C quotas, for setting production targets and ensuring producer participation . - 'In its 1981/82 price decisions the Council, adapted and renewed the quCt:a system for a future period of 5 years . 3!n fact , the market organisat J on now provides for an integral coresponsibi lity of producers in the sense that they must bear the full cost of exporting surplus sugar, other than the equivalent of the 1.3 million tons imported from ACP countries.It would not be appropriate ac this stage to propose modifications in these arrangements .However, the Council must review the quotas before 1 January 1984 in the light cf the situation on \«>orld markets, and that will be the occasionto consider any necessary changes. „ In particular the Community must take account of developments in the production of other sweeteners , , such as isoglucose and other new products, which may begin to occupy an increasing share of markets in third countries to the detriment of sugar produced from beet and cane . - 10 -PIGMEAT , EGGS AND POULTRYThe Community's regime for these products includes only Limited measures for support of market prices (export restitutions, and private storage for pigmeat). Past experience has shown that the market organisation is self-regulating in the sense that prices operate t6 bring supply ard demand into balance in the medium term, while action in the fields of trade and storage may be necessary to counter short-term fluctuations.It would not therefore be appropriate to introduce production objectives or new measures of coresponsi bi I itv in these sectors .A relative reduction in the price* of cereals would have an importarteffect in reducing costs for ourproducers and making them more competitive on the world market : we are already highly efficient in these sectorsof production by world standards , and our exports of poultry , forexample, have al ready increased from abott 200,000 tonnes in 1977-79 to about 300,000 tonnes in 1580. There are prospects for increasing our exports in all these sectors if we pursue a reasonable management of our restitutions. - 11 -Huile d' olive x1 . Limitation ne la production : en limitant l' octroi de l' aide à la pro­ duction aux superficies plantées en oliviers avant une certaine date et en envisageant . d' étendre cette disposition à 1 ' Espagne et au Portugal dès leur adhésion, la Communauté a déjà pris des mesures ayant pour effet de limiter l' évolution de la production uniquement à l' accroisse­ ment induit par la productivité . Il n' est donc pas nécessaire d' aller plus loin dans cette direction .2 .En ce nui concerne l 'aide à la production , le problème majeur est ur-,problème de contrôle. Il faudrait donc accélérer la réalisation ducasier oléicole . Cependant , cette opération prendra 'beaucoup de temps -, il faudrait donc accroître les contrôles au niveau des. moulins à nulleoù les olives sont triturées. Si cet effort ne devait lui–même pas donner les résultats escomptés , il serait alors nécessaire de reccur-î r à une aide à la production forfaitaire sur "base des oliviers? existants.3. Limitation des dépenses d' intervention : en 1981 , environ .20 £ de la production communautaire ont fait l' objet d' interventions ; ce cettt quantité , pluB de 80 i~. sont représentés par des huiles comecti'blea dont la conservation n'est pas aisée et dont la revente sur le marché est difficile. Un certain nombre de mesures pourraient être prises pour rendre au marché sa fluidité :– diminuer le niveau du prix d' intervention , certaines qualités ;– limiter l' intervention à\– rendre plus restrictives– encourager la conclusion de contrats de stockage.notamment pour ,de l' année ;les conditions d' admission à l' interventioncertaines périodes TabacLe problème majeur consiste à poursuivre et à accélérer la recon­ version de la production vers les variétés dont la Communauté a besoin et à décourager la production de tabacs dont les débouchés sont limités, afin de diminuer les dépenses d' intervention . Des objectifs de production par variété peuvent être fixées. Il ne semble pas nécessaire de prendre des mesures de limitation de la production globale, étant donné que celle–ci a tendance à être plutôt stable . Si tel n' était pas le cas , un contrôle quantitatif global pourrait être institué. Les mesures suivantes pour­ raient être prises :1 , Limitation de l' intervention : il existe déjà un mécanisme auto­ matique d'abaissement du prix d'intervention dérivé pour limiter les apports à l'intervention. Ce système pourrait être renforcé quant aux taux (au- delà des 10 io actuels) ou quant aux seuils de déclenchement (au-delà des25 % actuels ).2, Orientation variétale : elle pourrait se faire, comme cela aété fait pour le Kentucky, par une modulation du prix d'intervention lors de la fixation annuelle des prix . En contre–partie , comme cela a été fait , on peut prévoir une aide spéciale à l'hectare pour les planteurs ou grou­ pements de planteurs qui procèdent à cette reconversion. On peut combiner les deux mesures citées : abaissement du prix d'intervention et limitation des quantités pouvant bénéficier de l' intervention , comme cela a déjà été fait pour certains tabacs orientaux.3, Autres mesures possibles :– réduction de "l'élément frais de transformation", utilisé dans le calcul de la prime , en vue d' obtenir un abaissement correspondant du prix d'intervention dérivé;– recherche d'un accord interprofessionnel pour une meilleure adéquation entre les quantités produites et les qualités consommées;– poursuite des travaux de recherche agronomique pour adapter les qualités aux conditions de sol et aux besoins commerciaux de la Communauté . » *- 13 -WINEProduction of wine in the Community fluctuates greatly according to the season:the average production In the period 197Q/71 to 1979/80 was 153 million hectolitres with 9 trend increase of about 1,16%. Consumption (in the sense of directhumpn consumption distillation yithout ^ids etc) has been steadily decreasingat an annual average rate of 0,59% in th$ period 1970 -» 80. The balancebetween production and consumption has b$en made by distillation with Community aid^ which accounted for an average of 7 million hectolitres in 1970 - 80.Imports in 1970 - 80 averaged about 5 million hectolitres and are fairlystable. Exports have increased from about 3 million hectolitres in 1970 to8 million hectolitres in 1979/81 (including 2 million hectolitres which benefited from export restitutions); but export markets are limited by the fact thatmost importing countries are also producers of wine.The Community has already taken a series of measures to stabilise productionby limiting the area under vines, but at this stage it is difficult to give a precise estimate of future production in the 1980s. The Commission has taken action and made recommendations to reduce the level of taxation on wine inthe Northern countries, and if these desirable changes are made, there wouldbe increases in consumption in the Member States concerned which would help to offset the decline in consumption in Italy and France. iProduction objectiveThe Community's objective should be to ayoid any increase in the gap between the trends of production and consumption.As far as prpduction is concerned, measures have already been taken to limit the area under vines, and indeed the wine sector is the only one where a discipline of this kind 19 imposed on producers under the common agricultural policy . It is essential that these measures should be applied effectively . The structural measures fqr grubbing-up vineyarc's must also be pursued.Distillation measures should also be improved, to ensure a more stable market and tp discourage the production of high-yield low-quality wine. There (nust be a reinforcement of control in the areas of production,both to prevent frauds $nd to ensure better quality for the consumer.Measures for this pqrpose have recently been submitted for approval of the Commission .As regards consumption/ the member states concerned should reduce taxation of wine. Consideration should also be given to Communityencouragement for pronation of wing, both on the internal market and on the export market . νJ- 15 -FRUIT AND VEGETABLESThe analysis of measures necessary in thissector is particularly complicated "because of the diversity of products concerned.Examination is continuing within the services . ΡCOM(81) 563COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESBruxelles, i$Oth Septembe ■SECRETireN° 20 ExemplaireRemis à M.Ag 619/4 - Item 10Secrétariat généralMANDATDU30MAI1980 i/ AGRICULTURE de M. DALSAGER )( Communication- Cette quettioiVest inscrite à l'ordre du jour de La 619ème réunion de l Commis^on-j^e mercredi 30 septembre 1981- sous le point 10. J•Communication de M. Dalsager a La CommissionMANDAT DU 30 MAI 1980 : AGRICULTUREA l'occasion de sa réunion du 16 septembre 1981, La^tomm^sion a décidéqu' elle arrêterait un document sur l' agriculture lors/de sa/réunion des 21-23 oc-tobre en vue de le transmettre au Conseil; elle a égal.emenjr prévu une première discussion d'information sur l'agriculture pour la^éunion de la Commission du30 septembre.Mes services continuent à élaborer ^#^ddooicument destiné au Conseil en tenant compte des principes énoncés dans le radpor^oe la Commission sur le mandat du30 mai 1980, du 24 juin 1981 . En < la note ci-jointe constitue un rap- port intermédiaire et définit les premières orientations de la Commis- sion . A J. I•INDICATIONS RELATIVES A L' AGRICULTURE EUROPEENNE XDans son rapport sur le mandat ( COM(81)300 du 24 juin 1 981 ) , la Comunssiori Comunssi qcffonc'Hon recommande d'orienter les décisions sur la politique agricole commune en fonpTiondes indications suivantes, parmi lesquelles figurent notamment : Jr Jr- une politique des prix fondée sur un rapprochement des prix de la Communauté versles prix pratiqués dans les principaux pays concurrents; jJ Jr //- une modulation des garanties en fonction d'objectifs communautaires de production; - une cohérence réciproque entre les politiques comme/^ale^et agricole.La Commission présentera au Conseil, aut courscjpurs dpr \.a deuxième quinzaine^se ^pUid' octobre , un aide-mémoire contenant une anal sellas détaillée et des donnéesprécises sur les orientations de la Commi&œro , err matière de prix, d'objectifs de Commi^roiverft d'échanges. La présente communica- production, de participation des producjtÆeuirs^A^ dtion esquisse une première analyse erapropœe certains choix à la Commission. eyproprce cerRésultats obtenus par la psolitique agrTto le communeDepuis le début de sa misa^én oeuvre, la politique agricole commune compte §a mis^nen oeuvà son actif quelques réi^ssitepr notables dans la réalisation des objectifs fixésà l'article 39 du traYté CEt. Dans une époque de difficultés économiques générali­sées, elle a protège le^revenus des producteurs. Elle a réussi à augmenter laproducti/vité agncole/ à stabiliser les marchés et à permettre l' approvisionnement des consommateurs à^des prix raisonnables.Utçr/ ades ^ignes de ce succès est l' augmentation du degré d' auto-approvisionnement auté pour beaucoup de grands produits agricoles.•••/••i -2-Mais ce succès n'a pas laissé de poser des problèmes. En raison de la croissanceconstante de la production agricole et de la progression moins rapide de la cojpfsomm^^ tion alimentaire à l'intérieur de la Communauté, la gestion des marchés s'est heuprée à des difficultés de plus en plus grandes et a dû faire appel dans une mesure Brandis- sante aux marchés d'exportation, souvent à l'aide de restitutions prél/vées>jfar le budget communautaire. Au cours des années 1974/1979, les dépenses da^la section garan­ tie du FEOGA ont augmenté à un rythme annuel moyen de 27 % enviro^T JrPar conséquent, la Communauté a été obligée, au cours dits dégénérés années, d'adopter une politique plus prudente en matière de prix agricoles et de prévoir desmécanismes faisant participer les producteurs aux coûts^fe l'écoulement de la produc­ tion excédentaire . En même temps , dans le domaine de Jra gesjnon des marchés , en ce quiconcerne tant les marchés intérieurs que les échanaeLavpC les pays tiers, la Commis­ sion a mis une nouvelle fois l' accent sur des ac4^^^energiques et opportunes per­mettant d'élargir les débouchés. En partiiculilrif*j£ eÙre a mis en oeuvre une intense po­ litique d' exportation , grâce à laquelle le^ythotiJrdes exportations agricoles de laCommunauté a dépassé le double de cel.ui mportations.Les résultats de ces mesuresD' après les estimations les plus recenta*Y (1), au cours de la période 1-980-1982, les dépenses de la section garantie^fuj^FEp*Aprgesj^n commencent à etre nettement perceptibles,^>GA augmenteront à un rythme annuel moyen d' envi-es-^nfeaneur ià l' accroissement des ressources communautaires ron 9 % seulement, ce qui est^nféqui devrait être de 12 X eWWrogp^qui devrait être de 12 X eWv^roorau cours de la même période . La situation la plusfrappante est celle du afcteyJ^laitier, où les dépenses enregistreront une diminution frappante est celle du ae^eujr laiteffective passant àde JrPerspe<(ti vey^J' aveni rUr^analyse préliminaire desJtT752^miliions d'Ecus en 1980 à 3 675 millions d'Ecus en 1981;\dans ce secteur, WJS ayons réussi à faire monter le niveau des prix sur le marché mondial, à écou|^<Çr un^grande partie de nos stocks et à accroître nos exportations touten réalisant^^n mp^ttie temps, une économie de plus de 1 000 millions d'Ecus pour le budget . Jr jrJr Urre analyse préliminaire des prévisions relatives à la production et à la consom­mation des principaux produits agricoles de la Communauté ay cours des prochaines an­ nées montre que, dans de nombreux cas, la production continuera à augmenter plus rapi­dement que la consommation dans la Communauté, si aucune modification n'est apportée aux mesures en vigueur et à la structure actuelle des prix.mmm/ ...(1) Compte tenu du budget rectificatif n° 2 de 1981 et des dernières prévisions pour le budget de 1982 . -3-D' autre part , la demande marchande d' exportations communautaires continuer^ Jjrà s'accroître dans plusieurs régions du monde (pays en voie de développementylpaysir producteurs de pétrole, pays de l'Europe de l'Est et URSS), demande que laj^ommupliuté devrait satisfaire tout en intensifiant ses efforts dans le domaine de LiraideJalimen- taire. En même temps, certains déséquilibres qui caractérisent le régime dUnnportation de la Communauté pourraient être éliminés. JF ■ JFEu égard à ces facteurs, la Commission devrait donc défimir dearobjectifs de production appropriés pour chacun des principaux produits etJBrrêtffr la politique de prix ainsi que d'autres mesures permettant de les réalisepT Etao* donné que toute nouvelle mesure arrêtée pour la campagne 1982/1983 ne odurr^produire entièrement ses effets sur la production avant 1983 voire au-delà, iJrser%ropportun de prendre l'année 1988 pour limite d' un horizon de cinq ans .Cette façon d'agir permettra aux instituJnon^jge la Communauté de prendre des décisions à long terme plus rationnelles en^ratiiC de politique agricole. En tout état de cause, il faut cependant tenir comptent deM considérations essentielles :- toute modification doit respecter Jfts%^icipes fondamentaux de la politique agricole et permettre à la Communauté deVempUr l'obligation qui lui est fait^ par l'arti­cle 39 du traité CEE d'assureiru^o/veau de vie équitable à la population agricole de la Communauté; aucune adapiratiorwqu-\ ne tiendrait pas compte de ces conditions nepourrait être viable sujj^y^an politique;- il ne saurait être arest'ia* que des ukases administratifs imposent une limite artifi­cielle à la produjrcionjrgricole ou fixent , d' une année à l' autre , leproduction à lî^echel de l'exploitation ou sur le plan national; ce ge, c'est laffixawon d'objectifs ou de seuils de production au-delà tie comm^rautayre serait réduite ou adaptée de façon appropriée.Comparaison avec les marchés mondiaux et les pays tiersniveau de laque l'on envisa-, desquels la gararJF La^tommunauté n'est pas seule à maintenir un système de soutien et de garantie jfes PJflx et des revenus en faveur de sa population agricole. Presque sans exception,learautres pays pratiquent des systèmes de soutien agricole de différents types et, jtans les pays dont le niveau de développement économique est semblable à celui de laCommunauté, le niveau des prix de soutien est souvent plus élevé que le nôtre. Par• mm / m m m -4-exemple, si le prix à la production du lait est inférieur, en Nouvelle-Zélande, de/r ^ 55 % à celui de la Communauté et, en Australie, de 15 %, aux Etats-Unis, il le jfepassede 15 %, au Canada, de 18 % et en Suisse, de 55 %. Or, aux Etats-Unis, le coût pour 'les finances publiques de la politique de soutien à l'agriculture est comp^rablarà celui de la Communauté (1 % à 1,5 % du PNB); il est beaucoup plus élevè^u Japon (prèsde 5 %). .JrD'autre part, il est bien connu que le niveau des prix surJfes marchés mondiauxest très variable, car les quantités qui font l'objet des échanges internationaux sont souvent marginales par rapport à la production totale et peuvent Jraduire des fluctua­ tions à court terme de la production (par exemple dans la^ectoor du scure, des produitlaitiers). Pour plusieurs produits, tels que la viande^rae bonjf, le vin, il n'y a pas vraiment de marché mondial et les prix varient en fcm^iojrde la destination des expor­tations. Bien que la Communauté n'ait pas cessé d^fty^yer des efforts en vue de sta­ biliser les marchés mondiaux des produits agri^DlesJftïne coopération beaucoup plusefficace devrait etre mise en oeuvre sur le^lan^nternational avant que l'on puisse Lar^fiternational avant que l'on puisseprendre les prix mondiaux pour une référ^ce ^ re.Néanmoins, l' importance des pri>roiuj^ché mondial, est considérable pour la poli­ tique agricole de la Communauté, car^l^Tnfluencent le niveau de nos restitutions àl'exportation et, partant, nos o^utsLdagétaires. Dans de nombreux cas, les marchés d' exportation seront à l' aveni^ le ^reul débouché de la production excédentaire dépas­sant les objectifs de produft^or^communautaire; c'est pourquoi ces exportations ne pour ront pas être vendues àj^pri* supérieur au prix mondial. Ce prix de vente pourraitdonc entrer en ligne afë compile, dans certains cas, pour la détermination de la parti­ cipation financièra/aesjpfoducteurs, comme c'est déjà le cas, par exemple, dans notresystème de quotas dansrle secteur du sucre. Les orientations plir produitLfannexff contient un rapport intermédiaire sur le travail d'analyse toujours encourprdanyles services, concernant les principaux produits agricoles. Les résultats de^es travaux seront présentés à la Commission sous une forme définitive, avec desconcussions et des orientations plus précises, dans le cadre du projet d'aide-mémoire à transmettre au Conseil au cours de la deuxième quinzaine d' octobre . LIGNES DIRECTRICES POUR UNE AGRICULTURE EUROPEENNERapport intérimaire relatif à L' analyse Table des matières1. Céréales2. Sucre3. Lait4. Viande bovine5. Viande porcine, oeufs et volaille6. Huile d'olive7. Tabac8. Vin jÊproduit-par9. Fruits et légumes/X /céréales), quantité couverte par 73 mi llions^/âe^ topnes de céréales (y compris) et 14 millions13 millions de tonnes importées ) et 14 mi Unions jfl' UF de produits de remplacementdes céréales (manioc , son , maïs ,, gluter^fçed^/etc.). Les importations de cesproduits de remplacement ont crû fr ces dernières années en raison du Q rapipemen^r :esèriéiTre 4e la Cornfaible niveau de protection extér la Communauté, ce qui leur assure unavantage de prix par rapport aipi^érMftes commuunnautai res .On estime que, si la ^tendance actuelle se maintient , la demande en aliments pour animaux atteindra 2v8 misions d' UF en 1988; au cas où des mesures seraientprises pour freiner V*augmpntation de la production de lait et de viande bovine, ce chiffre seraityéte 29Vmiliions d'UF. Si aucun changement n'intervient dansimportation et les prix relatifs, cette demande supplémentaire les conditions^/zrimportation et les prix relatifs, cette demande supplémentairetyfcouverte par des produits de remplacement des céréales. Tout sera intégratement^ouverte par des produits de remplacement des céréales. Toutsurplus de^a production communautaire de céréales devrait alors être exporté âux /dépéns damjuidget communautaire .Er^formulant ses objectifs de production de céréales, la Commission devra ch < entre les possibilités suivantes :ermettre l'augmentation illimitée des importations de produits de remplacement des ceréales;- stabiliser à leur niveau actuel environ les importations de produits de remplacement ;- réduire les importations de produits de remplacement.Autre élément de la décision à prendre : le futur niveau de prix des céréales communautaires . Plusieurs facteurs plaident en faveur d' une réductionCEREALES $■En 1979, la production de céréales dans la Communauté a atteint ^f 135 millions de tonnes, les importations se chiffrant à 18 millions de tonneset les exportations (sous toutes les formes) à 17 millions de tonnesyTesf céréales les plus importantes ont été le blé (45 millions de tonne^), l'orge(40 millions de tonnes), et le maïs (18 millions de tonnes). Jr //Etant donné que dans la Communauté, une grande partie/des céréales est //destinée à l'élevage, toute analyse de la situation du^arché/doit tenir compte de la demande provenant du secteur de l'élevage et de^la destination des produits de remplacement des céréales. En 1980, dans le secteur d/l'élevage communautaire//la demande s'est élevée à 282 millions d'UF (1jtnitéfourragère = 1 tonne deANNEXE - 1a -ANNEXEjcfuction un déclin relatif du prix des céréales ferait baisser le coût de la productifde viande bovine, de lait, de porc, de la volaille, des oeufs; le soutien dèsprix dans ces secteurs pourrait alors être réduit d'autant, ce qij^eiugm^nte- rait la compétitivité de l' élevage communautaire vis-à-vis des .pays tiers ;progressive des prix en termes relatifs :- les céréales jouent un rôle central dans l'économie agricole de la Comnmuunauteé; ./^ -2-- notre production de céréales est relativement efficace : bien que nos exploi- * tations aient en moyenne une superficie inférieure, leur rendement moyen est^r supérieur à celui des Etats-Unis, du Canada ou de l'Australie, grâce à unjr j usage intensif des facteurs de production; jF Jr- bien que les prix des céréales fluctuent sur le marché mondial, iejrpri^ae soutien accordés aux producteurs de céréales des Etats-Unis représentent unpoint de référence valable : ces derniers temps, ils étaient >nférûftirs de 20 % à ceux de la Communauté; JF Jr- du point de vue des revenus agricoles, des réductionsjrelat'ûres du prix des céréales causeraient proportionnellement moins de tort aujfpetits producteurs de céréales qu' aux grands, parce que les grandes ^xploi^tions sont spéciali­sées dans la production de céréales, tandis qu^rles petites exploitations sont' en général mixtes et pratiquent d'autres typ^s de^production, tels que l'élevage;- l'avantage dont bénéficient les produita^darremplacement des céréales est essentiellement un avantage de prijp DVJprès des estimations, si l'écart de prix était réduit de 20 Ecus/too^, produits de remplacement commenceraient déjà à perdre leur intérêt éa^nfrmyfe en tant qu'aliments pour animaux. Une réduction du prix relatif jfeSvcéffales constituerait donc le remède logiqueau problème des produits^e remplacement.Pour ces diver^|ga^ons, la Communauté aurait intérêt à adopter un pro­ gramme de réductionjproofessive du prix des céréales en termes relatifs. Pouréviter des répemjssiens inacceptables sur la production et les revenus, un telprogramme àoin procéder par étapes : on ne saurait envisager une réduction entermes nomnauxJT.Il s' agirait de réduire progressivement l' écart entre nos prix intériejfrs efc^eux des Etats-Unis sur une période qui s'étendrait jusqu'à 1988.Il faut également souligner que la préférence communautaire serait maintenue dans la^ectear des céréales, puisqu'il subsiste une différence entre le prix auquel(rtesjaays tiers pourraient importer dans la Communauté (prix de seuil) et notre prâoc d'intervention.Objectif de productionC'est dans ce contexte que la Communauté doit fixer séparément pour le blé et les céréales fourragères ses objectifs de production dans le secteur des céréales et prévoir des mécanismes impliquant la participation des producteurs si les objectifs sont dépassés .ANNEXE Le choix est possible entre L' application d' un bilité et l'ajustement des prix d'intervention :- Prélèvement de coresponsabi lité "prélèvementdecoresponsa ^/^ Jf syr JT-3-Un tel système serait très difficile à mettre en oeuvre dans la pKipart/aesS/Etats membres/ où il n'y a pas de point de contrôle obligatoire^pouryia ventede céréales à la ferme; i l ne pourrait pas non plus etre appciqu^aux quantités importantes de céréales consommées à la ferme. En termes économiques, il seraitmoins efficace qu'une action directe sur les prix. f f- Ajustement du prix d'intervention fDans le paquet des prix 1981 / 82 , la Commission ^ proposé que , si la production communautaire des principales céréales dépassait de*n % certaines quantités debase, les prix d'intervention seraient réduits d\f\ %. D'un point de vue à la/ -Jvfois économique et administratif, ce système arl'avantage de la simplicité. Surla base de cette proposition, le Cons»lva déjà accepté le principe d'une coresponsabi lité applicable dès 198p83^rPour toutes ces raisons, préférable de maintenir notre proposition antérieure, modifiée comme ilrconvient, prévoyant la participation des producteurspar le biais d'un ajustemem de^prix d'intervention. Il faut souligner que ces mesures n' entreraient et^igujfljr que si la production communautaire augmentaitde manière excessivey^lleyformerait un complément à la politique de prix proposée / é'/Mesures intérimaires ér adopter pour les produits de remplacement des céréalesA long term/^ un programme de réduction progressive du prix des céréales entermesjrelati^s éliminera l'avantage concurrentiel dont bénéficient actuellement les a/oduits de remplacement des céréales. Mais à court et à moyen termes, tantque cet^vantage demeure, les difficultés du marché communautaire des céréales j^euvept persister. Il serait donc souhaitable que la Communauté entame desdiscussions avec les principaux fournisseurs de produits de remplacement des céréales dans les pays tiers , pour obtenir l' introduction de certaines mesures garantissant que le volume des importations ne dépasse pas son niveau actuel. Ces discussions devraient traiter de tous les principaux produits de remplacement(et, s'il y a lieu, des nouveaux), pour assurer une certaine cohérence et éviter le déplacement de la demande d' un produit à un autre ./ANNEXE/f nismes .-4-SUCRErenouvelé le système des quotas pour une nouvelle période ày5 ans. En pratique, l' organisation de marché prévoit désormais un^coresponsabi litéintégrale des producteurs, en ce sens que ceux-oy doivent supporter entiè­ rement le coût des exportations du sucre produit en^excès et dépassantDans Le secteur du sucre , la Communauté a déjà introduit une /série bien développée de mesures fixant , par le biais des quotas A, B etr C, des objectifs de production et impliquant la participation des producteurs.// Par les décisions sur les prix de 1981/82, le Conse'il a adapté etl'équivalent de 1,3 million de tonnes im/portées des pays ACP. JF V//Néanmoins, le Conseil sep^apwlé à revoir les quotas avant leLe moment n'est pas venu de proposer des modifications de ces méca­1er janvier 1984, à la lumière dV^£a situation régnant sur les marchés mondiaux ; ce sera alors l>occas^on d' envisager les éventuels changementsnécessaires . En partioalier/ la Communauté devra tenir compte de l' évolu­ tion de la production dansée secteur d'autres édulcorants, tels que l'iso­glucose et autresyproduits nouveaux, qui risquent de prendre une part crois­/santé du marché/xles pays tiers, au détriment du sucre de betterave et de/ canne . f■*ANNEXEaes proaucteu 5-// En 1980, Les livraisons de lait aux laiteries de la Communauté ont été de JLAITy de 97 millions de tonnes, et la consommation de lait "et de produits laitierr hors&,r^exploitation de 85 millions de tonnes. Les exportations de produits laitiecs ontreprésenté l'équivalent de 16 millions de tonnes, et les importatio/is l'équivalent de 2 millions de tonnes. (La raison pour laquelle l'ensemble de Va consommation/f plus les exportations a été supérieur à l'ensemble des livraisons PUJS lesimportations est que les stocks ont été réduits pendant l'arninée)J/^?Les livraisons aux laiteries ont augmenté en moyenne dé 2,6 % par an pendant la période 1973-80, mais en 1981, cette augmentation s'eajr ralentie et elle nedevrait être que de 0,5 à 1,0 %. Il faut s'attendre à/€e que la consommation/totale de lait sous ses différentes formes darvs Communauté -y compris lesutilisations rendues possibles par des subv^rvtiortolans le secteur animal (lait en /poudre) et dans celui de la consommâtion^Fum^pe (beurre) - augmente en moyenne de 0,5 X environ au cours des années à ve^r.,^rLes exportations communautanres^re produits laitiers ont augmenté rapidement : de 1975 à 1979, notre part du>^rchô^mondial est passée de 16 % à 62 % pour lebeurre, de 32 % à 61 % pounAe la^t en poudre écrémé et de 34 % à 41 % pour lefromage. Depuisportant les prixcoopération avecencore la demander sur les marchés d' exportation à l' avenir, mais en tant queprincipal foup^fsseur du marché mondial, nous devons agir avec prudence de manière à m.ainteni rAes ft^ix à un bon niveau ,yen ce^qui concerne les importations, la principale question à régler est celle des^utuns accords sur le beurre néo-zélandais. Les importations de ce produit ont£té fi^ees pour 1981 et 1982 à un niveau respectif de 94 000 et 92 000 tonnes, et le Conseil doit encore arrêter la quantité à admettre à l'exportation en 1983 et les abords à prévoir après cette date. Etant donné que la consommation de beurre au Royaume-Uni ne cesse de diminuer, l'ajustement qui en découlera devrait être supporté non seulement par les producteurs de la Communauté, mais aussi par la Nouvelle-Zélande .y\ /1979, nous avons réussi à étendre encore nos exportations, tout en /fdu marché mondial à un niveau plus rémunérateur par la voie de la dV^utrey'exportateurs . Il existe des possibilités d' accroître/ Objectif de productionCompte tenu de ces facteurs, il serait raisonnable que nous nous fixions , comme objectif de production que tes livraisons aux laiteries n'augmentent^ipas dieplus de 0,5 % par an en moyenne, soit le taux d'augmentation prévu pourjCa deprande intérieure . JF W.En ce qui concerne les mesures à appliquer pour parvenir ^et oojectif, un certain nombre de choix ont été faits : Àfe)Maintien de la taxe actuelle de coresponsabi lité . JrUnejfaxe au taux de basede 1,5 % est appliquée sur tout le lait livré (ir l' exception des zones demontagne, du Mezzogiorno et de la Grèce), mais pou^la campagne 1981/82, cettetaxe est passée à 2,5 % (avec un taux rédi^Cjde^^O % pour les 60 000- premierskg livrés dans les zones défavorisées).J^B^yque cette taxe linéaire ait été critiquée - par exemple, on a fait v^^r^^une plus faible augmentation duprix commun serait plus simple à aspicUr qu'une taxe - elle présente l'avantage d'avoir été acceptée^Bliyquement et elle procure des recettesimportantes au FEOGA. La Comprssi^H pourrait donc essayer de la maintenir au taux de 2,5 Z.Franchise pour tes pej^s^b^ducteurs. Dans une telle perspective, il y a lieu de se demandeurs*it^Convient d'introduire une franchise plus générale^éSsWenu de tous les petits producteurs : par exempte, on pourrait exemore^aîr La taxe les 40 000 premiers kg de toutes les livraisons(quantité équivalent à la production moyenne de 10 vaches). Cela exempteraitplus de Jra moi^Té des producteurs de lait de la Communauté, mais seulement17 X enviroj^du total des livraisons de lait . Une telle mesure aurait uneftjft similaire à un soutien direct du revenu des petits producteurs, maissale ry poserait pas les difficultés administratives inhérentes à tout JF-système d'aide directe.Taxe supplémentaire. Afin de décourager une augmentation excessive de la production, une taxe dissuasive devrait être appliquée aux livraisons supplé­ mentaires de lait . - Seule une taxe supplémentaire de ce type, plutôt qu' une taxe linéaire, peut permettre de Lutter vraiment efficacement contre les excès de production. Mais Les choix suivants doivent être faits :afin de soutenij (c)•Méthode de calcul. Le taux de la taxe devrait-il etre calculé en fonction du]coût ^marginal de cession (normalement, la restitution à l'exportation) afin que le coût de la production supplémentaire soit entièrement couvert sans tfirais Jr supplémentaires pour le budget de la Communauté ? JF jWMéthode d'application. Faudrait-il appliquer simplement la tajre au^Tiveau des laiteries et laisser ces dernières décider comment la répercuter syr lesproducteurs individuels, comme l'a suggéré la Commission d^fns sas propositionsantérieures relatives à la création d' une taxe supplémemair^? Ou faudrait -il l'appliquer au niveau des exploitations individuelleay le^Aaiteries agissantcomme agents administratifs de la Communauté ? L^^remiere solution a fait l'objet d'une vi*ve opposition au sein du ConseiJ^mai^la seconde poserait également de graves difficultés sur le plan de la oestion et de l'équité (problème du calcul des quantités de référence oeur chaque exploitation,problème posé par les jeunes exploitan1^|Q&pTtant entrer dans le circuit de la production de lait, consolidation^es 'structures actuelles de la productionde lait à l'avantage des productei qujrsont déjà parvenus à un degré élevé d'efficacité). 4Taux progressif. Faudrai^U ippliquer la taxe à un taux uniforme de x %sur tout le lait supplémentaire produit , comme l' a suggéré la Commission dans ses propositions anté^euras, ou prévoir un taux progressif plus favorable auxpetits producteurs^Ci Unf^lément de progression pourrait être introduit, parexemple par l *appj^Sa^non d' un taux de y % sur les 10 000 premiers kg de lait supplémentain^v d^un taux de x % sur les 10 000 kg suivants, etc.Taxe spéciale ^ la production intensive . Faudrait-il introduire un autreélémedf de^dissuasion pour le lait supplémentaire livré par les exploitationsquirontjm taux de chargement supérieur à 3 vaches par hectare de culture Jrourragère ?-7- VIANDE BOVINE tEn 1980, La production de viande bovine dans la Communauté a été de 7millions de tonnes, provenant soit de troupeaux spécialisés dans la produits ia proauction^aevaches Jfaitières . viande bovine, soit, ce qui est plus fréquent, de troupeaux de vaches>*aitiLes exportations ont été de 640 000 tonnes et les importations de Z3W43l 0C0H0/^tonnes .Dans les années 70, la production a augmenté à un taux annuel moyen de 2,4 % tandis que la consommation par habitant n' augmentait qu' à un tamr moyen de 1,7 %. Pour les années à venir, on estime que la production pourfait augmenter de 1,5 à/f2,0 %, tandis que la consommation, fortement influencée pailla croissance des revenuspourrait augmenter de 0,7 % environ. En l' absence emménagements de la réglemen­ tation de ce secteur, il est évident que le déséquilibre entre l'offre et lademande risque de s'accroître. -i&irEn ce qui concerne les échanges e ct^fiêur«, certains ajustements pourraientêtre envisagés dans les accords d'imppqq/jrtatî^PT,.i&e . plus efficace de la préférence comm\jtÊfpàautj&e.de manière à assurer une application de maniSur le marché d' exportation , la Sur leCommunauté a parfaitement réussiy^aabuggramenter sa part dFnter sa part des exportations mondiales , qui est passée de 10 % à 25 %-/mai s jeeci s' explique en partie par la diminution desexportations d'autres fournisseur^qui ont été touchés par des facteurs cycliques;étant donné que la demande de^fande bovine est liée à la croissance économique, nous avons peu de charges d'augmenter nos exportations de ce produit à des prix plusrémunérateurs. Il efst doprc probable que la Communauté va demeurer exportateur net de viande bovine, etfce à>un niveau très proche de ses exportations actuelles.Objectif de ^production2^obj^Htif^de la Communauté devrait etrede décourager toute augmentation dede viande bovine : en d'autres termes, que l'augmentation moyenne de la consommation .'écart entr la production et la consommation/ yflie devrait prendre des mesures pour garantirproduction ne dépasse pas l'augmentation de la/Cela suppose qu'elle se montre prudente dans sa politique des prix car de nouvelles augmentations de prix risquent de détourner la consommation vers d'autresviandes ,Il biais deet d' accroître le coût budgétaire de nos exportations .faudrait que les producteurs soient confrontés aux réalités du marché par It nouveaux -ajustements du système d' intervention ( limitation, suspension del'intervention pendant certaines périodes).y/ Le système actuel de primes devrait etre revu afin de ne pas constituer une incitation à produire des quantités supplémentaires pour lesquelles il n'existe pas de marché. S VIANDE DE PORC, OEUFS ET VOLAILLE/ f/- 10 -Le régime communautaire applicable à ces produits ne comprend qu'unnombre limité de mesures de soutien des prix du marché (restituions>a// l'exportation et stockage de viande de porc dans des établissement? privés),L'expérience acquise dans le passé a démontré que l'organysatiopndu marché était caractérisée par un phénomène d' autorégulation , en ce sens que les prix pratiqués constituent un élément d' équilibre de/l' off^e et de la demande à moyen terme, des mesures pouvant par aijaeursêtre nécessaires dans le domaine des échanges et du stockage pouf réduire les fluctuationsJ/ dans le court terme . / SIl n'y aurait donc pas lieu de prévoir^des objectifs de productionnouvelles mesures de coresDons^bi lit* dans ces secteurs . ou de nouvelles mesures de coresponsiUne baisse relative duUne baisse relative du pc^K dp^ceréales aurait une incidencedéterminante parce qu'elle réddéterminante parce qu'elle rédjflrraiJ^nos coûts de production, ce qui amé­liorerait notre position «onrrcuiliorerait notre position «orrcuj#entiel le sur le marché mondial . Notreefficacité dans ces sectteurs .efficacité dans ces seoteurs>oe production est déjà grande, comparée auxnormes mondiales ety<os exportations de volaille, par exemple, sont déjàpassées d'environy^OO 000 tonnes en 1977/79 à environ 300 000 en 1980.//Les possibi lités de développer nos exportations dans tous ces secteursseront réelles , si jnous parvenons à rationaliser notre système de restitu­ tions .ANNEXE HUILE D' OLIVE- 11 -1. Limitation de la production : en limitant l'octroi de l'aide àjtaproduction aux superficies plantées en oliviers avant une certaine^Sat^r ΥΐυΛβΙ et en envisageant d'étendre cette disposition à l'Espagne et au^ortu/galdès leur adhésion/ la Communauté a déjà pris des mesures ayawt pou^effet pourîement de limiter l'évolution de la production uniquement à l'accroissement^er DI induit par la productivité. Il n'est donc pas nécessai/Cd'amer plusloin dans cette direction. ' Jr Jr2. En ce qui concerne l' aide à la production^ le o^&blème majeur est un problème de contrôle. Il faudrait donc ao^élér^r la réalisation ducasier oléicole . Cependant , cette opération prendra beaucoup de temps , il faudrait donc accroître les contrôlearau yveau des moulins à huileoù les olives sont triturées. Si c ne devait lui-même pas don­ ner les résultats escomptés, il sejrait ajrors nécessaire de recourir à une aide à la production forfai^^rejicir base des oliviers existants.3. Limitation des dépens^ dJ^itervention : en 1981, environ 20 % de la production communaut^^e fait l'objet d'interventions; de cettequantité, plus de 80Jfsonfcrreprésentés par des huiles comestibles dont la conservation n'ast paJraisée et dont la revente sur le marché est difficile. Un oertaiornombre de mesures pourraient être prises pourrendre au marJnfrïs^Tluidité :- diminuer l^niveau du prix d' intervention, notamment pour certaines qu^JmésJr^mmiter l'intervention à certaines périodes de l'année,-yfndre plus restrictives les conditions d'admission à l'intervention, - encourager la conclusion de contrats de stockage.ANNEXE raient être prises :fJr- 12 -TABACversion de la production vers les variétés dont la Communauté ajbesojar et à décourager la production de tabacs dont les débouchés sont Jnmités ,afin de diminuer les dépenses d'intervention. Des objecti/s deproduction par variété peuvent être fixés. Il ne semble pas nécessfliredë prendredes mesures de limitation de la production globale, é^ant donné que celle-cia tendance à être plutôt stable. Si tel n'était pare leyras, un contrôle quantitatif global pourrait être institué. Lesynesur^s suivantes pour­Le problème majeur consiste à poursuivre et a accélérer la r*tor\-W1 . Limitation de l' intervention : i lyfxistardéjà un mécanisme automatiqued'abaissement du prix d'interventionyfétôv^^our limiter les apports à l'intervention. Ce système pourraitêt'rir renforcé quant aux taux (au-delàdes 10 % actuels) ou quant aux •uils^de déclenchement (au-delà des 25 % actuels ). A2. Orientation variét^a^j^elle pourrait se faire, comme cela a étéfait pour le Kentuck^^aryme modulation du prix d' intervention lors dela fixation annuel^^de^Trix. En contrepartie, comme cela a été fait, on peut prévoi r jr^MBe spéciale à l' hectare pour les planteurs ou grou­pements de pointeurf qui procèdent à cette reconversion . On peut combinerles deux meSurfe^^itées : abaissement du prix d' intervention et limitation des quan^tésjsouvant bénéficier de l'intervention, comme cela a déjà été fait arour cfTtains tabacs orientaux.f~réduction de " l' élément frais de transformation", utiliséde la prime , en vue d' obtenir un abaissement correspondant tervention dérivé;Jfutres mesures possibles :recherche d'un accord interprofessionnel pour une meilleure adéquation entre les quantités produites et les qualités consommées;poursuite des travaux de recherche agronomique pour adapter les qualités aux conditions de sol et aux besoins commerciaux de la Communauté.ANNEXEdans le du prixcalcul d' in­ - 13 -VINLa production communautaire de vin dépend fortement des conditions . matiques : la production moyenne au cours de la.période de 1970/71 à 19?v/80J^a été de 153 millions d' hectolitres , ce qui correspond à un taux d' augmenter ion d'environ 1,16 %. La consommation (qui comprend la consommation hy«ffaineJrdirecte et les mesures de distillation ne bénéficiant d'aucune^ide,Jrtc.) a diminué constamment au taux annuel moyen de 0,59 % au cours de la période de1970 à 1980. Les quantités non consommées, représentant et^ioyepne 7 millions d'hectolitres dans la période de 1970 à 1980 ont été diafrillé^ avec l'aide de fonds communautaires . JT w ■Les importations au cours de la période djrï97(^i 1980 se sont révélées assez stables avec 5 millions d'hectolitres QWBoypnne. Par contre, les expor­tations sont passées de 3 millions d'hectadn^rearén 1970 à 8 millions d'hecto­ litres (dont 2 millions d'hectolitres a^Ftf bénéficié de restitutions à l'expor­ tation) en 1979/81; les débouchés à ^Pxpo^ation sont toutefois limités du faitque les plus grands importateurs d^^in^font aussi des pays producteurs.La Communauté a déjà arrêté un certain nombre de mesures de stabilisationde la production en limitairc^^ftjperficie plantée en vignes; mais au stade ac­ tuel, il est difficile de donplr une estimation précise de la production pourles années 80. La CorpT^sion a pris des dispositions et formulé des recommanda­ tions en vue d'obtafiUj^^abaissement des taxes frappant le vin dans les paysnordiques et, sirellestait suivie, les Etats membres en cause verraient augmen­ ter leur consommatien, ce qui pallierait la baisse de la consommation en Italie et en FranjC. Jr//Y ^L'objectif poursuivi dans la Communauté serait d'éviter toute aggravation deJc^écart entre la tendance de la production et celle de la consommation.Sur le plan de la production, des mesures ont deja été arrêtées en vue de limiter la superficie plantée en vignes et le secteur viticole est en effet le seul où une discipline de cet ordre soit imposée aux producteurs dans le cadrede la politique agricole commune. Il est de la plus haute importance que ces mesures soient effectivement appliquées. Les mesures structurelles (arrachage de vignes ) doivent aussi être maintenues .ΟβΐθςΐΗί οίΒΗ^ΓΟοΙικΐιοηANNEXE - 14 -AIMimcac /rager L' expLoitation de vignobLes à haut rendement produisant des vins d^ quaLité médiocre. SLes mesures d'ecouLement par Le biais de La distiLLation devraient auss> être améLiorées/ ce qui permettrait de mieux stabiLiser Le marché et de déc<Su-vent etre Les mesures de controLe dans Les secteurs de La productiop^/oaoiïverit etr/9 ΙΊΊΘ1 Ueure qua­ renforcées à La fois pour prévenir Les fraudes et garantir unymei^J.eure quaLité au consommateur. Des mesures dans ce sens ont été prop^ées>récemment à L'approbation de La Commission. jf fEn ce qui concerne La consommation , Les Etats/ membpes en cause devraientréduire Le montant des taxes frappant Le vin. I^/faudr^rît aussi prendre en considération Les mesures communautaires d'encrburagpment à La promotion du vin à La fois sur Le marché intérieur et sur Le^1narc^v^d,exportation.•■•/•••SA ** «-- 15 -FRUITS EJ LEGUMESL'analyse des mesures à arrêter dans ce secteur est particulièrem difficile à cause de la diversité des produits en cause. ALes services sont en train d'étudier le problème. f j/ MANDAT VOM 30 . MAI 1980 : LANDWIRTSCHAFT(Mitteilung von Herrn DALSAGER)- Diese Frage steht auf der Tagesordnung der 619. Sitzung der Kommission, am Mittwoch 30. September 1981 (Punkt 10).K0MC81 ) 563den 30 . September 1981TO 619/4 - Punkt 10 Mitteilung von Herrn DALSAGER an die Kommission MANDAT VOM 30. MAI 198O: LANDWIRTSCHAFTAuf ihrer Sitzung vom 16. September 1981 hat die Kommission "beschlossen, daß sie auf ihrer Sitzung vom 21, bis 23. Oktober ein Dokument zur Landwirtschaft zwecks Weiterleitung an den Rat verabschieden wird unddaß auf der Kommissionssitzung vom 30. September eine erste Orientierungs- debatte über Landwirtschaftsfragen stattfinden soll.In der Generaldirektion Landwirtschaft wird weiter an der Abfassung des für den Rat bestimmten Dokuments unter Berücksichtigung der Grundsätze, die im Mandatsbericht der Kommission vom 24. Juni 1981 niedergelegt sind, gearbeitet. Die beiliegende Aufzeichnung ist als Zwischenbericht und als Basis für eine erste Orientierung der Kommission gedacht . LEITLINIEN PUR DIE EUROPÄISCHE LANDWIRTSCHAFTIn ihrem Bericht über das Mandat (Dok. K0M(8l) 300 vom 24. Juni 19öl) empfahl die Kommission, daß bei künftigen Beschlüssen über die gemein­ same Agrarpolitik gewisse Leitlinien beachtet werden, so- eine Preispolitik mit dem Ziel, das Preisgefälle zwischen der Gemein­ schaft und ihren wichtigsten Konkurrenten zu verringern j- eine Differenzierung der Garantien nach Maßgabe der Produktionsziele der Gemeinschaft !- eine Kohärenz zwischen Handelspolitik und Landwirtschaftspolitik.Die Kommission beabsichtigt, dem Rat in der zweiten Oktoberhälfte ein Memorandum mit einer detaillierteren Analyse und mit Erläuterungen zuden Leitlinien der Kommission bezüglich der Preise, der Produktionsziele, der Erzeugerbeteiligung und des Außenhandels zu übermitteln. Die vorlie­ gende Mitteilung bringt eine erste Analyse und bietet der Kommission eine Reihe von Optionen an.Bisherige Ergebnisse der gemeinsamen AgrarpolitikSeit ihrer Einführung hat die gemeinsame Agrarpolitik beachtliche Erfolge bei der Erreichung der Ziele des Artikels 39 des EWG-Vertrags zu verbuchen In einer Zeit allgemeiner wirtschaftlicher Schwierigkeiten hat sie die Einkommen der Erzeuger zu schützen vermocht 5 gleichzeitig ist es ihr gelungen, die Produktivität in der Landwirtschaft zu erhöhen, die Märktezu stabilisieren und die Versorgung der Verbraucher zu angemessenen Preisen sicherzustellen .Ein Gradmesser für diesen Erfolg ist der in der Gemeinschaft gestiegene Selbstversorgungsgrad bei vielen wichtigen landwirtschaftlichen Erzeug­ nissen . -2-Dieser Erfolg trachte jedoch auch Probleme mit sich. Wegen der ständig annehmenden landwirtschaftlichen Erzeugung "bei weniger rasch steigendemNahrungsmittelverbrauch in der Gemeinschaft ergaben sich wachsende Schwierig­ keiten bei der MarktVerwaltung und eine zunehmende Abhängigkeit von Ausfuhr- märkten, wobei häufig Erstattungen aus dem Gemeinschaftshaushalt gezahlt werden mußten. In den Jahren zwischen 1974 und 1979 nahmen die Ausgabender Abteilung Garantie des EAGFL im Jahresdurchschnitt um rund 27 $ zu.Die Gemeinschaft sah sich in den letzten Jahren daher gezwungen, eine vor­ sichtigere Agrarpreispolitik einzuschlagen und Instrumente für eine Betei­ ligung der Erzeuger an den Kosten des Absatzes der Mehrproduktion zu schaffen. Gleichzeitig legte die Kommission in ihrer Marktverwaltung - und dies gilt .. sowohl für die Binnenmärkte als auch für den Außenhandel - verstärktesGewicht auf Anstrengungen zur Erweiterung der Absatzmöglichkeiten. So hat die Kommission insbesondere eine aktive Ausfuhrpolitik betrieben, dank der die Agrarausfuhren der Gemeinschaft doppelt so rasch wie die Einfuhren stei­ gen konnten.Diese Marktverwaltungsmaßnahmen beginnen inzwischen sichtbar Früchte zutragen. Nach den jüngsten Schätzungen (l) werden die Ausgaben der Abteilung Garantie des EAGFL zwischen 1980 und 1982 im Jahresdurchschnitt nur um etwa9 %und damit weniger schnell als die Einnahmen der Gemeinschaft zunehmen,bei denen für die gleiche Zeit mit einem durchschnittlichen jährlichen An­ stieg von etwa 12 $ gerechnet wird. Am einschneidendsten ist diese Entwick­ lung in der Milchwirtschaft , wo die Ausgaben der Abteilung Garantie von4,752, Milliarden ECU im Jahr I98O auf 3»675 Milliarden ECU im Jahr 1981 zurückgehen werden. Gleichzeitig ist es uns in diesem Sektor gelungen, das Preisniveau auf dem Weltmarkt zu erhöhen, einen großen Teil "unserer Bestände abzubauen, unsere Ausfuhren zu steigern und dabei noch über 1 Milliarde ECU für den Haushalt einzusparen.ZukunftsaussichtenEine erste Analyse der Produktions- und Verbrauchsvorausschätzungen für die wichtigsten landwirtschaftlichen Erzeugnisse in der Gemeinschaft in den kom­ menden Jahren läßt erkennen, daß vielfach die Erzeugung in der Gemeinschaft weiterhin rascher zunehmen wird als der Verbrauch, wenn die derzeitigen Maß­ nahmen und Preisstrukturen nicht geändert werden.(l) Unter Berücksichtigung des Berichtigungshaushaltsplans Nr. 2 für 1981 •und der jüngsten VorausSchätzungen für den Haushalt 1982. -3-Auf der anderen Seite wird die kommerzielle Auslandsnachfrage nach Agrar­ erzeugnissen der Gemeinschaft in verschiedenen Regionen der Welt (Entwick­ lungsländer, Ölförderländer, Osteuropa und UdSSR) weiterhin zunehmen, und diese Nachfrage muß einschließlich der vermehrten Anstrengungen, die die Gemeinschaft in der Nahrungsmittelhilfe unternehmen sollte, befriedigt wer­ den. Gleichzeitig könnten einige Unausgewogenheiten in den Einfuhrverein- barungen der Gemeinschaft behoben werden«Unter Berücksichtigung dieser verschiedenen Faktoren sollte die Kommission daher für jedes wichtige Agrarerzeugnis entsprechende Produktionsziele be­ schließen und die zur Erreichung dieser Ziele geeigneten preispolitischen und sonstigen Maßnahmen festlegen. Da jede neue Maßnahme, die für das vor uns liegende Wirtschaftsjahr 1982/83 beschlossen wird, nicht vor 1983 voll zum Tragen kommen wird, würde es sich empfehlen, das Jahr 1988 als Grenze für eine Fünfjähres-Planung anzusetzen.Bei einem solchen Vorgehen können die Gemeinschaftsinstitutionen sinnvollere langfristige Beschlüsse über die Agrarpolitik treffen. Dabei sind jedoch zwei grundlegende Überlegungen zu beachten:- Jede Änderung muß die Grundprinzipien der Agrarpolitik wahren und es der Gemeinschaft erlauben, ihrer Verpflichtung nach Artikel 39 des EWG-Vertrags - Sicherstellung eines angemessenen Lebensstandards für die landwirtschaft­ liche Bevölkerung der Gemeinschaft - nachzukommen} keine Anpassung, die diese Bedingungen nicht erfüllt, wäre politisch lebensfähig.- Es kann keine Rede davon sein, die landwirtschaftliche Erzeugung künstlich zu begrenzen oder den Produktionsumfang auf Ebene des einzelnen Betriebes oder Mitgliedstaates von Jahr zu Jahr durch behördliches Diktat festzu­ legen} erwogen werden vielmehr Produktionsziele oder Produktionsschwellen, bei deren Überschreitung die Garantie der Gemeinschaft in geeigneter Weise reduziert oder angepaßt würde.Vergleich mit den Weltmärkten und DrittländernDie Gemeinschaft steht mit der Stützung ihrer Landwirtschaft und mit Absatz- und Einkommensgarantien für ihre landwirtschaftliche Bevölkerung nicht allein da. Fast ausnahmslos alle Länder der Welt stützen ihre Landwirtschaft inirgendeiner Form, und in Ländern mit ähnlichem Wirtschaftsentwicklungsstand -4-wie in der Gemeinschaft ist das Stützungspreisniveau häufig höher als hei uns . Ein Beispiel : Auch wenn der Erzeugerpreis für Milch in Neuseeland und in Australien um 55 "bzw. 15 $ niedriger ist als in der Gemeinschaft , liegter in den USA 15 in Kanada 18 $ und in der Schweiz 55 $ darüber. Die Belastung der öffentlichen Finanzen durch die Stützung der Landwirtschaftist in den USA gleich hoch wie in der Gemeinschaft (zwischen 1 und 1,5 $ des BIP) und in Japan wesentlich höher (fast 5 %) »Auf der anderen Seite ist das Weltmarktpreisniveau bekanntlich stark fluktu­ ierend, da die im internationalen Handel umgesetzten Mengen, bezogen auf die Gesamterzeugung, häufig völlig unbedeutend und unter Umständen nur Ausdruck kurzfristiger Produktionsschwankungen (beispielsweise bei Zucker und Milch­ erzeugnissen) sind. Bei verschiedenen Erzeugnissen (beispielsweise Rindfleisch und Wein) gibt es überhaupt keinen Weltmarkt im eigentlichen Sinne, und die Preise sind je nach der Bestimmung der Ausfuhren verschieden. Obgleich die Gemeinschaft in ihren Bemühungen zur Stabilisierung der Weltagrarmärkte nicht nachläßt, müßte eine weit wirksamere internationale Zusammenarbeit zustande kommen, bevor die Weltmarktpreise als aussagekräftige Referenzgröße verwendet werden könnten .Dennoch sind die Weltmarktpreise von erheblicher Bedeutung für die Agrar­ politik der Gemeinschaft, da sie die Höhe unserer Ausfuhrerstattungen unddamit unserer Haushaltskosten beeinflussen. In vielen Fällen werden die Ausfuhrmärkte in Zukunft die einzige Absatzmöglichkeit für eine die Produk-tionsziele der Gemeinschaft überschreitende Mehrproduktion sein, und dies bedeutet, daß für diese Produktion nicht mehr als der Weltmarktpreis erlöst werden kann. Der Preis, zu dem diese Ausfuhren getätigt werden, könnte daher in bestimmten Fällen bei Maßnahmen zur finanziellen Beteiligung der Erzeugerzugrunde gelegt werden, wie dies beispielsweise bereits in unserem Zucker- quotensystem der Fall ist .Orientierungen für einzelne ErzeugnisseDer Anhang enthält einen Zwischenbericht über die in den Kommissionsdienst- stellen weiterhin in Gang befindlichen Analysen für die wichtigsten land­ wirtschaftlichen Erzeugnisse. Die Ergebnisse dieser Arbeiten werden der Kommission in endgültiger Form mit genaueren Schlußfolgerungen und Orien­ tierungen in der zweiten Oktoberhälfte in Gestalt des Entwurfs des für den Rat bestimmten Memorandums vorgelegt werden. LEITLINIEN' FÜR DIE EUROPÄISCHE LANDWIRTSCHAFTZwischenbericht über die Analyse für die einzelnen ErzeugnisseInhaltsSeite1» Getreide 12, Zucker 43. Milch 54» Rindfleisch 85« Schweinefleisch, Eier und Geflügel 10 6. Olivenöl 117. Tabak 12 8. Wein 13 9. Obst und Gemüse 15ANHANG GETREIBE-1-Die Getreideerzeugung der Gemeinschaft belief sich 1979 auf 135 Millionen Tonnen; eingeführt wurden 18 Millionen Tonnen,tind ausgeführt (in jeder Form) wurden 17 Millionen Tonnen. Wichtigste Getreideart war Weizen (45 Millionen Tonnen), gefolgt von Gerste (40 Millionen Tonnen) und Mais (18 Millionen Tonnen).Da ein großer Teil des Getreides in der Geneinschaft verfüttert wird, müssen hei einer Analyse der Marktlage auch die Nachfrage der Veredelungswirtschaft und die Verwendung von Getreidetauschern berücksichtigt werden. I98O stellte sich die Nachfrage nach Futtermitteln in der Gemeinschaft auf 282 Millionen Futtereinheiten (l Futtereinheit - 1 Tonne Getreide), die u.a. mit 73 Millionen Tonnen Getreide (einschließlich 13 Millionen Tonnen Importgetreide) und14 Millionen Futtereinheiten eingeführter Getreidetauscher (Manihot, Kleie, Mais, Kleberfutter usw.) gedeckt wurden. Die Einfuhren dieser Getreidetauscher sind in den letzten Jahren angesichts des geringen Außenschutzes der Ganein- schaft, der diesen Erzeugnissen einen Preisvorteil gegenüber dem Gemeinschafts- getreide verschafft , rapide angestiegen .Es wird geschätzt, daß bei der derzeitigen Entwicklung die Nachfrage nach Futter­ mitteln 1988 etwa 298 Millionen Futtereinheiten und im Falle einer Einschränkung der Milch- und Rindfleischerzeugung 291 Millionen Futtereinheiten erreicht wird. Bei unveränderten Einfuhrbedingungen und entsprechenden Preisen dürfte diese zusätzliche Nachfrage ausschließlich durch eingeführte Getreidetauscher gedeckt werden. Jede Mehrerzeugung an Gemeinschaftsgetreide müßte aus diesem Grundezu Lasten des Gemeinschaftshaushalts ausgeführt werden.Bei der Festlegung ihrer Produktionsziele für Getreide muß die Gemeinschaft wählen zwischen :- einer unbeschränkten Zunahme der Einfuhren von Getreidetauschern5- einer Stabilisierung der Einfuhren von Getreidetauschern auf dem der­ zeitigen Stand;- einer Verminderung der Einfuhren von Getreidetauschern.Ein anderer Punkt, in dem eine Entscheidung ansteht, ist das künftige Preisniveau für Gemeinschaftsgetreide. Mehrere Faktoren sprechen für eine schrittweise Preis­ senkung :- Dem Getreide kommt innerhalb der gemeinschaftlichen Agrarwirtschaft eine Schlüsselfunktion zu. Ein relativer Rückgang der Getreidepreise würde niedri­gere Erzeugerkosten für Rindfleisch , Milch , Schweinefleisch , Geflügel und Eier bedeuten und somit die Produktionskosten dieser Sektoren auf ein ent­ sprechend niedrigeres Niveau bringen, was wiederum unsere ViehzuchtProduktegegenüber dritten Ländern wettbewerbsfähiger machen würde. -2-- Unsere Getreideerzeugung ist relativ leistungsstark. Obgleich die durch­ schnittliche Anbaufläche unserer Agrarbetriebe geringer ist , liegen die durchschnittlichen Erträge infolge eines hohen Inputs über denen der Vereinigten Staaten, Kanadas und Australiens.- Obgleich der Weltmarktpreis für Getreide Schwankungen unterliegt , gibt es eine sichere Vergleichsmöglichkeit in der Preisstützung für die Ge- treideerzeuger in den Vereinigten Staaten, die in jüngster Zeit etwa 20 % unter der in der Gemeinschaft lag.- Aus der Sicht der landwirtschaftlichen Einkommen würde eine relative Sen­ kung der Getreidepreise die kleineren Getreideerzeuger proportional we­niger treffen als die großen Erzeuger, weil sich die größeren Betriebe auf die Getreideerzeugung spezialisieren, während kleinere Betriebe zur gemischtwirtschaftlichen Betriebsweise in Kombination mit anderen Pro- duktionsformen, wie Tierhaltung, neigen.- Der Vorteil des eingeführten Getreidetausches ist im wesentlichen ein Preisvorteil. Es wird geschätzt, daß bei einer Senkung der Preisdiffe­ renz um 20 ECU/t die Tauscher ihren wirtschaftlichen Vorteil als Futter­ mittel bereits teilweise einbüßen würden. Eine Senkung des Getreidepreises wäre daher der einzig gangbare Weg zur Lösung des Problems der Tauscher.Aus diesem Grunde läge es im Interesse der Gemeinschaft , ein Programm für eine schrittweise Senkung der relativen Getreidepreise einzuleiten. Um unannehmbare Folgen für die Erzeugung und für die Einkommen zu vermeiden, müßte ein solchesProgramm gestaffelt sein, und eine nominale Senkung käme nicht in Frage. Es könnte nur darum gehen, schrittweise den Abstand zwischen unseren Binnenpreisen und denen der Vereinigten Staaten innerhalb einer beispielsweise bis 1988 rei­ chenden Zeitspanne zu verringern. Dabei bliebe freilich die Gemeinschaftsprä- ferenz für den Getreidesektor aufrechterhalten, da die Differenz zwischen dem Preis, zu dem Getreide aus Drittländern in die Gemeinschaft eingeführt werden könnte (Schwellenpreis), und unserem Interventionspreis fortbestehen würde.Produkt ionszielVor diesem Hintergrund könnten für Gemeinschaftsgetreide Produktionsziele für Weizen und Futtergetreide getrennt festgesetzt und Hegelungen für die Beteili­ gung der Erzeuger im Falle einer Überschreitung des Produktionsziels eingeführt werden . -3-Sie IhtScheidung muß zwischen der Anwendung einer Mitverantwortungsabgabe und der Anpassung der Interventionspreise fallent– MitVerantwortungsabgabe. Eine solche Regelung wäre in den meisten Mitgliedstaaten, in denen eine obligatorische Kontrolle der Getreide- verkäufe der Betriebe nicht besteht t schwierig durchzuführen * Auch könnte sie nicht auf die großen Getreidemengen, die in den Betrieben verfüttert werden, angewandt werden* Wirtschaftlich wäre sie weniger wirkungsvoll als eine direkte Einflußnahme auf die Preise.– Anpassung des Interventionspreises« In ihrem Preispaket 1981/82 hatte die Kommission vorgeschlagen, daß bei einem Anstieg der Gemeinschafts- erzeugung der wichtigsten Getreidearten um 1 $ über eine Grundmenge hinaus die Interventionspreise um 1 $ gesenkt würden* Wirtschaftlich wir verwaltungstechnisch spricht für diese Regelung ihre Einfachheit. Auf der Grundlage dieses Vorschlags hatte sich der Rat bereits grund­ sätzlich damit einverstanden erklärt, daß die Erzeuger ab 1982/83 an der Verantwortung beteiligt werden sollten.Somit wäre es besser, auf unseren früheren entsprechend geänderten Vorschlag einer Erzeugerbeteiligung in Form einer Anpassving der Interventionspreise zurückzukommen. Es sei darauf hingewiesen, daß diese Maßnahmen nur dann zum Zuge kämen, wenn die Gemeinschaftserzeugung übermäßig ansteigen würde. Sie verstünden sich als Ergänzung zu der vorgeschlagenen Preispolitik.Vorübergehende Maßnahmen für GetreidetauscherLangfristig würde ein Programm zur schrittweisen Senkung der Getreidepreise den derzeitigen Wettbewerbsvorteil von Getreidetauschern aufheben. Kurz- und mittelfristig könnten bei einem Fortbestehen dieses Vorteils die Schwierig­ keiten auf dem gemeinschaftlichen Getreidemarkt andauern. Saher sollte die Gemeinschaft mit den wichtigsten außergemeinschaftlichen Lieferländern von Getreidetauschern in Verhandlungen treten, um durch Vereinbarungen sicher­ zustellen, daß das künftige Einfuhrvolumen das derzeitige Niveau nicht über­ schreitet. Siese Verhandlungen sollten die wichtigsten Getreidetauscher(und erforderlichenfalls neue) abdecken, um die nötige Kohärenz zu sichern und eine Verlagerung der Nachfrage von einem Erzeugnis auf ein anderes zu verhindern . -4-ZUCKERIm Zuckersektor sind der Gemeinschaft mit den A-, B- und C-Quoten zur Festsetzung der Produktionsmengen und zur Sicherung der Erzeugerbetei1igung eine Reihe gut funktionierender Maßnahmen an die Hand gegeben.Bei der Pestsetzung der Preise für 198l/82 überarbeitete und erneuerte derRat die Quotenregelung für weitere fünf Jahre. Praktisch sieht die Markt­ organisation nunmehr eine volle Mitverantwortung der Erzeuger in dem Sinne vor, daß sie die vollen Kosten für die Ausfuhr der Zuckerüberschüsse tragen müssen (ausgenommen die Menge, die den 1,3 Millionen Tonnen Zucker entspricht, die aus den AKP-Ländern eingeführt werden) .Zum gegenwärtigen Zeitpunkt wäre es nicht sinnvoll, Änderungen an dieser Regelung vorzuschlagen.Dennoch muß der Rat die Quotenregelung bis 1. Januar 1984 unter Berücksichti­ gung der Lage auf den Weltmärkten überprüfen; bei dieser Gelegenheit können notwendige Änderungen erwogen werden. Insbesondere muß die Gemeinschaft der Entwicklung der Erzeugung anderer Süßstoffe wie Isoglukose und anderer neuer Erzeugnisse Rechnung tragen, die in Drittländern auf Kosten von Rüben- und Rohrzucker einen wachsenden Marktanteil erzielen. MILCH-5-Die Milchlieferungen an die Molkereien in der Gemeinschaft beliefen sich 1980 auf 97 Millionen Tonnen, der außerbetriebliche Verbrauch von Milch und Milcherzeugnissen betrug 85 Millionen Tonnen. Die Aus­ fuhren von Milcherzeugnissen erreichten einen Umfang von 16 Millio­ nen Tonnen, die Einfuhren beliefen sich auf 2 Millionen Tonnen. (Die Erklärung dafür, daß der Gesamtverbrauch plus Ausfuhren größer war als die Gesamtlieferungen plus Einfuhren, ist, daß im Laufe des Jah­ res die Bestände abgebaut wurden.)In der Zeit von 1973 ^is I98O nahmen die Lieferungen an die Molkereien im Schnitt um 2,6 % jährlich zu; 1981 ist jedoch eine Verlangsamung eingetreten, so daß nur mit einer Zunahme um 0,5 ^ bis 1 % gerechnet wird. Der Gesamtverbrauch von Milch in ihren verschiedenen Formen in der Gemeinschaft -»einschließlich der subventionierten Verwendungen für Futterzwecke (Milchpulver) und Ernährungszwecke (Butter) - dürfte in den kommenden Jahren durchschnittlich um etwa 0,5 % steigen.Die gemeinschaftlichen Ausfuhren von Milcherzeugnissen haben rasch zugenommen. Von 1975 1979 stieg unser Weltmarktanteil bei Butter von 16 auf 62 $, bei Magermilchpulver von 32 auf" 61 % und bei Käse von 34 auf 41 Seit 1979 haben wir weitere Erfolge bei einer Aus­ weitung unserer Exporte erzielt und gleichzeitig die Preise auf dem Weltmarkt durch Zusammenarbeit mit unseren Ausführern auf ein ein­ träglicheres Niveau anheben können. Es bestehen Aussichten für einen weiteren Anstieg der Exportnachfrage, wobei wir allerdings als füh­ render Weltmarktbelieferer vorsichtig operieren müssen, um günstige Preise aufrechtzuerhalten.Bezüglich der Einfuhren ist das Hauptproblem die künftige Vereinbarung für Neuseelandbutter. Diese Einfuhren sind für 1981 und 1982 auf 94 bzw. 92 Tausend Tonnen festgesetzt worden} über die Menge für 1983 und die Vereinbarungen für den Zeitraum nach 1983 muß der Rat noch befinden.Da der Butterverbrauch im Vereinigten Königreich weiterhin rückläufig ist, sollte die sich daraus ergebende Anpassung nicht allein von den Gemeinschaftserzeugern, sondern auch von Neuseeland getragen werden.Produkt ionsz ie 1Unter Berücksichtigung dieser Faktoren sollten wir unser Produktionszielvernünftigerweise so setzen, daß die Lieferungen an die Molkereien eine durchschnittliche Zunahme von 0,5 d.h. die voraussicht1iche Zunahme der innergemeinschaftlichen Nachfrage, nicht überschreiten. -6-Hinsichtlich der Maßnahmen zur Verwirklichung dieses Ziels sind eine Reihe von Entscheidungen zu treffen:( a )Bestehende Mitverantwortungsabgabe . Es gibt eine Abgabe mit einem Grundbetrag von 1,5 % auf die gesamte angelieferte Milch (ausgenommenfür Berggebiete / Mezzogiornound Griechenland ); für das Wirtschafts­jahr 1981 /82 ist dieser Grundbetrag jedoch auf 2,5 % angehoben worden (miteiner Ermäßigung auf 2% für die in benachtei ligten Gebieten gelieferten ersten 60.000 kg). Obwohl diese lineare Abgabe kritisiert worden ist- es wurde beispielsweise angeführt, daß eine geringere Anhebung des gemeinsamen Preises einfacher wäre als eine Abgabe -, ist sie immerhin politisch akzeptiert worden und bringt dem EAGFL erhebliche Einnahmen. Die Kommission könnte daher versuchen, den Satz von 2,5 % beizubehalten.- Freimenge für kleine Erzeuger. In diesem Fall muß man sich fragen,ob nicht eine Freimenge allgemeinerer Art zur Einkommensstützung für alle kleinen Erzeuger eingeführt werden sollte: Man könnte beispiels­ weise die ersten 40.000 kg sämtlicher Lieferungen (Durchschnittsertrag von 10 Kühen) von der Abgabe befreien. Das würde mehr als die Hälfte der Milcherzeuger in der Gemeinschaft berühren, jedoch nur etwa 17 % der gesamten Milchlieferungen. Diese Maßnahme würde sich ähnlich aus­ wirken wie eine direkte Einkommensbeihilfe für Kleinerzeuger, jedoch ohne die jedem System direkter Beihilfen anhaftenden Verwaltungs- schwierigkeiten .(b) Zusätzliche Abgabe. Um jeden Anreiz für übermäßige Produktions- steigerungen zu nehmen, sollte eine Abschreckungsabgabe auf zusätzliche Milchlieferungen erhoben werden. Nur mit einer zusätzlichen Abgabe dieser Art und nicht mit einer linearen Abgabe läßt sich die Über­ produktion wirksam drosseln. Dabei muß man jedoch die nachstehenden Fragen klären:- Berechnungswei se . Sollte der Abgabensatz nach Maßgabe der Absatz- grenzkosten (normalerweise die Ausfuhrerstattung) berechnet werden, so daß die Kosten einer Mehrerzeugung ohne Mehrbelastung des Gemeinschafts- haushalts vollständig gedeckt werden? -7-- Anwendungsweise. Sollte die Abgabe einfach auf der Stufe der Molkereien angewandt werden und ihnen überlassen bleiben, auf welche Weise sie sie auf die einzelnen Erzeuger abwälzen, wie die Kommission in ihren früheren Vorschlägen für eine zusätzliche Abgabe empfohlen hat? Oder sollte sie auf der Stufe der einzelnen Betriebe erhoben werden, wobei die Molkereien als unsere Verwaltungsbeamten handeln würden? Die erste Möglichkeit ist im Rat auf heftigen Widerstand gestoßen; die zweite Lösung würde jedoch auch ernste Schwierigkeiten im Bereich der Verwaltung und der Billigkeit mit sich bringen (Berechnung der Referenzmengen für die einzelnen landwirt­ schaftlichen Betriebe , Problem der Junglandwirte , die die Milcherzeugung aufnehmen wollen, Konsolidierung bestehender Milcherzeugungsstrukturen zugunsten der Erzeuger , die bereits einen hohen Lei stungsgrad erreicht haben ) .- Progressiver Abgabensatz. Sollte die Abgabe entsprechend den früheren Vorschlägen der Kommission zu einem einheitlichen Satz von x $ auf die gesamte zusätzliche Milch oder zu einem für kleinere Erzeuger günstigeren progressiven Satz erhoben werden? Eine Progressivität könnte beispiels­ weise eingeführt werden, indem ein Satz von y % auf die ersten 10.000 kg zusätzliche Milch, ein Satz von x % auf die nächsten 10.000 kg und so fort angewandt wird.(c) Sonderabgabe für Intensiverzeugung. Sollte es eine weitere Abschreckung für zusätzliche Milch geben, die von Betrieben mit einer Besatzdichte von mehr als drei Kühen je Hektar Futterfläche geliefert wird? RINDFLEISCH-8-Die Rindfleischerzeugung in der Gemeinschaft belief sich I98O auf 7»2 Millionen Tonnen und stammte teilweise von speziellen Fleischrinderbeständen, häufiger je­ doch von Milchviehbeständen. Die Ausfuhren betrugen 640.000 Tonnen, die Einfuhren 343*000 Tonnen «In den siebziger Jahren stieg die Produktion im Schnitt um 2,4 % jährlich , wäh­ rend der Pro-Kopf-Verbrauch nur um 1,7 fo zunahm« Für die kommenden Jahre wird mit einem Produktionsanstieg von 1,5 bis 2,0 % gerechnet , während der Verbrauch , der stark vom Einkommenszuwachs abhängig ist, nur um etwa 0,7 % zunehmen dürfte« So­ fern unsere Politik in diesen Sektor nicht geändert wird, dürfte mithin ein zu­ nehmendes Ungleichgewicht zwischen Angebot und Nachfrage die eindeutige Folge sein«Auf dem Gebiet des Außenhandels könnten bestimmte Anpassungen der Einfuhrverein- barungen in Betracht gezogen werden, um eine wirksamere Anwendung der Gernein-schaftspräferenz sicherzustellen« Auf dem Ausfuhimarkt konnte die Gemeinschaft ihren Anteil an den Weltausfuhren von 10 % auf 25 % erhöhen, was jedoch teilwei­ se auf eine Verringerung der Ausfuhren anderer Lieferländer zurückzuführen ist, die die Auswirkungen zyklischer Faktoren zu spüren bekamen« Da die Rindfleisch- nachfrage an das Wirtschaftswachstum gebunden ist, sind die Aussichten für eine Steigerung unserer Rindfleischausfuhren zu einträglicheren Preisen nicht gut « Infolgedessen dürfte die Gemeinschaft auch weiterhin Nettoausführer von Rind­ fleisch etwa im gleichen Utafang wie gegenwärtig bleiben«ProduktionszielZiel der Gemeinschaft sollte sein, jeglichen Anreiz für eine Vergrößerung der Diskrepanz zwischen Rindfleischerzeugung und Rindfleischverbrauch zu nehmenj mit anderen Worten sollten B&ßnahmen getroffen werden, um sicherzustellen, daß der durchschnitt liehe Produktionsanstieg nicht den Verbrauchsanstieg überschreitet .Dies erfordert eine maßvolle Preispolitik , da Gefahr besteht , daß weitere Preis­ anhebungen eine Verlagerung des Verbrauchs auf andere Fleischsorten und eine zusätzliche Belastung des Gemeinschaftshaushalts durch unsere Ausfuhren zur Fol­ ge haben«Die Erzeuger sollten durch eine weitere Anpassung des Interventionssystems (Be­ grenzung bzw« Aussetzung der Intervention während bestimmter Zeiträume) mit den Iferictrealitäten konfrontiert werden. Die bestehenden Prämienmaßnahmen sollten -9-überprüft werden, damit sie keinen Anreiz für eine nicht absetzbare Mehrer- zeugung darstellen * - 10 -SCHWEINEFLEISCH, EIER UND GEFLÜGELDie Regelung der Gemeinschaft für diese Erzeugnisse sieht nur begrenzte Maßnahmen zur Stützung der Marktpreise vor (Ausfuhr- erstattungen und private Lagerhaltung für Schweinefleisch). Die bisherigen Erfahrungen haben gezeigt, daß die Marktorganisationinsofern selbstregulierende Wirkung hat, als die Preise mittel­ fristig Angebot und Nachfrage ins Gleichgewicht bringen, während im Bereich des Handels und der Lagerung möglicherweise Maßnahmen erforderlich sind, tun kurzfristigen Schwankungen zu begegnen.Infolgedessen wäre es nicht sinnvoll, in diesen Bereichen Produk- tionsziele oder neue Maßnahmen der Mitverantwortung einzuführen .Eine relative Senkung der Getreidepreise wäre von großer Bedeutung, da die Kosten für unsere Erzeuger gesenkt würden und ihre Wett- bewerbsstellung auf dem Weltmarkt gestärkt würde . Am Weltmaßstab gemessen haben wir in diesen Bereichen bereits eine sehr hohe Leistungsfähigkeit erreicht , und unsere Geflügelausfuhren beispiels­ weise sind bereits von rund 200.000 Tonnen in den Jahren 1977 bis 1979 auf etwa 300.000 Tonnen im Jahr 1980 angestiegen. In all die­ sen Sektoren besteht die Möglichkeit einer Ausfuhrsteigerung, wenn wir unsere Erstattungen sinnvoll einsetzen . 1 .- 11 - OlivenölBegrenzungen der Produktion : Die Gewährung der Produktionsbeihilfe wird "bereits auf die zu einem gewissen Zeitpunkt mit Olivenbäumen "bepflanzten Flächen "begrenzt, und diese Bestimmung soll unmittelbar mit dem Beitritt Spaniens und Portugals auf diese Länder ausgedehnt werden} die Kommission hat damit Maßnahmen getroffen, durch welche die Produktionsausweitung ausschließlich auf eine durch die Produktivität "bedingte Steigerung "begrenzt wird. In dieser Richtung "brauchen also keine weiteren Maß­ nahmen getroffen zu werden.2. Bei der Produktions'beihilfe stellt sich in erster Linie das Problemder Kontrollen. Infolgedessen müßte die Erstellung der ölkartei beschleu­nigt werden. Hierfür ist jedoch viel Zeit erforderlich, so daß die Kon­ trollen in den Ölmühlen, in denen die Oliven verarbeitet werden, ver­ stärkt werden müßten} sollten hierbei nicht die erwarteten Ergebnisse erzielt werden, so müßte eine pauschale Produktionsbeihilfe auf der Grundlage der bestehenden Ölbaumpflanzungen eingeführt werden.3. Begrenzung der Interventionsausgaben: Im Jahr 1981 wurden für rund 20 $ der Gemeinschaftserzeugung Interventionsmaßnahmen durchgeführt. Von dieser Menge entfallen 80 $ auf Speiseöl, das sich schwer aufbe­ wahren und schwer auf dem Markt wiederverkaufen läßt . Eine Reihe vonMaßnahmen könnte hier getroffen werden, um den Marktfluß wiederher­ zustellen :- Senkung des Interventionspreisniveaus, vor allem für bestimmte Qualitäten ;– Begrenzung der Interventionsmaßnahmen auf bestimmte Zeiträume des Jahres ;– Verschärfung der Bedingungen für die Zulassung zur Intervention ; - Förderung des Abschlusses von Lagerverträgen. - 12 - TabakDas Hauptproblem besteht darin, die Umstellung der Erzeugung auf in der Gemeinschaft gefragte Sorten weiter voranzutreiben und auf eine Produk- tionssenkung bei Tabaksorten mit begrenzten Absatzmöglichkeiten hinzu­ wirken, um auf diese Weise die Interventionsausgaben zu verringern. Es können auch Produktionsziele für die einzelnen Tabaksorten festgelegt werden. Es dürfte dagegen nicht erforderlich sein, Maßnahmen zur Begren­ zung der Gesamterzeugung zu treffen, da diese eher eine gleichbleibende Tendenz aufweist. Sollte dies nicht mehr zutreffen, könnte eine globale Mengenkontrolle eingeführt werden. Folgende Maßnahmen kämen in Betracht:1 . Begrenzung der Intervent ionsmaßnahmen ; Es besteht bereits ein auto­ matischer Mechanismus zur Senkung des abgeleiteten Interventionspreises , um die zur Intervention angebotenen Mengen zu verringern. Dieses System könnte hinsichtlich der Prozentsätze (über die derzeitigen 10 $ hinaus) oder hinsichtlich der Auslösungsschwellen (über die derzeitigen 25 $ hinaus) ausgebaut werden.2. Sortenausrichtung: Sie könnte - wie dies bereits bei Kentucky gehand­ habt wurde - durch eine Abstufung des Interventionspreises bei der jähr­ lichen Preisfestsetzung bewerkstelligt werden. Auf der anderen Seitekann - wie dies geschehen ist - eine besondere Hektarbeihilfe für Tabak- pflanzer oder Zusammenschlüsse von Tabakpflanzern vorgesehen werden, die eine solche Umstellung durchführen. Die beiden genannten Maßnahmen lassen sich kombinieren : Senkung des Intervent ionspreises und Senkung der für Interventionsmaßnahmen in Betracht kommenden Mengen, wie dies bereitsbei bestimmten Orienttabaksorten gehandhabt ist .3 . Sonstige mögliche Maßnahmen :- Senkung des bei der Berechnung der Prämie berücksichtigten Postens "Verarbeitungskosten", um eine entsprechende Senkung des abgeleiteten Interventionspreises zu erhalten?- Förderung des Zustandekommens einer Branchenvereinbarung, um ein besseres Verhältnis zwischen den erzeugten und den verbrauchten Mengen zu erzielen;- Fortsetzung der Arbeiten im Bereich der Agrarforschung, tun die Quali­ täten den Bodenverhältnissen und Markterfordernissen der Gemeinschaftanzupassen . - 13 -WEINDie Erzeugung von Wein unterliegt in der Gemeinschaft starken Saison-schwankungens Die durchschnittliche Produktion für die Zeit von 1970/71"bis 1979/80 belief sich auf 153 Millionen hl "bei einer Zuwachsrate vonetwa 1,16 Der Verbrauch (menschlicher Direktverbrauch, Destillationohne Beihilfen usw.) ist in der Zeit zwischen 1970 und 198O konstant,d.h. im Jahresschnitt um 0,59 gesunken. Das Gleichgewicht zwischenProduktion und Verbrauch wurde durch Destillation mit gemeinschaftlicherBeihilfe erreicht, wovon zwischen 1970 und 1980 im Schnitt 7 Mio hl betroffen waren .Die Einfuhren beliefen sich zwischen 1970 und I98O im Schnitt auf rund5 Mio hl und zeigen verhältnismäßig gleichbleibende Tendenz. Die Aus­ fuhren sind von rund 3 Mio hl im Jahr 1970 auf 8 Mio hl im Jahr 1979/81 angestiegen (einschließlich 2 Mio hl, für die Ausfuhrerstattungen gewährt wurden)} die Ausfuhrmärkte sind jedoch insofern begrenzt, als die meisten Einfuhrländer selbst Weinerzeuger sind.Die Gemeinschaft hat bereits eine Reihe von Maßnahmen zur Stabilisierung der Erzeugung, u.a . durch eine Begrenzving der Rebflächen , getroffen ? imaugenblicklichen Stadium lassen sich jedoch schwer genaue Schätzungenfür die Erzeugung in den 80er Jahren aufstellen. Die Kommission hat Vor­kehrungen getroffen und Empfehlungen unterbreitet, um die Weinbesteuerung in den nördlichen Ländern zu vermindern. Kämen diese wünschenswertenÄnderungen tatsächlich zustande, so ergäbe sich hieraus eine Verbrauchs- steigerung in den betreffenden Mitgliedstaaten, die zu einem Ausgleich desVerbrauchsrückgangs in Italien und Frankreich beitragen könnte.ProduktionszielDas Ziel der Gemeinschaft sollte darin bestehen, eine Vergrößerung der Kluft zwischen den Produktions- und Verbrauchstrends zu vermeiden .Was die Produktion anbelangt, so sind bereits Maßnahmen zur Begrenzving der Rebflächen getroffen worden. Tatsächlich ist der Weinsektor der einzige Bereich, in dem den Erzeugern im Rahmen der gemeinsamen Agrar­ politik Auflagen dieser Art gemacht worden sind. Es ist wichtig, daß diese Maßnahmen wirksam angewandt werden. Die strukturellen Maßnahmenzur Rodung von Rebflächen sind ebenfalls fortzusetzen .Die Destillationsmaßnahmen sollten ebenfalls verbessert werden, damit stabilere Marktverhältnisse geschaffen und die Anreize für die Erzeugung von minderwertigem Wein mit hohen Erträgen vermindert werden. Die Kontrolle in den Erzeugergebieten ist zu verschärfen, um Betrugs- fälle zu verhüten und gleichzeitig eine "bessere Qualität für den Verbraucher zu gewährleisten. Der Kommission sind kürzlich dies­ bezügliche Maßnahmen zur Genehmigung unterbreitet worden.Was die Verbrauchsseite anbelangt, so sollten die Mitgliedstaaten die Steuern auf Wein senken. Femer sind gemeinschaftliche Anreize zur Absatzförderung, und zwar sowohl auf dem Binnenmarkt als auch im Export , in Betracht zu ziehen .- 14 - OBST UND GEMÖSEEine Analyse der in diesem Sektor erforderlichen Maßnahmen ist angesichts der Vielfalt der "betroffenen Erzeugnisse besonders schwierig.Die Frage wird in den zuständigen Dienststellen weiter geprüft.- 15 - KOMMISSIONDER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTENBrüssel, den GEHEIMden 30 .September 1981Genera I secretariat••••• ••••• ••••Exemplar Nr. J Ausgehändigt an HerrnT0 619/4 - Punkt 10MANDATV"OM 30 .MAI 1980" :LANDWIRTSCHAFT•• •• • ••••••• •• •• »•*(Mittellungvon Herrn DALSAGER) (MiteilungvonHernDALSAGER)Diese Frage steht auf der Tagesordnung der 619. Sitzung der Kommission, am Mittwöch 3Q/ September 1981 ( Punkt 10 ).K0M(81 ) 563 m••• •• ••••*•••••••••!!! , • •• •• • • î _ îMitteilung von Herrn DALSAGER an die Kommission MANDAT VOM 30. MAI 1980: LANDWIRTSCHAFTAuf ihrer Sitzung vom 16. September 1981 hat die Kommission "beschlossen,daß sie auf ihrer Sitzung vom 21. "bis 23. Oktober ein Dokument/zur >,/Landwirtschaft zwecks Weiterleitung an den Rat verabschieden wird und /'daß auf der Kommissionssitzung vom 30. September eine/erste Orientierungs- debatte über Landwirtschaftsfragen stattfinden soll./In der Generaldirektion Landwirtschaft wird weiter an der Abfassung des //für den Rat bestimmten Dokuments unter Berücksichtigung der Grundsätze,die im Mandatsbericht der Kommission^yom 24,/^Juni 1981 niedergelegt sind, gearbeitet. Die beiliegende Aufzeichnung ist als Zwischenberichtund als Basis für eine erste Orientierung der Kommission gerfäcst. LEITLINIEN FÜR DIE EUROPÄISCHE LANDWIRTSCHAFT•• •• ••••WWW---In Ihrem Bericht über das Mandat (Dok. K0M(8l) 300 vom 24. Juni 198l) / empfahl die Kommission, daß "bei künftigen Beschlüssen über die gerneiri-same Agrarpolitik gewisse Leitlinien beachtet werden, so f ///r Gemein­ schaftundihrenwichtigstenKonkurrentenzuverringern}/^ f– eine Differenzierung der Garantien nach Maßgabe der Produktionsziele derGemeinschaft; / jf- eine Kohärenz zwischen Handelspolitik und Landwirtschaftspolitik./. /Zweiten OktDie Kommission beabsichtigt, dem Rat in der^eweiterf Oktoberhälfte einMemorandum mit einer detaillierteren Analyse un^mit Erläuterungen zuden Leitlinien der Kommission bezüglich/der Preise, der Produktionsziele,der Erzeugerbeteiligung und des Außenhandels zu übermitteln. Die vorlie­gende Mitteilung bringt eine erstor,Ana]vse und bietet der Komfoisjiion eine Reihe von Optionen an. f fBisherige Ergebnisse der gemeinsamen Agrarpolitik :****•Seit ihrer Einführung^lieft di/gemeinsame Agrarpolitik beacht2icne Erfolgebei der Erreichung^ter Zi^ie des Artikels 39 des EWG-Vertrag?* frij verbuchen: In einer Zeit al^Lgemeü^er wirtschaftlicher Schwierigkeiten hat sie dieEinkommen der^rzeu^er zu schützen vermocht; gleichzeitig ist es ihrgelungen, die Produktivität in der Landwirtschaft zu erhöhen, die Märkte/fzu stabilisieren und die Versorgung der Verbraucher zu angemessenenPreisen sicherzustellen.//Eîin Gradmess(er für diesen Erfolg ist der in der Gemeinschaft gestiegene //Selbstversorgungsgrad bei vielen wichtigen landwirtschaftlichen Erzeug­nissen .– eine Preispolitik mit dem Ziel , das Preisgefälle zwischen de. -2-Dieser Erfolg brachte iedook. awgh*P.rcrt>l<STiTö mit sich . Wegen der ständig / À"r: TV ..,. – –– – /••••! X• A#••••*« 1•««# bei weniger rasch steigendem /zunehmenden landwirtschflS-rtiäfcheri T5tfzkuguwg "keiten hei der Marktverwaltung und eine zunehmende Abhängigkeit von^Ausfuhr- märkten, wobei häufig Erstattungen aus dem Gemeinschaftshaushalt gezahlt-^' .....Nahrungsmittelverbrauch in der Gemeinschaft ergaben sich wachsende Schwieriger.....<* swerden mußten. In den Jahren zwischen 1974 und 1979 nahmen die Ausgaben der Abteilung Garantie des EAGPL im Jahresdurchschnitt um rund 27 zu.//Die Gemeinschaft sah sich in den letzten Jahren daher gezwungen, eine vor­sichtigere Agrarpreispolitik einzuschlagen und Instrumente eine Betei- .ligung der Erzeuger an den Kosten des Absatzes der Mehrproduktion zu schaffen . //Gleichzeitig legte die Kommission in ihrer MarktVerwaltung - und dies gilt //sowohl für die Binnenmärkte als auch für den Außenhandel - verstärktes Gewicht auf Anstrengungen zur Erweiterung der Absatzmöglichkeiten. So hatdie Kommission insbesondere eine aktive^usfuhrpolitik betrieben, dank der die Agrarausfuhren der Gemeinschaft doppelt , so rasch wie die Einfuhren stei­gen konnten./// *•...•Diese Marktverwaltungsmaßnahmeapbegirmen inzwischen sichtbar Fjyüohte zu Ar ß>A , . •tragen. Nach den jüngsten Schätzungen (,1) werden die Ausgaben das AbteilungGarantie des EAGPL zwischen 19ÖO^und 1982 im Jahresdurchschnit-E'Yiur um etwa »y ' ••••A/9 und damit weniger^chrel^als die Einnahmen der Gemeinschaft*zunehmen,.._ ::bei denen für die gleiche^eit mit einem durchschnittlichen jäk^laichen An­stieg von etwa gerechnet wird. Am einschneidendsten ist diese Entwick­lung in der Milchwirtschaft , wo die Ausgaben der Abteilung Garantie von4,752, Milliarden^CU im Jahr 1980 auf 3,675 Milliarden ECU im Jahr 1981zurückgehen werden. Gleichzeitig ist es uns in diesem Sektor gelungen, das //yPreisniveau auf dem Weltmarkt zu erhöhen, einen großen Teil unserer Bestände abzubauen-/unsere Ausfuhren zu steigern und dabei noch über 1 Milliarde ECU fü./.. /den Haushalt einzusparen.Zukunftsaussichten/Eine erste Analyse der Produktions- und Verbrauchsvorausschätzungen für diewichtigsten landwirtschaftlichen Erzeugnisse in der Gemeinschaft in den kom­ menden Jahren läßt erkennen, daß vielfach die Erzeugung in der Gemeinschaft weiterhin rascher zunehmen wird als der Verbrauch, wenn die derzeitigen Maß­ nahmen und Preisstrukturen nicht geändert werden.(l) Unter Berücksichtigung des Berichtigungshaushaltsplans Nr. 2 für I98I und der jüngsten Vorausschätzungen für den Haushalt 1982. AufderanderenSeitewircijlmb:kMSmditzifekieAuslandsnachfragenachAgrar- /barungen der Gemeinschaftbehobenwerden. / /»♦♦•••••••••.>Aé ••••••• MI « **»•/. erze^gnissen der Gemeinschaft in verschiedenen Regionen der Welt (Entwick­lungsländer, Ölforderländer, Osteuropa und UdSSR) weiterhin zunehmen, .sind diese Nachfrage muß einschließlich der vermehrten Anstrengungen, die die //.< Gemeinschaft in der Nahrungsmittelhilfe unternehmen sollte, befriedigt^wer­den« Gleichzeitig könnten einige Unausgewogenheiten in den Einfuhrverein-"Unter Berücksichtigung dieser verschiedenen Paktoren sollte die Kommission/* /n4«>be- schließen und die zur Erreichung dieser Ziele geeignete»' preispolitischenund sonstigen Maßnahmen festlegen. Da jede neue Maßnahme, die für das vor/*^uns liegende Wirtschaftsjahr 1982/83 "beschlossen wird, nicht vor 1983 voll//zum Tragen kommen wird, würde es sich empfehlen-/das Jahr 1988 als Grenze1für eine Fünfjahres–Planung anzusetzen /j&s v •••• J* 7 f ^ _ .... – _ « .grundlegende Überlegungen zu beachten:– Jede Änderung muß die Grundprinzipien der Agrarpolitik wahren"und es der/ . f •****• Gemeinschaft erlauben, ihrer Verpflichtung nach Artikel 39 cfsfö.EWG-Vertrags/ f .- Sicherstellung^ines^angemessenen Lebensstandards für die•l^njiwirtschaft-lieheBevölkerungde^Gerneinschaft-nachzukommen? keineAnpassung, die diese Bedingungen nicht erfüllt, wäre politisch lebensfähig.//– Es kann iteine Bede davon sein, die landwirtschaftliche Erzeugung künstlichzu be^enzeir oder den Produktionsumfang auf Ebene des einzelnen Betriebes ode^Mitgliedstaates von JaJir zu Jahr durch behördliches Diktat festzu-JLegeny erwogen werden vielmehr Produktionsziele oder Produktionsschwellen, " be^deren Überschreitung die Garantie der Gemeinschaft in geeigneter Weise^^•eduziert oder angepaßt würde.Vergleich mit den Weltmärkten und DrittländernDie Gemeinschaft steht mit der Stützung ihrer Landwirtschaft und mit Absatz- und Einkommensgarantien für ihre landwirtschaftliche Bevölkerung nicht allein da. Fast ausnahmslos alle Länder der Welt stützen ihre Landwirtschaft inirgendeiner Form, und in Ländern mit ähnlichem Wirtschaftsentwicklungsstanddaher für jedes wichtige Agrarerzeugnis entsprechende Produktionsziele /. ../"Bei einem solchen Vorgehen können die Oemeinschaftsinstitution4n Sinnvollerelangfristige Beschlüsse über die^grarpolitik treffen. Dabei sjji3*;jedoch zwei • •••// // wie in der Gemeinschaft ;i*gtj'clp-ss**^tui: eisniveau häufig höher als "bei / ttns . Ein Beispiels Auch Wnrf'deV Erzeugerpreis für Milch in Neuseeland und.in Australien um 55 "bzw. 15 $ niedriger ist als in der Gemeinschaft , liegt / er in den USA 15 in Kanada 18 $ und in der Schweiz 55 $ darüber. J>ie jr Belastung der öffentlichen Finanzen durch die Stützung der Landwirtschaftist in den USA gleich hoch wie in der Gemeinschaft ( zwischen 1 wnd 1,$ % desBIP) und in Japan wesentlich höher (fast 5 $) •Auf der anderen Seite ist das Weltmarktpreisniveau 'bekanntlich«'stark fluktu­ierend- da die im internationalen Handel tungesetzten Mengen/ bezogen auf die /.. .Gesamterzeugung, häufig völlig unbedeutend und unter Umständen nur Ausdruck kurzfristiger Produktionsschwankungen (beispielsweise^bei Zucker und Milch­erzeugnissen) sind» Bei verschiedenen Erzeugnissen^(beispielsweise Rindfleisch und Wein) gibt es überhaupt keinen Weltmarktim eigentlichen Sinne, und die/_ .Preise sind je nach der Bestimmung der Ausfuhren verschieden. Obgleich dieGemeinschaft in ihren Bemühungen zur Stabilisierung der Weltagrarmärkte nichtnachläßt - müßte eine weit wirksamere^internationale Zusammenarbeit?* zustande/Jba* ^ •••• JTn AT. r-4 « :kommen, bevor die Weltmarktpreisapalj^iussagekräftige Referenzgpö&fe verwendet werden könnten . J J/SDennoch sind die Weltmarktpreise von erheblicher Bedeutung für.&ie Agrar­politik der Gemeinschaft, daysie die Höhe unserer Ausführerstati-angen und // •••damit unserer Haushaltskosten beeinflussen. In vielen Fällen werden die y/Ausfuhrmärkte in^uku die einzige Absatzmöglichkeit für eine die Produk- tionsziele der/Geraeinschaft überschreitende Mehrproduktion sein, und diesbedeutet , daß für vdiese Produktion nicht mehr als der Weltmarktpreis erlöst //werden kann . Der Preis , zu dem diese Ausfuhren getätigt werden , könnte daher //in bestimmte]?' Fällen bei Maßnahmen zur finanziellen Beteiligung der Erzeugerzug/rundegelegt werden, wie dies beispielsweise bereits in unserem Zucker- auotensystem der Fall ist .Orientierungen für einzelne ErzeugnisseDer Anhang enthält einen Zwischenbericht über die in den Kommissionsdienst- stellen weiterhin in Gang befindlichen Analysen für die wichtigsten land­ wirtschaftlichen Erzeugnisse. Die Ergebnisse dieser Arbeiten werden der Kommission in endgültiger Form mit genaueren Schlußfolgerungen und Orien­ tierungen in der zweiten Oktoberhälfte in Gestalt des Entwurfs des für den Rat bestimmten Memorandums vorgelegt werden./' / a«a••9*•*l II ••••• Il #M. –A*§§#9•®9®! Il»«•••••••••••••••••LEITLINIEN FÜR DIE EUROPÄISCHE LANDWIRTSCHAFTZwischenbericht über die Analyse für die einzelnen ErzeugnisseInhalt :1. Getreide2. Zucker3. Milch4. Rindfleisch / / 5. Schweinefleisch, Eier und Geflügel JrSeite10.••• ••7. Tabak «: ••• ΜXr •••• 6. Olivenöl li.8. Wein9» Obst und Gemüse•••• **5--;•••ANHANG GETREIDEDie Getreideerzeugung der Gemein&ehaf-t >^Ljref:sich 1979 auf 135 Millionen !!!!!Iii<i*Tonnen; eingeführt wurden 18 iji'lli&rteil 'JoWwVörid ausgeführt (in jeder Form) *wurden 17 Millionen Tonnen. Wichtigste Getreideart war Weizen (45 MillionenTonnen), gefolgt von Gerste (40 Millionen Tonnen) und Mais (18 Millionen jr Tonnen). ///Da ein großer Teil des Getreides in der Gemeinschaft verfüttert wird, müssen A/bei einer Analyse der Marktlage auch die Nachfrage der Veredelungswirt^chaftund die Verwendung von Getreidetauschern berücksichtigt werden/'198^/stellte sich die Nachfrage nach Futtermitteln in der Gemeinschaft au^282,,MillionenPuttereinheiten (l Puttereinheit « 1 Tonne Getreide), die "u.ayjnit 73 Millionen Tonnen Getreide (einschließlich 13 Millionen Tonnen Importgetreide) und14 Millionen Puttereinheiten eingeführter Getreidetausche^/CManihot, Kleie,Mais, KLeberfutter usw.) gedeckt wurden. Die Einfahren .dieser Getreidetauscher //sind m den letzten Jahren angesichts des geringen Außenschutzes der Gemein­ schaft, der diesen Erzeugnissen einen Preisvorteil/gegenüber dem Gemeinschafts-getreide verschafft , rapide angestiegen . f S>Es wird geschätzt, daß bei der derzeit!geiahtwicklung die Nachfrage: nafch Futter­ mitteln 1988 etwa 298 Millionen Futtereioheiten und im Falle einer BinsphränkungJ ••••der Milch- und Rindfleischerzeugung 29z Millionen Futtereinheiten ejff'dicht wird.y/Bei unveränderten Einfuhrbedingungeir und entsprechenden Preisen dürfVe'.diesey / •••«• zusätzliche Nachfrage ausschließlich durch eingeführte Getreidetausglitt» gedecktwerden. Jede Mehrerzeugung an^Gemeinschaftsgetreide müßte aus diesem Grunde zu Lasten des Gemeinschaftshaushalts ausgeführt werden.//Bei der Festlegung ihre»' Produktionsziele für Getreide muß die Gemeinschaftwählen zwischen«^ / icxii JT//- einer unbeschränkten Zunahme der Einfuhren von Getreidetauschem;- eine/^Stabilisierung der Einfuhren von Getreidetauschern auf dem der- z eitigen, Standj^/©ine^Verminderung der Einfuhren von Getreidetauschern.Ein anderer Punkt, in dem eine Entscheidung ansteht, ist das künftige Preisniveaufiir^jSfemeinschaftsgetreide. Mehrere Faktoren sprechen für eine schrittweise Preis­ senkung :- Dem Getreide kommt innerhalb der gemeinschaftlichen Agrarwirtschaft eine Schlüssel funktion zu . Ein relativer Rückgang der Getreidepreise würde niedri­ gere Erzeugerkosten für Rindfleisch , Milch , Schweinefleisch , Geflügel und Eier bedeuten und somit die Produktionskosten dieser Sektoren auf ein ent­ sprechend niedrigeres Niveau bringen, was wiederum unsere Viehzuchtproduktegegenüber dritten Ländern wettbewerbsfähiger machen würde..._. -2-- Unsere Getreideerzeugun£*.i£^ jftilÄtjVJLgitetungsstark. Obgleich die durch-yi echnittlicheAnbauflächVVnsVrer»Agrartrötriebegeringerist,liegendie 1 durchschnittlichen Erträge infolge eines hohen Inputs über denen de/ / Vereinigten Staaten, Kanadas und Australiens. /JF- Obgleich der Weltmarktpreis für Getreide Schwankungen unterliegt , «ibt es eine sichere Vergleichsmöglichkeit in der Preisstützung^ür die Ge-treideerzeuger in den Vereinigten Staaten, die in jüngster Ze^t etwa20%unterderinderGemeinschaftlag. Jr fen wurdejt- Aus der Sicht der landwirtschaftlichen Einkommen wurdeyeine relative Sen-kung der Getreidepreise die kleineren Getreideee--frzeuepr proportional we-­niger treffen als die großen Erzeuger, weil^ich die größeren Betriebeauf die Getreideerzeugung spezialisieren,^währe^d kleinere Betriebe zur gemischtwirtschaftlichen Betriebsweise JLa Kombination mit anderen Pro-duktionsformen, wie Tierhaltung, neigenjr *****Preisvorteil. Es wird geschätzter da^bei einer Senkung der *Pre*isdiffe­ renz um 20 ECU/t die Tausch wirtschaftlichen Vorteii*«c.ls Futter­mittel bereits teilweise^einbü^en würden. Eine Senkung des*&e<reidepreiset- Der Vorteil des eingeführten Getc^adetamsches ist im wesentlichen ein MFwäre daher der einzig gangbare Weg zur Lösung des Problems Tauscher . Jr • •••^w ••• F. _..••••••Aus diesem Grunde läge es/m Interesse der Gemeinschaft, ein Programm für eineschrittweise Senkung relativen Getreidepreise einzuleiten. Um unannehmbare Folgen für die Erzeugung und für die Einkommen zu vermeiden, müßte ein solchesProgramm gestaffel-^sey^und eine nominale Senkung käme nicht in Frage. Es könnte nur darum gehen, schrittweise den Abstand zwischen unseren Binnenpreisenund denen dejrVer^fnigten Staaten innerhalb einer beispielsweise bis 1988 rei­ chenden Ltspanne zu verringern. Dabei bliebe freilich die Gemeinschaftsprä-ferenz^ur d^n Getreidesektor aufrechterhalten, da die Differenz zwischen dem Preist zujdem Getreide aus Drittländern in die Gemeinschaft eingeführt werdenk$nnt^^^chwellenpreis) , und unserem Interventionspreis fortbestehen würde. ProduktionszielVpr diesem Hintergrund könnten für Gemeinschaftsgetreide Produktionsziele für Weizen und Futtergetreide getrennt festgesetzt und Regelungen für die Beteili­ gung der Erzeuger im Falle einer Überschreitung des Prodüktionsziels eingeführt werden .jt Xch die *rögrößeren Betriebe -3-Die Entscheidung muß zwischen der Anwendung einer Mitverantwortungsabgabe und der Anpassung der Interverytionspr^i§e falle»!– Mitverantwortungsabgabe. Eine solche Regelung wäre in den meisten^Mitgliedstaaten, in denen eine obligatorische Kontrolle der Getreide-/verkaufe der Betriebe nicht besteht, schwierig durchzuführen«/Aucly^ könnte sie nicht auf die großen Getreidemengen, die in denketriebenverfüttert werden, angewandt werden. Wirtschaftlich wäref^sie weniger wirkungsvoll als eine direkte Einflußnahme auf die/Preise./'– Anpassung des Interventionspreises . In ihrem Preispaket 1981/ 82 hattedie Kommission vorgeschlagen, daß bei einem Anstieg. der Gemeinschafts– erzeugung der wichtigsten Getreidearten um,^$ über eine Grundmenge/wir verwaltungstechnisch spricht für diese Hegeimg ihre Einfachheit., /..hinaus die Interventionspreise um 1 % gesenkt^nirden. WirtschaftlichAuf der Grundlage dieses Vorschlags' natt^ sich der Rat bereits grund­sätzlich damit einverstanden erklärt, daß die Erzeuger ab 1982/83 an //der Verantwortung beteiligt werden sollten.//Somit wäre es besser, auf unseren früheren entsprechend geändert.§a*Vorschlag /\ ••••einer Erzeugerbeteiligung in Form.«iner Anpassung der InterventionSpreise//****zurückzukommen. Es sei darauf hingewiesen, daß diese Maßnahmen nur;dann zum // ····Zuge kämen, wenn die /Gemeinschaftserzeugurig übermaßig ansteige«! t,*3rde. Sie "*** *verstünden sich als/Ergänzung zu der vorgeschlagenen Preispolitik.Vorübergehende Maßnahmen für Getreidetaus eher//Langfristig würde ein Programm zur schrittweisen Senkung der Getreidepreisex/den derzeitigen Wettbewerbsvorteil von Getreidetauschern aufheben. Kurz– und/Smittelfristig könnten bei einem Portbestehen dieses Vorteils die Schwierig­ //^eitex^auf dem gemeinschaftlichen Getreidemarkt andauern. Daher sollte die Gemeinschaft mit den wichtigsten außergemeinschaftlichen Lieferländern vonGetreidetauschern in Verhandlungen treten, um durch Vereinbarungen sicher­ zustellen, daß das künftige Einfuhrvolumen das derzeitige Niveau nicht über­ schreitet. Diese Verhandlungen sollten die wichtigsten Getreidetauseher(und erforderlichenfalls neue) abdecken, um die nötige Kohärenz zu sichern und eine Verlagerung der Nachfrage von einem Erzeugnis auf ein anderes zu verhindern .I -4-ZUCKERIm Zuckersektor sind der Gemeinschaft mit den A-, B- und C-Quoten zur yFestsetzung der Produktionsmengen und zur Sicherung der Erzeugerbeteiligung/ Bei der Pestsetzung der Preise für 1981/82 überarbeitete jand erneuerte dereine Reihe gut funktionierender Maßnahmen an die Hand gegeben.ien^/ jfRat die Quotenregelung für weitere fünf Jahre. Praktisch sieh-^die Markt­ organisation nunmehr eine volle Mitverantwortung der^lorzeuger in dem Sinne vor, daß sie die vollen Kosten für die Ausfuhr der^Zuckerüberschusse tragen/Smüssen (ausgenommen die Menge, die den 1,3 MillionenJTonnen Zucker entspricht,die aus den AKP-Ländern eingeführt werden). jr y S ■;> yZum gegenwärtigen Zeitpunkt wäre es nicnt^sinnvoll, Änderungen an;"dieser//Dennoch muß der Rat die Quotenregelung bis 1. Januar 1984 unter Bariicksichti-gung der Lage auf den Weltmärkten überprüfen; bei dieser Gelegenheit; können /■/::notwendige Änderungen erwogen werden. Insbesondere muß die GemeinäK'aft der >^ •••• /r •••Entwicklung der Erzeugung anderer Süßstoffe wie Isoglukose und anderer neuer^/Erzeugnisse Rechnung-trägen, die in Drittländern auf Kosten von Rüben- undRohrzucker einen wachsenden Marktanteil erzielen.Regelung vorzuschlagen. -5-MILCH ». •• •*. .**. .**. :*••••i«••Die Milchlieferungen an die Molkereien in der Gemeinschaft beliefen sich 1980 auf 97 Millionen Tonnen, der außerbetriebliche Verbrauchvon Milch und Milcherzeugnissen betrug 85 Millionen Tonnen. Die Aus­ fuhren von Milcherzeugnissen erreichten einen Umfang von 16 Millio- X nen Tonnen, die Einfuhren beliefen sich auf 2 Millionen Tonnen. (Dieals die Gesamt lieferungen plus Einfuhren , ist , daß im res die Bestände abgebaut wurden.)In der Zeit von 1973 bis I98O nahmen die Lieferungen^an die,Molkereien im Schnitt um 2,6 $ jährlich zu; I98I ist jedoch eine Verlangsamungeeingetreten, so daß nur mit einer Zunahme um bis^/1 $ gerechnetwird. Der Gesamtverbrauch von Milch in ihren^versch^edenen Formen in der Gemeinschaft - einschließlich der subventionierten Verwendungenfür Putterzwecke (Milchpulver) und Ernähr'ungszwecke (Butter) - dürfte in den kommenden Jahren durchschnittli^Tum^etwa 0,5 %steigen. "***.Die gemeinschaftlichen Ausfuhren »pn Möfcherzeugnissen haben raset ^zugenommen. Von 1975 bis 1979 stieg#nser Weltmarktanteil bei Butler jf ....Erklärung dafür, daß der Gesamtverbrauch plus Ausfuhren größer^warvon 16 auf 62 von 34 auf 41bei Magermilchpulver von 32 auf 61 $ und. bei Käst?*** Seit 1979^habejl^wir weitere Erfolge bei einer Au?-;*///Weltmarkt durch Zusammenarbeit mit unseren Ausführern auf ein ein­•weitung unserer Export» erzielt und gleichzeitig die Preise auf dem/.träglicheres Niveau anheben können. Es bestehen Aussichten für einen//weiteren Anstieg der.-Exportnachfrage, wobei wir allerdings als füh-.yrender Weltmarktbeiieferer vorsichtig operieren müssen, um gunstigePreise aufrec/htzuerhalten ./,Bezüglich der Einfuhren ist das Hauptproblem die künftige Vereinbarung Z/für Neuseelandbutter. Diese Einfuhren sind für I98I und 1982 auf 94 bzw. /s$2 Tausend Tonnen festgesetzt worden; über die Menge für 1983 und dieVereinbarungen für den Zeitraum nach 1983 muß der Rat noch befinden.Da der Butterverbrauch im Vereinigten Königreich weiterhin rückläufig ist, sollte die sich daraus ergebende Anpassung nicht allein von den Gemeinschaftserzeugern , sondern auch von Neuseeland getragen werden .Produkt ionszielUnter Berücksichtigung dieser Paktoren sollten wir unser Produktionszielvernünftigerweise so setzen, daß die Lieferungen an die Molkereien eine durchschnittliche Zunahme von 0,5 $ » d.h . die voraussichtliche Zunahme der innergemeinschaftlichen Nachfrage, nicht überschreiten./Laufe des Jah­ //// // Hinsichtlich der Maßnahmen zur von Entscheidungen zu treffen:#jftgägä Ziels sind eine Reihe ••*•••••• •••••••••« **•"(a) Bestehende Mitverantwortunasabaabe. Es gibt eine Abgabe mit einalir JrGrundbetrag von 1,5 % auf die gesamte angelieferte Milch (ausgenommenfür Berggebiete, Mezzogiorno und Griechenland); für das WirtJ^haftt^jähr 1981 /82 ist dieser Grundbetrag jedoch auf 2,5 % anganoberwworden (miteiner Ermäßigung auf 2% für die in benachtei ligten Gejareterygelieferten ersten 60.000 kg). Obwohl diese lineare Abgabe krijpsieür worden ist- es wurde beispielsweise angeführt, daß eine geipngaj^rAnhebung des gemeinsamen Preises einfacher wäre als eine Ah^abe ist sie immerhinpolitisch akzeptiert worden und bringt dem JraGFL^rrhebliche Einnahmen. Die Kommission könnte daher versuchen, djp SatJn/on 2,5 % beizubehalten.- Freimenge für kleine Erzeuger. InJweSeÄj^all muß man sich fragen,fb )ZusätzJnche> JTOqabe . Um jeden Anreiz für übermäßige Produktions-steigerun^n zu nehmen, sollte eine Abschreckungsabgabe auf zusätzliche fVnchy^erungen erhoben werden. Nur mit einer zusätzlichen Abgabeob nicht eine Freimenge allgemein/reraM't zur Einkommensstützung für ····alle kleinen Erzeuger eingefühj^rSw^n sollte: Man könnt§–fe^ispiels­ ••••weise die ersten 40.000 kg Lieferungen ( Durchscho.rttsertrag ••••von 10 Kühen) von der AbcpBe h#rreien. Das würde mehr als^cji.£ Hälfte der Milcherzeuger in d^weWnnschaft berühren, jedoch nur*"e"i;wa 17 %der gesamten Mi Ichli^e^ujpigen. Diese Maßnahme würde sich fftfffyich aus-jßwirken wie eine ckff'eKt^tinkommensbeihi Ife für Kleinerzeuaep; jedoch•••• ohne die jedei^jBysty direkter Beihilfen anhaftenden Verwaltungs-Æ-- B>jfrdiearr Art und nicht mit einer linearen Abgabe läßt sich die über- r Reduktion wirksam drosseln. Dabei muß man jedoch die nachstehenden •-■.WFragen klären:- Berechnungsweise. Sollte der Abgabensatz nach Maßgabe der Absatz- grenzkosten (normalerweise die Ausfuhrerstattung) berechnet werden, so daß die Kosten einer Mehrerzeugung ohne Mehrbelastung des Gemeinschafts- haushalts vollständig gedeckt werden? -7-•« •#- Anwendungsweise . Sollte dieangewandt werden und ihnen überlassen bleiben, auf welche Weise sie sie V auf die einzelnen Erzeuger abwälzen, wie die Kommission in ihren frühere]/'Vorschlägen für eine zusätzliche Abgabe empfohlen hat? Oder sollte si^aufder Stufe der einzelnen Betriebe erhoben werden, wobei die Molkereien als/ //unsere Verwaltungsbeamten handeln würden? Die erste Möglichkeit^st ijij/Rat auf heftigen Widerstand gestoßen} die zweite Lösung würde jedoch auchernste Schwierigkeiten im Bereich der Verwaltung und der Bifligkejit mit sich bringen (Berechnung der Referenzmengen für die einzelnen landwirt­schaftlichen Betriebe, Problem der Junglandwirte, die/die Mj.fcherzeugung aufnehmen wollen , Konsolidierung bestehender Milchei*zeugijngsstrukturenbereits einen hohen <Lei stungsgrad erreichtzugunsten der Erzeuger , die haben ).- Progressiver Abgabensatz.m eimueaWt]ochenSatzvonx$auf"8*is Vorschlägen der Kommission zu einem ^raheiWachen Satz von x °jo auf'ffie••//.ν- //der Stufe der MolkereienSollte die Abgabeyfentsprechend den früheren e die Abgcabe/entsprechend den früherene-tnemgesamte zusätzliche Milch oder zu ad^m^ur kleinere Erzeuger gün^fei'geren«•progressiven Satz erhoben werden^TSinyrrooggrreesssiivitaät koönnte beis|>pioTls-–jßy\ fwf • •kleinere Erzeuger gün^fei'geren «•••«••• J v jmp *****weise eingeführt werden, irtdenr ein Satz von y $ auf die ersten 1O0:.,QQC0$ kg / ....//(c) Sonderabgabe für Infensivgrzeug^ing. Sollte es eine weitere Abschreckungzusätzliche Milch, ein Sat^von y % auf die nächsten 10.000 kg un&^si fort angewandt wird. j/ /für zusätzliche Milch /jeben, die von Betrieben mit einer Besatzdichte von mehr als drei/Kühen/Je Hektar Futterfläche geliefert wird? RINDFLEISCH-8-Die Rindfleischerzeugung in der Gon^ihstraft öeJLifcf,,sich 1980 auf 7»2 Millionen *..* •..* •..* /Tonnen und stammte teilweise von speziellen Fleischrinderbeständen, häufiger je*doch von Milchviehbeständen. Die Ausfuhren 343*000 Tonnenobetrugen 64O0OOO Tonnen, die Einfufirens Einfuîu?en^'In den siebziger Jahren stieg die Produktion im Schnitt um 2,4 $ jährlich,jäh­ rend der Pro-Kopf-Verbrauch nur um 1,7 % zunahmo Für die kommenden^/jahre^wird miteinem Produktionsanstieg von 1,5 bis 2,0 % gerechnet , während der Verbrauch , der stark vom Einkommenszuwachs abhängig ist , nur um etwa 0,7 % zunehmen^dürfte « So­ fern unsere Politik in diesem Sektor nicht geändert wird , dürfte mithin ein zu­nehmendes Ungleichgewicht zwischen Angebot und Nachfrage 'die eindeutige Folge sein « //Auf dem Gebiet des Außenhandels könnten bestimmte^Anpassungen der Einfuhrverein- barungen in Betracht gezogen werden, um eine wirksamer^Anwendung der Gemein­schaftspräferenz sicherzustellen. Auf dem Ausfuhrmarkt konnte die Gemeinschaftihren Anteil an den Weltausfuhren von 10 ^ auf 2 erhöhen, was jed^ok»teilwei­ se auf eine Verringerung der Ausfuhren anaerej^Lieferländer zurückzufiSren ist ,die die Auswirkungen zyklischer pö-ktor^f ZT^epüren bekamen« Da die Rindxleiseh-nachfrage an das Wirtschaftswachstumf^ebimden ist, sind die Aussichten"für eine"y, Jàf •••• /. V Ær ♦ . .•Steigerung unserer RindfleischausfuhreiFzu eintraglicheren Preisen niehi? gut«/ *••• Jr . .. .. . «... •Infolgedessen dürfte die Gemeinschaft auch weiterhin Nettoausführer va».*Rind–/Ziel der Gemeinschaft sollte sein, jeglichen Anreiz für eine Vergrößerung der/fleisch etwa im gleichen Umfang wie gegenwartig bleiben«• ••• I '• !X •>' Produktionsziel A r f/ //.Diskrepanz zwiseilen Rindfleischerzeugung und Rindfleischverbrauch zu nehmen: mit//anderen Worten sollten J&ßnahmen getroffen werden, um sicherzustellen, daß derdurchschnitt^lich^Produktionsanstieg nicht den Verbrauchsanstieg überschreitet «//Dies erfordert eine maßvolle Preispolitik , da Gefahr besteht , daß weitere Preis-anhe^ungei/ eine Verlagerung des Verbrauchs auf andere Fleischsorten und eine //zusätzliche Belastung des Gemeinschaftshaushalts durch unsere Ausfuhren zur Fol­ /ge haben«'Die Erzeuger sollten durch eine weitere Anpassung des Interventionssystems (Be­ grenzung bzw« Aussetzung der Intervention während bestimmter Zeiträume ) mit den Maiktrealitäten konfrontiert werden« Die bestehenden Prämienmaßnahmen sollten» •»-9-.. .... / ..S•«•••••••• / überprüft werden, damit nie keinei!.Ai,BelÄ>.füzv"e*iK*e*4%icht absetzbare Mehrer- / - 10 -SCHWEINEFLEISCH, EIER IHÖ) fcMjGSIS^: \J 1".: $Die Regelung der Gemeinschaft für diese Erzeugnisse sieht nur "begrenzte Maßnahmen zur Stützung der Marktpreise vor (Ausfuhr– erstattungen und private Lagerhaltung für Schweinefleisch). Die bisherigen Erfahrungen haben gezeigt, daß die Marktorganisationinsofern selbstregulierende Wirkung hat, als die Preise mitte^l/'' fristig Angebot und Nachfrage ins Gleichgewicht bringen, währendim Bereich des Handels und der Lagerung möglicherweise Maßnahmen erforderlich sind, um kurzfristigen Schwankungen/zu begegnen.Infolgedessen wäre es nicht sinnvoll, in diesen Bereichen Produk- >ftionsziele oder neue Maßnahmen der Mitverantwortung einzuführen ./../ Eine relative Senkung der Getreidepreise ware von großer Bedeutung,<da die Kosten für unsere Erzeuger^^eessenky würden und ihrebewerbsstellung auf dem Weltmarktgestärkt würde . Am Weltmaßstabgemessen haben wir in diesen^»rei^hen bereits eine sehr ho*h«v" jUr ••••Leistungsfähigkeit erreicht/ unä^unsere Geflügelausfuhren tteislpiels-/l -Jfweise sind bereits von TMndtx2ÖC.OOO Tonnen in den Jahren l$72.^is//1979 auf etwa 300.0(^/TormeK im Jahr 1980 angestiegen. In c£ll#Elie-sen Sektoren besteht die/Möglichkeit einer Ausfuhrsteigerur:g£"i»Tenn wir unsere Ersta^untren sinnvoll einsetzen.//.. 1 .Begrenzungen•• •• •••• •••••••• •• ••••: : jDEiïreliSlî îder Produktion ; Die Gewährung der Produktionsbeihilfe /Wird- 11 -bereits auf die zu einem gewissen Zeitpunkt mit Olivenbäumen bepflanzten //Flächen begrenzt, und diese Bestimmung soll unmittelbar mit dem BeitrittSpaniens und Portugals auf diese Länder ausgedehnt werden ; y<iie Kommission /<hat damit Maßnahmen getroffen , durch welche die Produkt i,onsausweitung //ausschließlich auf eine durch die Produktivität bedingte Steigerung begrenzt wird. In dieser Richtung brauchen also keine weiteren Maß­ nahmen getroffen zu werden.2. Bei der Produktionsbeihilfe stellt sich iiyerste^liinie das Problemder Kontrollen. Infolgedessen müßte die^JSrstellung der Ölkartei beschleu­dernigt werden. Hierfür ist jedoch viel Zeit erforderlich, so daß die Kon­ trollen in den Ölmühlen, in denen die Oliven verarbeitet werften, ver- stärkt werden müßttens: sollten hiefrrbei nicht die erwarteten EW-*^eebnissev. ÉÊF •··•·•·• /J^~ / • •SJjyf jM/jr _ •: •:o miïfite eine,<©a.usohale Produktionsbeihilfe'ew? erzielt werden , so müßte einej©ausohö.le Produkt ionsbeihilfe trafÂÈF Af' •••• jfiw ••••Grundlage der bestehenden ÇÖrjdâsaauumpnffllanzungen eingefuührt werdê&or%»».«*V#''QW ••••f _ ••••3. Begrenzung der Interventionsausgaben: Im Jahr 1981 wurden fir.tfund20 % der Gemeinschaftserzeugung Intervent ionsmaßnahmen durccg^öhrt . Von dieser Mengey^ntfa^.l'en 80 % auf Speiseöl , das sich schwer aufbe­ wahren und schwer aurf dem Markt wiederverkaufen läaßt. Eine Reihe von//:*Maßnahmen konnte hier getroffen werden, tun den Marktfluß wiederher­zustellend /– SenkunÊaenkungyies InterventionsPreisniveaus, vor allem für bestimmteQualitâten ;Begrenzung der Interventionsmaßnahmen auf bestimmte Zeiträume desVerschärfung der Bedingungen für die Zulassung zur Intervention} Förderung des Abschlusses von Lagerverträgen. - 12 -.••Tatek ". •••••»1 ••••••• •••••••••*Das Hauptproblem "besteht darin, die Umstellung der Erzeugung auf in der Gemeinschaft gefragte Sorten weiter voranzutreiben und auf eine Procluk-tionssenkung bei Tabaksorten mit begrenzten Absatzmöglichkeiten^iinzup/^wirken, um auf diese Weise die Interventionsausgaben zu verringernyEs können auch Produktionsziele für die einzelnen Tabaksorten^festgelegt werden. Es dürfte dagegen nicht erforderlich sein, Maßnahmen zur Begren­ zung der Gesamterzeugung zu treffen, da diese eher ein^gleichbleibendeTendenz aufweist. Sollte dies nicht mehr zutreffen,/lcönntgr'eine globale//1 . Begrenzung der Intervent ionsmaßnahroen :t Es/ besteht bereii'ts ein auto­nde MvLaaßtnsnaahnmen kKamei Mengenkontrolle eingeführt werden. Folgende Maßnahmen kamen in Betracht:matischer Mechanismus zur Senkung des abgeleiteten Interventionspreises, um die zur Intervention angebotenen Mengen zu/verringern. Dieses Systemkönnte hinsichtlich der Prozentsätze/^be^clie derzeitigen 10.^.hinaus) oder hinsichtlich der Auslösungssonwellen (über die derzeitiger*25hinaus) ausgebaut werden.7/•••• ••••2. Sortenausrichtung: Siekonni^^ wie dies bereits bei Kentueity. gehand­ habt wurde – durch eine^ft>stu£ung des Interventionspreises bQi»«d,er jähr­ lichen Preisfestsetzung bewerkstelligt werden. Auf der anderes*.£teite// 'i#"•kann - wie dies gesfeheheir ist - eine besondere Hektarbeihilfe**fur Tabak­//pflanzer oder Zusammenschlüsse von Tabakpflanzern vorgesehen werden, die eine solche Umstellung durchführen. Die beiden genannten Maßnahmen lassensich kombin^eren^Senkung des Interventionspreises und Senkung der für Interventionsnjaßnahmen in Betracht kommenden Mengen, wie dies bereits bei bestimmten Orienttabaksorten gehandhabt ist .//3; Sonstige mögliche Maßnahmen:*/- Senkung des bei der Berechnung der Prämie berücksichtigten Postens^"Verarbeitungskosten" , um eine entsprechende Senkung des abgeleiteten Interventionspreises zu erhalten;- Förderung des Zustandekommens einer Branchenvereinbarung, Tim ein besseres Verhältnis zwischen den erzeugten und den verbrauchten Mengen zu erzielen;- Portsetzung der Arbeiten im Bereich der Agrarforschung, um die Quali­ täten den Bodenverhältnissen und Markterfordernissen der Gemeinschaftanzupassen ./7 /1 •«/ WEHT• •• •• •• ••••Die Erzeugung von Wein ■unterliegt itf d$i» CTSmeinschaft starken Saison-^ Schwankungen: Die durchschnittliche Produktion für die Zeit von 1970/71"bis 1979/80 belief sich auf 153 Millionen hl bei einer Zuwachsrate^on /j etwa l.l6 $. Der Verbrauch (menschlicher Direktverbrauch, Destillation// ohne Beihilfen usw.) ist in der Zeit zwischen 1970 und 1980^constap"£,d.h. im Jahresschnitt um 0,59 gesunken. Das Gleichgewicht zwischen Produktion und Verbrauch wurde durch Destillation mit gemeinsphaftlicherBeihilfe erreicht, wovon zwischen 1970 und I98O im Sclmitt/fMio hlbetroffen waren. / //fDie Einfuhren beliefen sich zwischen 1970 und/l980^.m Schnitt auf rund5 Mio hl und zeigen verhältnismäßig gleichbleibende Tendenz. Die Aus­ fuhren sind von rund 3 Mio hl im Jahr 197^ au^/8 Mio hl im Jahr 1979/81angestiegen (einschließlich 2 Mio hl^/^ür die Ausfuhrerstattungen gewährt wurden); die Ausfuhrmärkte sind jedoch insofern begrenzt, al&.äie meistenEinfuhrländer selbst Weinerzeugej^ind/ ****Die Gemeinschaft hat bereita^jio^Keihe von Maßnahmen zur Stabilisierung J&T ••••der Erzeugung, u.a. duxch/eine^egrenzrung der Rebflächen, gsVrcjffen; im /¥augenblicklichen Stadium lassen sich jedoch schwer genaue Settätizrungen/für die Erzeugung in'den 80er Jahren aufstellen. Die Kommission hat Vor­/in den nördlichen Ländern zu vermindern. Kämen diese wünschenswerten■_./.1...kehrungen getroffen und/Empfehlungen unterbreitet , um die Weinbesteuerung//// Produktions ziel/"/- 13 -Änderungen tatsächlich zustande, so ergäbe sich hieraus eine Verbrauchs- steigerung in den betreffenden Mitgliedstaaten, die zu einem Ausgleich desVerbrauchsrüokgangs in Italien und Prankreich beitragen könnte.Das^iel der Gemeinschaft sollte darin bestehen, eine Vergrößerung der K^uft zwischen den Produktions- und Verbrauchstrends zu vermeiden.Was die Produktion anbelangt, so sind bereits Maßnahmen zur Begrenzung der Rebflächen getroffen worden. Tatsächlich ist der Weinsektor der einzige Bereich, in "dem den Erzeugern im Rahmen der gemeinsamen Agrar­ politik Auflagen dieser Art gemacht worden sind. Es ist wichtig, daß diese Maßnahmen wirksam angewandt werden. Die strukturellen Maßnahmenzur Rodung von Rebflächen sind ebenfalls fortzusetzen .Die Destillationsmaßnahmen sollten ebenfalls verbessert werden, damit stabilere Marktverhältnisse geschaffen und die Anreize für die Erzeugung von minderwertigem Wein mit hohen Erträgen vermindert werden. Die Kontrolle in den ErzQ.-agergebi'eten i*s±:^a verschärfen, tun Betrags ®«•••••••••••••••••••• • # .. & .. * ■ .m • •• •fälle zu verhüten und gle'icfnbaiti-g eine-beosere Qualität für den Verbraucher zu gewährleisten« Der Kommission sind kürzlich dies­ bezügliche Maßnahmen zur Genehmigung unterbreitet worden./ Was die Verbrauchsseite anbelangt, so sollten die Mitgliedstaatendie Steuern auf Wein senken. Ferner sind gemeinschaftliche Anreiz 7h zur Absatzförderung, und zwar sowohl auf dem Binnenmarkt ä.ls auchimExport, in Betracht zu ziehen./ /•••• ••••• ••• •• •• •••/v/ ///- 14 -/// OBST UND GEMÖSE j"j j*'• j"| •••!Eine Analyse der in diesem Sektor erforderlichen Maßnahmen ist/// / /angesichts der Vielfalt der schwierig .betroffenen Erzeugnissebesonders/ Die Frage wird in den zuständigen Dienststellen weiter geprüft«/""/ Doc. No. e©M&4)5£>:b1. M. THORN2. M. ORTOLI3 . M. HAFERKAMP 4. M. NATALIΝ5 . 6 . 7..8. 9. 10 . 11 . 12.M. DAVIGNON M. TUGENDHATM. GIOLITTIM. CQBT0GE0ECH3 M. ITAHJZ3K. AITDRIE33ZIT M. RICHARDELlMlXl DK.M. C':^3DY 13. M.14 . M. 15. M 16. M. 17. Μ. 18. Μ. 19 .PISANI i KJRISUX20. Archives 21. mT22. M.23. M.M. TUGENDEAT 2. M. RICHARD3. M. 0'KENNEDY 4 . M. DALSAGER 5 .. ARCHIVES6.7.8.9.24. M.25. M. clU3/ OT)26. M.27. M.28. M.29. M.30. M./Nombre d' exemplaires : 30ut- 11 Ou io 'PBORDEREAU DOCUMENTS SECRET DE LA COMMISSION .DATE D' EMISSIONNo .1 .2 .3.4.5 . ARCHIVES 6.7. 8. 9.10 .h. 1 .10 .M. HAFERKAMP M. NARJES COMMISSION DIS COKKUXAUTESEUROPEENESDOC'JV.C.'T Q LE; 20-0f/•DATE-DESTINATAIRESMo RICHARD!·', 0'KENNEDY' :I' « DALSAGERl'i. .PISANI "HOELK* $iPfrvviù/ τνη M. ^iffíbvTlVi .κ.κ.LANGUEExemplaire No .SIGNATÜRE-■■--SECRETΡ 11Ρ 12Ρ 13F 14Ρ 15Ε//y;Ε y/ Ih-·^S COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNES)OCUI!E:;T(3?ftï J ^^• )>OCU•Κ .Κ.Κ .ITATAL I FMVIGÏTON FTUGHNTHAT FDATEDESTINATAIRESM. ΤΗΟΗ2Γ M# IXJRIEUXLINGUEM. ORTOLI F23456.789M. ΚAMERKAMPFΜ» GIGLITTI FCOITTOGïïCRG I S FM» KABJES F- -ivi-«.,.*. Κι /ΝÎ-U· AÎIDRÏE3SUUF 10'JoCHEhS-SECRETExemplfîirc No. ·1 Ρ 16SIGNATUREQc-Oo ' lcrF•V/'· /•Íñ' y¿r' «>Í¡)?l) ^;–\LE : P/). Ç fît/> COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNES -DOCUMENT•DATEDESTINATAIRESMe RICHARDï·.!, ~0'KENNEDY"LANGUESIGNATURE-■·-•M/ NOEL Ρ Κ.M.M.H.M.15-Ρ 11Ρ 12DALSAGER Ρ 13/M. PISANIρ 14/SECRETLEExemplaire No .:-• COMMISSIONOF THE BRUSSELS. 28 September 1981 EUROPEAN COMMUNITIES JHP / a0CABINET OF KjUL UALSAUtKNote for the attention of Mr DEPAUSPlease find enclosed the foreseen paper for the Commission's orientation debate on the follow-up to the Mandate Report on Agriculture . The document should be considered as SECRET .The translation into French and German is taking place in Cortenberg.i) ^HAUGE PEDERSEN α MVDO\¥öJY\f>v SLQ\k|rt/V<VCJUM-ll Ivw 'ÙA.Otyv^A^ •-w\À <* ΐΜχλΛ,χ ε?\ftvvctC7V 5^ ^AojvvO ^te\ ^CwihÎT TV MANDATE OF 30 MAY 1980 : AGRICULTURE( Communication from Mr Dalsager )- This question is on the agenda for the 619th meeting of the Commission, on Wednesday 30th September 1981 , under item 10 .COM(81) 56329th September 1981Ag 619/3 - Item 10 Communication from Mr. Dalsager to the Commission MANDATE OF 30 MAY 1980 : AGRICULTUREAt its meeting on 16 September 1981 the Commission decided that it would adopt a document cn agriculture at its meeting on 21 - 23 October for transmission to the Council; and that there would be a first orientation debate on agriculture at the Commission's meeting on 30 September.Work is continuing in my services on the preparation of the document forthe Council/ taking account of the principles set out in the Commission's Mandate report of 24 June 1981. In the meantime/ the attached note servesas an interim report/ and a basis for the first orientations of the Commission. GUIDELINES FOR EUROPEAN AGRICULTUREIn its report on the Mandate (C0M(81)300 of 24 June 1981) the Commission recommended that future decisions on the common agricultural policy should be based on certain guidelines , including :- a price policy based on the narrowing of the gap between Community prices and those applied by its main competitors;- modulation of guarantees in line with Community production targets; - mutual coherence between the commercial and agricultural policies.The Commission will submit a memorandum to the Council in the second half of October, with a more detailed analysis and indications of the Commission'sguidelines for prices , production objectives , producer participation and trade The present communication gives a first analysis, and submits certain choices for the Commission.Results achieved by the common agricultural policySince its inception, the common agricultural policy has achieved a considerabl degree of success in attaining the objectives set out in Article 39 of theEEC Treaty. In a time of general economic difficulty, it has protected producers' incomes. It has succeeded in increasing agricultural productivity stabilising markets, and assuring the availability of supplies to consumersat reasonable prices .One indication of this success is the increase in the Community's degree of self-sufficiency for many of the principal agricultural products. However, this success has been accompanied by its own problems. Because of the continued growth of agricultural production, with a less rapid growth of food consumption within the Community, there have been increased difficulties of market management and a growing reliance on export markets, often with the aid of restitutions paid from the Community budget. In the period 1974 - 79, expenditure from the FEOGA Guarantee Section increased at an annual average rate of about 27%.The Community has therefore been obliged in recent years to follow a more prudent policy for agricultural prices, and to develop instruments for the participation by producers in the cost of disposing of additional production. At the same time, the Commission in its management of the markets, both as regards domestic markets and external trade, has placed renewed emphasison vigorous and timely action to expand outlets. In particular, it haspursued an active export policy which has permitted the Community's agricultural exports to increase more than twice as rapidly as its imports.These measures of market management are now clearly beginning to bear fruit. According to the most recent estimatesd), expenditure from the Guarantee Section of FEOGA in the period 1980-82 will increase by an annual averageof only about 9%, less rapidly than the Community's resources which are expected in increase by about 12% during the same period. The picture is most striking in the milk sector, for which expenditure from the Guarantee Section will actually decrease from 4,752 million ECU in 1980 to 3,675 million ECU in 1981; in this sector we have succeeded in raising the level of prices on the world market, liquidating a large part of our stocks, and expanding our exports, while at the same time saving more than 1,000 million ECU for the budget.Prospects for the FutureA preliminary analysis of forecasts of Community production and consumption of the main agricultural products for the coming years shows that, in many cases, production will continue to increase more rapidly than Community consumption if there is no change in present measures and price structures .( 1 ) taking account of the rectifying budget no . 2 for 1981 and the latest forecast for the 1982 budget. -3-On the other hand, commercial demand for the Community's exports will continue to grow in several different regions of the world (developing countries , oil-producing countries , Eastern Europe and the USSR ) andthese demands must be satisfied, together with the increased effort which the Community should make in the field of food aid. At the same time, some imbalances in the Community's import arrangements could be remedied.Taking account of these factors, the Commission should therefore decide on appropriate production objectives for each main product and formulate the price policy and other measures suitable for achieving them. Since any new measures adopted for the coming 1982/83 season would not have their full effect on production until 1983 or later, it would be appropriate to take the year 1988 as the limit of a 5 - year horizon.This approach will permit more rational long-term decisions on the agriculturalpolicy to two--to be taken by the Community institutions. But it must be subordinate fundamental considerations :any changes must respect the basic principles of the agricultural policy, and permit the Community to honour its obligation underArticle 39 of the EEC Treaty to ensure a fair standard of living for the agricultural Community; no adaptations which fail to respect these conditions could be politically viable;there can be no question of imposing an artificial limit on agricultural production, or of determining the level of production from year toyear at the farm or national level by administrative dictate;what are envisaged are targets or thresholds of production, beyondwhich the Community's guarantee would be reduced or adjusted in an appropriate way.Comparison with world markets and third countriesThe Community is not alone in maintaining a system of agricultural support and guarantees of markets and incomes for its farming population. Almost without exception, other countries have agricultural support systems of various kinds, and in countries of a level of economic development similar \\/to that of the Community, the support price level is frequently higherthan ours. For example, although the producer price for milk in New Zealand is 55% lower than in the Community and in Australia 15% lower, in the USA it is 15% higher, in Canada 18% higher and in Switzerland 55% higher.Meanwhile the cost of agricultural support to public finances in the USAis of the same proportion as in the Community (1% to 1.5% of GDP) and in Japan it is much higher (almost 5%).The price level on world markets, on the other hand, is notoriously volatile because the quantities involved in international trade are often marginalin relation to total production, and may reflect short-term fluctuations in production (eg. sugar, dairy products). For several products (eg. beef, wine) there is really no world market and prices vary according to the destinationof exports. Although the Community has pursued its efforts to stabilise world markets for agricultural products, much more effective international cooperation would be needed before one could use world prices as a valid reference point.The significance of world market prices for the Community's agricultural policy is nevertheless considerable, since they influence the level of our export restitutions and therefore our budgetary costs . In many cases , the export market will in future be the only outlet for additional production exceeding the Community's production targets, and such production will therefore realise no more than the world price. This realisation pricecould therefore be taken into account, in certain cases,*<in measures for the financial participation of producers - as is already the case, for examplk,in our system of quotas for sugar. - ■- ■ ~'"<i /Orientations for productsIn the Annex is an interim report on the work of analysis, which is still in progress in the services , on the principal agricultural products . The results of this work will be submitted to the Commission in final form, with more precise conclusions and orientations* irr the context of the draft memorandum for transmission to the Council in the second half of October .-4- GUIDELINES FOR EUROPEAN AGRICULTUREInterim reportCont ents :1. Cereals2. Sugar3. Milk4. Beefoftheproduct-by-productanalysis .5. Pigmeat, Eggs and Poultry6. Olive Oil7. Tobacco8. Wine9. Fruit and VegetablesPage 14 5 810 11 12 13 15ANNEX -1-CEREALSProduction of cereals in the Community in 1979 was 135 million tonnes, with imports of 18 million tonnes and exports (in all forms) of 17 million tonnes. The most important cereals produced were wheat (45 million tonnes) barley (40million tonnes) and maize (18 million tonnes).Since a large part of cereals is used for animal production in the Community, an analysis of the market situation must take into account the demand from the animal sector and the utilisation of cereals substitutes. In 1980 thedemand for animal feedingstuffs in the Community was equivalentto 282 million UF (1 Unit6 fourragere equals 1 tonne of cereals ) which was covered by 73 million tonnes of cereals (including 13 million tonnes imported) and 14 million UF of imported cereal substitutes (manioc, brans, corn, gluten feed, etc.) Imports of these substitutes have grown rapidly in recent years because of the Community's low level of external protection, which gives them an advantage of price compared with Community cereals.It is estimated that, on present trends, the demand for animal feedingstuffs by 1988 would reach 298 million UF; or if action is taken to control the increases in milk and beef production, 291 million UF, In the absence of any change in import conditions and relative prices, the whole of this additional demandwould be covered by imported substitutes. Any increase in Community cereal production would therefore have to be exported at a cost to the Community budget.In formulating its production objectives for cereals, the Commission must make a choice between :allowing unrestricted increase in the imports of cereals substitutes; stabilising the imports of substitutes at about the present level; reducing the imports of substitutes .The other element for which a choice must be made is the future price level of Community cereals. Several factors argue in favour of a progressive reduction of the price in relative terms:Cereals have a central role in the Community's agricultural economy;a relative decline in cereals prices would mean lower costs of production for beef, milk, pigs, poultry, eggs, and would therefore permit prices in these sectors to be supported at relatively lower levels this in turn would make our animal production more competitive -2-with that of third countries .Our cereals production is relatively efficient: although theaverage area of our farms is smaller, they have an average yield higher than in the U.S.A., Canada or Australia, thanks to an t 1-1 ^ intensive use of inputs .Although there are fluctuations in the world market price of cereals; there exists a valid point of reference in the support prices accorded to cereals producers in the U.S.A., which in a recent period were about 20% lower than in the Community .From the point of view of agricultural incomes, a relative reduction in cereal prices would affect smaller cereal producers proportionally less than the larger producers, because the larger farms specialise in cereals production while the smaller farms tend to have a mixed farming system with other types of production, such as animals.The advantage enjoyed by imported cereals substitutes is essentially an advantage of price. It has been estimated that, if the price differential was reduced by 20 ECU/tonne, the substitutes would already begin to lose their economic interest for animal feed. A reduction in the relative price of cereals would therefore be thelogical way to solve the problem of substitutes. •For these reasons, it would be in the Community's interest to embark on a programme of progressive reduction of cereals prices in relative terms.To avoid unacceptable consequences for production and incomes, such a programme must be gradual : one could not envisage a reduction in nominal terms. It would be a question of progressively reducing the gap between our internal prices and those in the U.S.A. over a preiod of years up to 1988.It must be emphasised also that Community preference in the cereals sector would be retained, since there would still be the difference between the price at which supplies from third countries could enter the Community(threshold price ) and our intervention price .Production objectiveAgainst this background, production objectives should be fixed for Community cereals; separately for wheat and for feed grains, and mechanisms should be -3-introduced for the participation of producers if the objective is exceeded.A choice must be made between the application of a coresponsibi Lity levy or the adjustment of intervention prices:Coresponsibility levy. Such a system would be very difficult to administer in the majority of member states, where there is no obligatory point of control for sales of cereals from farms; and it could not be applied to the large quantity of cereals consumed on farms. In economic terms, it would be less efficient than direct action on prices.Adjustment of intervention price. In its 1981/82 price package the Commission proposed that, if Community production of the principal cereals exceeded certain basic quantities by 1%, the intervention pricesshouldbereducedby1%. Prom"both-theeconomicandadmi­nistrative point of view, this has the advantage of simplicity. On the Tsasis of this proposal , the Council has already agreed in principle that ^responsibility should apply in 1982/83#For these reasons, it would be preferable to pursue our earlier proposal, raodified in an appropriate way, for producer participation by means ofan adjustment in intervention prices. It must be emphasised that these measures would come into action only if there was an excessive increase in Communityproduction; theywouldbeacomplementtothesuggestedprice policy.Interim action on cereals substitutesIn the long term, a programme of progressive reduction in cereals prices in relative terms will eliminate the competitive advantage presently enjoyed by cereals substitutes. But in the short and medium term, while the advantage remains, difficulties may persist on the Community's cereals market. For this reason the Community should open discussions with the principal third country suppliers of cereals substitutes for . " the introduction of arrangements to ensure that the volume of imports does not exceed current levels. These discussions should cover all the principal substitutes (and, if necessary, new substitutes) so as to ensure coherence and avoid displacement of demand from one product to another. -4-SUGARThe Community already has in the sugar sector a well-developed series of measures, by means of the A, B and C quotas, for setting production targets and ensuring producer participation.In its 1981/82 price decisions the Council adapted and renewed the quota system for a future period of 5 years. In fact, the market organisation now provides for an integral coresponsibility of producers in the sense that they must bear the full cost of exporting surplus sugar, other than the equivalent of the 1.3 million tons imported from ACP countries.It would not be appropriate at this stage to propose modifications in these arrangements.However, the Council must review the quotas before 1 January 1984 in the light of the situation on world markets, and that will be the occasionto consider any necessary changes. In particular the Community must takeaccount of developments in the production of other sweeteners, such as isoglucose and other new products, which may begin to occupy an increasingshare of markets in third countries to the detriment of sugar produced from beet and cane . -5-MILKDeliveries of milk to Community dairies in 1980 were 97 million tonnes, and off-farm consumption of milk and milk products was 85 million tonnes. Exports of milk products were equivalent to 16 million tonnes, and imports equivalent to 2 million tonnes. (The reason why the total of consumption plus exportswas greater than the total of deliveries plus imports is that stocks were reduced during the year).Deliveries to dairies increased at an annual average of 2.6% in the period 1973-80, but in 1981 the increase has decelerated and is expected to be only 0.5% - 1.0%. Total consumption of milk in its different forms within the Community - including subsidised uses in the animal sector (milk powder)and for human consumption (butter) - can be expected to grow at an average of about 0.5% in the coming years.The Community's exports of milk products have increased rapidly: between 1975 and 1979 our share of the world market for butter increased from 16%to 62%, for skimmed milk powder from 32% to 61%, and for cheese from 34% to 41%. Since 1979 we have had further success in expanding exports, whileat the same time bringing prices on the world market to a more remunerative level through cooperation with other exporters. There are prospects for a further increase in export demand in future, though as the leading supplier on the world market we must exercise prudence so as to maintain good prices.As regards imports, the principal question is the future arrangements for New Zealand butter. These imports have been fixed for 1981 and 1982 at thelevel of 94 and 92 thousand tonnes respectively, and the Council has yet to take a decision on the quantity for 1983 and the arrangements after 1983. Since the consumption cxf butter in the United Kingdom continues to decline, the resulting adjustment should be "borne not' only by Community producers but also by New Zealand. - ........Production objectiveTaking account of these factors, it would be reasonable to have as our objective of production that deliveries to dairies should not exceed an annual average increase of 0.5%, which is the expected rate of increase of internal demand . j;pate of 1.5% onMezzogiorno andto 2.5% (with ain less-favoured zones). Although criticisms have been made of this linear levy - for example, it has been argueif that a lower increase in the common price would be simpler thfi* a levy - it has the merit of having been accepted politically, and it yields a significant revenue for FE0GA. The Commission could therefore seek to continue it atthe rate of 2.5% .Franchise for small producers. If so, the question must be posed whether to introduce a more general franchise, in order to assist the incomes of all small producers: for example, one could exempt fromthe levy the first 40,000 kg of all deliveries (equal to the average yield of 10 cows). This would exempt more than half of the Community's milk producers, but only about 17% of the total milk deliverTes. Such a measure would have a similar effect to that of a direct income aid to small producers but without the administrative difficulties inherent in any system of direct aids.-6-As regards the measures to implement this objective, a number of choiceshave-•"to be made :(a) Existing coresponsiblCity Levy. There exists a levy at the basicall milk delivered (with exemptions for mountain zones, Greece ) but for the 1981 / 82 season it has been increasedreduced rate of 2.0% for the first 60,000 kg. delivered(b) Supplementary levy. In order to discourage excessive increases in production, a dissuasive levy should be applied to additional milk deliveries. Only an additional levy of this type, rather than a linear levy, can be really effective in controlling excessive production.But the following choices have to be made:Method of calculation. Should the rate of levy be calculated according to the marginal cost of disposal (normally the export restitution) so that the cost of additional production is completely covered without additional cost to the Community budget? -τ-Method of application. Should the levy "be applied simply at the level of the dairies , leaving them to decide how to pass it onto individual producers, as the Commission has suggested in its earlier proposals for a supplementary levy ? Or should it "be applied at the level of the individual farms , with the dairies acting as our administrative agents ? The former approach has met with strong opposition within the Council, tut the latter would also entail serious difficulties of administration and equity (problem of calculating reference quantities for each farm, problem of young farmers wishing to enter milk production, consolidation of existing structures of milk production to the advantage of those producers who have already attained a higher degree of efficiency.)Progressive rate. Should the levy apply at a uniform rate of iffoon all additional milk, as the Commission has suggested in its earlier proposals , or at a progressive rate more favourable to small producers .A progressive element could be introduced , for example , by applying a rate of y$ on the first 10,000 kg of additional milk, a rate of x$ on the next 10,000 kg, and so on.(c) Special levy for intensive production. Should there be a further element of dissuasion for additional milk delivered by farms with an animal density of more than 3 cows per forage hectare ? -8-BEEFProduction of beef in the Community in 1980 was 7.2 million tonnes, either from specialised beef herds or more often from herds producing milk. Exports were 640,000 tonnes and imports 343,000 tonnes.Production has increased at an annual average rate of 2.4% in the 1970s, while consumption per head has grown at an average rate of only 1.7Z. For the coming years it is estimated that production may increase by 1.5 - 2.0Z, while consumption which is strongly influenced by growth in incomes may increaseat about 0.7Z. In the absence of adjustments in our policy in this sector, it is clear that there may be a growing imbalance between supply and demand.. ■.Î5e«v'~ 'As regards.- externa I trade,tscerta3bai9djustmentSjscoui.d befsnvi^agedi i«)f thfi, ;t » importearrangements so^as to ensur* » moret£ffect?iyei_sKjre .. Vapplication of Community preference. On the export market, the Community has had considerable success in expanding its share of world exports from 10% to 25%, but this is due in part to reduction in exports by other suppliers which have been affected by cyclical factors; since demand for beef is geared to economic growth, the prospects for expanding our beef exports at more remunerative prices are not good. The Community is therefore likely to remain a net exporterof beef at about the same level as at present .Production objectiveThe Community's objective should be to discourage any increase in the gap between beef production and consumption: in other words, action should be taken to ensure that the average production increase does not exceed the consumption increase .This will require a prudent price policy, since there is a risk that further price increases will deflect consumption to other meats, as well as increasing the budgetary cost of our exports.Producers should be confronted with the realities of the market, through further adjustment of the intervention system (limitation, suspension of intervention during certain periods). The existing premium measures should be reviewed, so that they do not constitute an mentation to additional production for which there is no market.^ yrran , .::-e ''&* ' " ■ - . ' -i&mgr* ' ■■ - 10 -PIGMEAT , EGGS AND POULTRYThe Community's regime for these products includes only Limited measures for support of market prices (export restitutions/ and private storage for pigmeat). Past experience has shown that the market organisation is self-regulating in the sense that prices operate to bring supply and demand into balance in the medium term/ while action in the fields of trade and storage may be necessary to counter short-term fluctuations.It would not therefore be appropriate to introduce production objectives or new measures of coresponsibi lity in these sectors .A relative reduction in the price of cereals would have an importanteffect in reducing costs for ourproducers and making them more competitive on the world market : we are already highly efficient in these sectorsof production by world standards/ and our exports of poultry/ forexample/ have already increased from aboit 200/ 000 tonnes in 1977-79 to about 300/000 tonnes in 1980. There are prospects for increasing our exports in all these sectors if we pursue a reasonable management of our restitutions. Huile d' oliveLimitation de la production : en limitant l'octroi de l'aide a la pro­ duction aux superficies plantées en oliviers avant une certaine date et en envisageant d' étendre cette disposition à l' Espagne et au Portugal dès leur adhésion, la Communauté a déjà pris des mesures ayant pour effet de limiter l' évolution de la production uniquement à l' accroisse­ ment induit par la productivité . Il n' est donc pas nécessaire d' aller plus loin dans cette direction.En ce qui concerne l'aide à la production, le problème majeur est tui problème de contrôle. Il faudrait donc accélérer la réalisation ducasier oléicole . Cependant , cette opération prendra "beaucoup de temps , il faudrait donc accroître les contrôles au niveau des moulins à huileoù les olives sont triturées. Si cet effort ne devait lui-même pas donner les résultats escomptés, il serait alors nécessaire de recourir à une aide à la production forfaitaire sur hase des oliviers existants.Limitation des dépenses d' intervention s en 1981 , environ 20 $ de la production communautaire ont fait l' objet d' interventions ; de cette quantité , plus de 80 $ sont représentés par des huiles comestibles dont la conservation n'est pas aisée et dont la revente sur le marché est difficile. Un certain nombre de mesures pourraient être prises pour rendre au marché sa fluidité :– diminuer le niveau du prix d' intervention , notamment pour certaines qualités ;– limiter l'intervention à – rendre plus restrictives – encourager la conclusioncertaines périodes de l'année;les conditions d' admission à l' intervention de contrats de stockage. - 12 - TabacLe problème majeur consiste à poursuivre et à accélérer la recon­ version de la production vers les variétés dont la Communauté a "besoin et à décourager la production de tabacs dont les débouchés sont limités, afin de diminuer les dépenses d'intervention. Des objectifs de production par variété peuvent être fixées. Il ne semble pas nécessaire de prendre des mesures de limitation de la production globale, étant donné que celle-ci a tendance à être plutôt stable . Si tel n' était pas le cas , un contrôle quantitatif global pourrait être institué. Les mesures suivantes pour­ raient être prises :1. Limitation de l'intervention : il existe déjà un mécanisme auto­ matique d'abaissement du prix d'intervention dérivé pour limiter les apports à l'intervention. Ce système pourrait être renforcé quant aux taux (au- delà des 10 $ actuels) ou quant aux seuils de déclenchement (au-delà des25 $ actuels ).2. Orientation variétale s elle pourrait se faire , comme cela aété fait pour le Kentucky, par une modulation du prix d'intervention lors de la fixation annuelle des prix. En contre–partie , comme cela a été fait , on peut prévoir une aide spéciale à l'hectare pour les planteurs ou grou­ pements de planteurs qui procèdent à cette reconversion. On peut combiner les deux mesures citées : abaissement du prix d'intervention et limitation des quantités pouvant bénéficier de l' intervention , comme cela a déjà été fait pour certains tabaos orientaux.3. Autres mesures possibles :– réduction de "l'élément frais de transformation", utilisé dans le calcul de la prime, en vue d'obtenir un abaissement correspondant du prix d'intervention dérivé;– recherche d'un accord interprofessionnel pour une meilleure adéquation entre les quantités produites et les qualités consommées;– poursuite des travaux de recherche agronomique pour adapter les qualités aux conditions de sol et aux besoins commerciaux de la Communauté . - 13 -WINEProduction of wine in the Community fluctuates greatly according to the season:the average production in the period 1970/71 to 1979/80 was 153 million hectolitres with a trend increase of about 1.16%. Consumption (in the sense of directhuman consumption, distillation without aids etc) has been steadily decreasingat an annual average rate of 0.59% in the period 1970 - 80. The balancebetween production and consumption has been made by distillation with Community aid, which accounted for an average of 7 million hectolitres in 1970 - 80.Imports in 1970 - 80 averaged about 5 million hectolitres and are fairlystable. Exports have increased from about 3 million hectolitres in 1970 to8 million hectolitres in 1979/81 (including 2 million hectolitres which benefited from export restitutions); but export markets are limited by the fact thatmost importing countries are also producers of wine.The Community has already taken a series of measures to stabilise production by limiting the area under vines, but at this stage it is difficult to give a precise estimate of future production in the 1980s. The Commission has taken action and made recommendations to reduce the level of taxation on wine inthe Northern countries, and if these desirable changes are made, there would be increases in consumption in the Member States concerned which would help to offset the decline in consumption in Italy and France.Production objectiveThe Community's objective should be to avoid any increase in the gap between the trends of production and consumption.As far as production is concerned, measures have already been taken to limitthe area under vines, and indeed the wine sector is the only one discipline of this kind is imposed on producers under the common policy. It is essential that these measures shoutd be appliedThe structural measures for grubbing-up vineyards must also be pursued.Distillation measures should also be improved, to ensure a more stable market and to discourage the production of high-yield low-quality wine.where a agricultural effectively . - 14 -There must be a reinforcement of control in the areas of production, both to prevent frauds and to ensure better quality for the consumer. Measures for this purpose have recently been submitted for approval of the Commission .As regards consumption, the member states concerned should reduce taxation of wine. Consideration should also be given to Community encouragement for promotion of wine, both on the internal market and on the export market. FRUIT AND VEGETABLESThe analysis of measures necessary in thissector is particularly complicated because of the diversity of products concerned.Examination is continuing within the services . COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat général *COM(81) 563Bruxelles, le 29th September 1981•//MANDATE••••."j: : : : :./•**.. ••'* : • f ECRET. Exemplaire N°Remis à M.2US /AJF ^ £A 1* r- This qu^stioiVHS on the agenda for the 619th meeting of the Commission/ on Wednesday 3toh September 1981/ under item 10.•//Ag 619/3 ~ Item 1l<ryÆ"i« •• Ær W ••••/^ .*•" OF 3C/ WAY 1-980 : AGRICULTUREτX .·"·Communication from Mr Dalsager) Jr: *..••••••« *••••*Jt s1 Communication from Mr. Dalsager to the CommissionMANDATE 0F 30 MAY 1980 : AGRICULTUREAt its meeting on 16 September 1981 the Commission decidedythat \Χ wouldadopt a document cn agriculture at its meeting on 21 - 25^ October for on 21 -2\y/L debate on agriculture at the Commission's meeting ornt 30/ September ./ / Work is continuing in my services on the preparation^of_s!transmission to the Council; and that there would be/6 firs/'orientationthe document for the Council- taking account of the principles set/out in the Commission'sMandate report of 24 June 1981 . In the meantime , the attached note servesas an interim report, and a basis forXne ^j*st orientations of the Commission.••• • ••«tuld be/S fi -1-GUIDELINES FOR EUROPEAN AGRICULTURE••î: •;: •;::In its report on the Mandate (C0M(81)3U0 of 24 June 1981) the Commission Jr recommended that future decisions on the common agricultural policy should^ ,be based on certain guidelines, including: . Jr Jr- a price policy based on the narrowing of the gap between Compwnitjir prices and those applied by its main competitors; JF- modulation of guarantees in line with Community production targets; - mutual coherence between the commercial and agricut^uraUpolicies.The Commission will submit a memorandum to the Counc^T injrne second half of October, with a more detailed analysis and indications On the Commission's guidelines for prices, production objectives, D^oducar participation and trade.The present communication gives a first anabftls^md submits certain choices for the Commission. JBS&mrResults achieved by the common agricj^urj^policySince its inception, the common n^Ttural policy has achieved a**cevisiderable r ••••••iectives set out in Article 39«»o degree of success in attaininartheyDjectives set out in Article ^9-o.f theEEC' Treaty. In a time of^enera* economic difficulty, it has protected producers' incomes. ItJ^a^jJlcceededi in increasing agricultural.pVbductivity,stabilising markets, id assuring the availability of supplies to'censumers at reasonable pricedOne indicatioo^f tWs success is the increase in the Community's degree of self-suffigirency^or many of the principal agricultural products.••• fsf:: sVMfeccÔDiô^ia.T,eH»by**it §* cHowever, this success has been ^gcotap^Q.fe^'byitS* own problems. Becauseof the continued growth of agricultural production, with a less rapid J growth of food consumption within the Community, there have been increasaff^difficulties of market management and a growing reliance on export manirets^often with the aid of restitutions paid from the Community budget. Jfir\ tjfceperiod 1974 - 79, expenditure from the FEOGA Guarantee Section in^reaspcT at an annual average rate of about 27Z. Jt JrThe Community has therefore been obliged in recent yearsJfO foWtow a moreprudent policy for agricultural prices, and to develo^jffnstjjtfments for the participation by producers in the cost of disposing^^ additional production.At the same time, the Commission, in its managemerar of tlfe markets, both as regards domestic markets and external trade, hjfs plajred renewed emphasison vigorous and timely action to expand outl&&jmjrln particular, it haspursued an active export policy which haa^ennicted the Community's agricultural exports to increase more than twice as^^pyiry as its imports.^ ••••of only about 9%, less ra^fd^jj^ian the Community's resources whicV^Ve expected in increase byaboyjr 12% during the same period. The picture is most striking in th^^t^sector, for which expenditure from the Gy&r&ntee Section will actuj^|®»S£rease from 4,752 million ECU in 1980 to 3,675 million ECU inj^8l£Jnn this sector we have succeeded in raising the level of prices or^fche ufcrld market, liquidating a large part of our stocks, and expandingJBur ejiports, while at the same time saving more than 1^000 million ECU foi^he bodget.for the FutureA Drelimmary analysis of forecasts of Community production and consumption pf the main agricultural products for the coming years shows that, in many cases, production will continue to increase more rapidly than Community consumption if there is no change in present measures and price structures .( 1 ) taking account of the rectifying budget no . 2 for 1981 and the latest forecast for the 1982 budget.These measures of market managemadr a^^now clearly beginning to beij; fruit . According to the most recent eatfWiRd), expenditure from the Guarantee•••• Section of FEOGA in the Perj®°S9aiO-82 will increase by an annual average• -3-inni :•••On the other hand/ commercial deWancf for the Community's exports willcontinue to grow in several different regions of the world (developingcountries , oil-producing countries , Eastern Europe and the USSR ) andthese demands must be satisfied, together with the increased effort uMCommunity should make in the field of food aid. At the same time^so imbalances in the Community's import arrangements could be remedied. JTaking account of these factors, the Commission should thenCfor^roecide on appropriate production objectives for each main product j^fnd formulate theprice policy and other measures suitable for achieviij^themr Since any new measures adopted for the coming 1982/83 season wou^i notoftave their fulleffect on production until 1983 or later, it vo\Jta be^eppropriate to take the year 1988 as the limit of a 5 - year horizon.J®%:-J(rThis approach will permit more rationalj^erm decisions on the agricultural ions . But it must be subordinate•••• ••••policy to two--to be taken by the Community vA fundamental considerationsany changes must respejw .thlfDasic principles of the agriculturalW• r ••••policy, and permit unity to honour its obligation uradar ••Article 39 of th^^( ECareaty to ensure a fair standard of Living for Community; no adaptations which fail to reflect thesethe agricultui^C^ conditions adGCa b••politically viable;there cajrbe jw question of imposing an artificial limit on agricultural produGCion«ior of determining the level of production from year toyeairat fcne farm or national level by administrative dictate;Wfiat a|re envisaged are targets or thresholds of production, beyond pwhian the Community's guarantee would be reduced or adjusted in anappropriate way.^ojpparison with world markets and third countriesThe Community is not alone in maintaining a system of agricultural supportand guarantees of markets and incomes for its farming population. Almost without exception, other countries have agricultural support systems of various kinds, and in countries of a level of economic development similar*•/§• -4-iÏ :: • ··..··..to that of the Community/ the support price level is frequently higher than ours. For example, although the producer price for milk in New Zeal is 55% lower than in the Community and in Australia 15% lower, in theis 15% higher, in Canada 18% higher and in Switzerland 55% higher. Jr ^ Meanwhile the cost of agricultural support to public finances in jfffe USffr is of the same proportion as in the Community (1% to 1.5% of andHn Japan it is much higher (almost 5%).The price level on world markets, on the' other hand, iaffiotonrtously volatile because the quantities involved in international trade ara^ften marginalin relation to total production, and may reflect jwort^erm fluctuations in production (eg. sugar, dairy products). For a^veraJrproducts (eg. beef, wine)there is really no world market and prices ^f^^olording to the destination of exports. Although the Community hasypijraUpG its efforts to stabilise world markets for agricultural product^MBucp^more effective international cooperation would be needed before omTfcomra use world prices as a valid reference point.•••• ••••ices for the Community's agricalteraI ••••>le, since they influence the leveVM our ••••The significance of world policy is nevertheless co export restitutions ancLw export market will imxut^exceeding the Comtherefore real vre ncSffiore than the world price. This realisation pricecould there^rfe bjjrtaken into account, in certain cases, in measures for the financialJpartijnpation of producers - as is already the case, for examplfe,in our^yste^of quotas for sugar.OpTentaînons for productsIn Jine Annex is an interim report on the work of analysis, which is still i* progress in the services, on the principal agricultural products. The results of this work will be submitted to the Commission in final form, with more precise conclusions and orientations, in the context of the draft memorandum for transmission to the Council in the second half of October .our budgetary costs. In many case's, the ••••••be the only outlet for additional preelectionproduction targets, and such production will Contents :^ 3.4- Beef5. Pigmeat ,6. Olive Oil7. Tobaccojf jf/ /pageAnon vu •• : : s..• ••GUIDELINES FOR EUROPEAN AGRICULTUREInterim report of the product-by-product analysis.A1. Cereals2. Sugar/ / 1 Milk /f4Eggsandjr10 11 1213 158. Wine9. Fruit and Vegetables ^Sw• ••••ï""Î/s/ • />*//Poultry £ WJw/ 5 8^ 9r /y«Jv fANNEXjf jf J/æ •* /I JT a CEREALSγ·=·:πη·:·;Ο • • • • •.» •• •••• ••Production of cereals in the Comiftbnity in 1979 was 135 million tonnes, with A imports of 18 million tonnes and exports (in alL forms) of 17 million tonnarTThe most important cereals produced were wheat (45 million tonnes) barl&jr(4QJ million tonnes) and maize (18 million tonnes). jJrSince a large part of cereals is used for animal production in tire Community,an analysis of the market situation must take into account tharaemajpra from the animal sector and the utilisation of cereals substitutes. Alx\ 1360 thedemand for animal feedingstuffs in the Community was eqwroalertrto 282 million UF (1 Unitsfourragere equals 1 tonne oJrcere^Ks) which was covered by 73 million tonnes of cereals (including^? minion tonnes imported)and 14 million UF of imported cereal substituteapman^rc, brans, corn, gluten feed, etc.) Imports of these substitutes ha^e^gr^m rapidly in recent yearsbecause of the Community's low level of ext^rj®E^protection, which gives them an advantage of price compared with Commp^t^jFereals.It is estimated that, on present tMnds^^he demand for animal feeeT'n'gstuffs by ••••1988 would reach 298 million UFr^ror Jy action is taken to control.frfo increasesin milk and beef production, S^TmJ^ion UF, In the absence of aitychange in ••••import conditions and ces, t'ie whole of this additiona.l»*<J§mandwould be covered by imposed sjlrostitutes. Any increase in Commuruty cereal production would therefore Jy^ve to be exported at a cost to the CoTjjrTtJnity budget .In formulating ijspryRiction objectives for cereals, the Commission must make- ^Bllo^mg unrestricted increase in the imports of cereals substitutes; sterilising the imports of substitutes at about the present level;JF- ^reducing the imports of substitutes.ThMlother element for which a choice must be made is the future price level of Community cereals. Several factors argue in favour of a progressive reduction of the price in relative terms:Cereals have a central role in the Community's agricultural economy; a relative decline in cereals prices would mean lower costs ofproduction for beef, milk, pigs, poultry, eggs, and would therefore permit prices in these sectors to be supported at relatively lower levels this in turn would make our animal production more competitive with that of third count?iW.*«* ■ JrOur cereals production is relatively efficient: although the JF jw average area of our farms is smaller, they have an average yij*d jW higher than in the U.S.A./ Canada or Australia/ thanks to '.Jwintensive use of inputs. JF; Jr Although there are fluctuations in the world market QH ce 2* cereals ;there exists a valid point of reference in the support ounces accordedto cereals producers in the U.S.A./ which in- a oecen^Teriod were about «20% lower than in the Community .From the point of view of agricultural incomes^ a relative reduction in cereal prices would affect smallenJcerealc producers proportionallyless than the larger producers/ bej(9y««p^ne larger farms specialise in cereals production while the^Bmary^ farms tend to have a mixed farming system with other tyMBo'jyproduction/ such as animals.\•••• ••The advantage enjoyed cereals substitutes is |g§entially an advantage of pricedF"1'^Jc has been estimated that/ if "ttre* pricedifferential was i^iraucecLroy 20 ECU/tonne/ the substitutes"*«w>tild already begin to^fofa^friei r economic interest for animal 'teed. Areduction in Jme rafative price of cereals would therefc;e-.j£e thelogical wajRfc&s^ve the problem of substitutes.••••For these reaathS/^T would be in the Community's interest to embark on a programme ojrproa^ssive reduction of cereals prices in relative terms.To avoid^Bnaccjptable consequences for production and incomes/ such a prograrmrie JJJipt be gradual : one could not envisage a reduction in nominalterjp. /Jn would be a question of progressively reducing the gap between our internJc prices and those in the U.S.A. over a preiod of years up to 1988.^t mast be emphasised also that Community preference in the cereals sectori^uld be retained/ since there would still be the difference between the ^>rice at which supplies from third countries could enter the Community(threshold price ) and our intervention price .Production objectiveAgainst this background, production objectives should be fixed for Community cereals; separately for wheat and for feed grains, and mechanisms should be For theseCoresponsibi lity levy. Such a system would be very difinculj^oadminister in the majority of member states, where there i^rno obligatory point of control for sales of cereals f&dm faaffis; and itcould not be applied to the large quantity of carealsjronsumed onfarms. In economic terms, it would be less arficipnt than direct action on prices . JF .JFAdjustment of intervention price . Iorits J981 /82 price package theCommission proposed that, if Commua^f^ppeduction of the principal cereals exceeded certain basic mfent^^s by 1%, the intervention prices should be reduced by "both the economic and admi­nistrative point of view, 1JK3 1^5 the advantage of simplicity. On the "basis of this pro|«a^^ahe Council has already a^f.edd in principle that corespoifalti^Fty should apply in 1982/83#:"***:reasons , it woiJra be . ^ efera'ole to pursue our earlier proposai , • •••*-3-introduced for the participaji$rj cjf; p^ffdjice/s; ijf the objective is exceeded. ■•••«•«9A choice must be made between the application of a coresponsibility levyjfr thj adjustment of intervention prices: • Jrmodified in an appropriate vary, for producer participation by meap^ <}f••• •••measures would action only if there was an excessive increase in Community produttioryr they would be a comolement to the suggested priceInteriB^ctipn on cereals substitutesIn Jfrie long term, a programme of progressive reduction in cereals pricesifi relative terms will eliminate the competitive advantage presentlyenjoyed by cereals substitutes. But in the short and medium term, whilepne advantage remains, difficulties may persist on the Community's cereals market. For this reason the Community should open discussions with theprincipal third country suppliers of cereals substitutes for." the introduction of arrangements to ensure that the volume of imports does not exceed current levels . These discussions should cover' all the principal substitutes (and, if necessary, new substitutes) so as to ensure coherence and avoid displacement of demand from one product to another.It must be emphasised that.Ithese an adjustment in inrtg^wnybn prices. It must be emphasised thjwt..these -A-SUGARThe Community already has in the sugar sector a well-developed series Jr of measures, by means of the A, B and C quotas, for setting production^ £ targets and ensuring producer participation. Jp- JjrIn its 1981/82 price decisions the Council adapted and renewed^he^uota system for a future period of 5 years. In fact, the markar organisationnow provides for an integral coresponsib,i lity of produc^re inJrne sense that they must bear the full cost of exporting surplus sugar, ot^er than the equivalent of the 1.3 million tons imported from A^cougrries.It would not be appropriate at this stage to oroposirmodifications in these arrangements.However, the Council must review the aJotajyoefore 1 January 1984 in the light of the situation on world maN^tts^md that will be the occasionto consider any necessary changej^ jJraccount of developments in tha^jroMction of other sweeteners, suc1J**asisoglucose and other new prjlBuctar which may begin to occupy an increasing share of markets in third^ourJries to the detriment of sugar proiiw&Sd from beet and cane . Jr···· ρ· »• ••••\particular the Community mwl't take MILK-5-Deliveries of milk to Community dairies in 1980 were 97 million tonnes, and Jfr off-farm consumption of milk and milk products was 85 million tonnes. Exports of milk products were equivalent to 16 million tonnes, and imports equi^alenlr to 2 million tonnes. (The reason why the total of consumption plusjftpords was greater than the total of deliveries plus imports is that stoofcs wejpC reduced during the year). jfr JjrDeliveries to dairies increased at an annual average of 2^6% iryChe period 1973-80, but in 1981 the increase has decelerated and jr sxpdcted to be only 0.5% - 1.0Z. Total consumption of milk in its diffafrentjrorms within theCommunity - including subsidised uses in the animj^ sector (milk powder) and for human consumption (butter) - can be exoectecL(Ko grow at an average of about 0.5% in the coming years.The Community's exports of milk produc^^rWarincreased rapidly: between1975 and 1979 our share of the worlc^rarl^r for butter increased from 16%to 62%, for skimmed milk powder fjMi 32^to 61%, and for cheese fi*cw.?54% to ••••41%. Since 1979 we have had tdrVto^success in expanding export5,„iifhiIeat the same time bringing prjrcesi QJTthe world market to a more re[8unb*ative ••••level through cooperationJnt4Jfher exporters. There are prosp$*c*f*» for a ••••further increase in exafft damand in future, though as the leadina. supplier dtem m • ••on the world market jMt&usjT exercise prudence so as to maintain g;*>€l« prices .As regards imports, ilfe principal question is the future arrangements for New ZealandJfuttenfr These imports have been fixed for 1981 and 1982 at thelevel of 9f anyP2 thousand tonnes respectively, and the Council has yet to take aiecision on the quantity for 1983 and the arrangements after 1983.Sin^^heJeonsumption of "butter in the United Kingdom continues to decline,tbe resulting adjustment should "be "borne not only by Community producers Cut .jiiso "by New Zealand.Production objectiveTaking account of these factors, it would be reasonable to have as our objective of production that deliveries to dairies should not exceed an annual average increase of 0.5%, which is the expected rate of increase of internal demand . -6-•• ••As regards the measures to impjlejnfent jtttite fcbifcittve, a number of choiceshave to be made :(a) Existing coresponsibility levy. There exists a levy at the bas* Arate of 1.5% on all milk delivered (with" exemptions for mountaij^one^Mezzogiorno and Greece ) but for the 1981 / 82 season it has beeir "increasedto 2.5% (with a reduced rate of 2.0% for the first 60,000 kg. dajnveredin less-favoured zones). Although criticisms have beeormad^of thislinear levy - for example, it has been argued that aJrowerymcrease inthe common price would be simpler than- a levy - i^jfnas tfre merit ofhaving been accepted politically, and it yields^Tsignificant revenue for FEOGA. The Commission could therefore arek tarcontinue it atthe rate of 2.5% .Franchise for small producers. If ailfJEtidrquestion must be posedwhether to introduce a more generaJ^frfcjMfnise, in order to assist the incomes of all small producers:^^<Sl^cample, one could exempt fromthe levy the first 40,000 kg^^aU^aeliveries (equal to thp..jverageyield of 10 cows ). This j^ild^rcempt more than half of the"Community 's ••••milk producers, but onNrawy^17% of the total milk deli'ver«?e*s. Sucha measure would have^l^fmilfar effect to that Of a direct feujtflne aid to small producers bul^mOlrt the administrative difficulties..iJtherent inany system of directjnds. *: «••••••(b) Supplementar%3?eyy. In order to discourage excessive increases in ■–■■ ■""11Æ*1product^n, a^nissuasive levy should be applied to additional milk delivj^iesJr Only an additional levy of this type, rather than a linearleyf, ca^rbe really effective in controlling excessive prpduction. mrt tws following choices have to be made:ptethod of calculation. Should the rate of levy be calculated according to the marginal cost of disposal (normally the exportrestitution) so that the cost of additional production is completely covered without additional cost to the Community budget?• •*•••••• •• •• •• –Method of application*": 'the: lfcvy "be applied simply at the / ■ • I• ♦♦•••*•• * /,levelofthedairies,2feaVIng"*tH£&ft*odecidehowtopassitonto / individual producers, as the Commission has suggested in its earlier /proposalsforasupplementarylevy? Orshouldit"beapplied^&tlevel of the individual farms , with the dairies acting as our // administrative agents ? The former approach has met with strong/./ opposition within the Council , but the latter would also entailserious difficulties of administration and equity (probleij/of /calculating reference quantities for each farm, problem/of youngfarmers wishing to enter milk production, consolidaticon of existing /structures of milk production to the advantage of .those producers who have already attained a higher degree'of efficiency.)Progressive rate. Should the levy apply at a uniform rate of x% S/on all additional milk, as the^Commission has suggested in its earlier proposals, orataprogressiverate'morefavourabletosmallproducers. A progressive element coul^beintroduced, for example, Tp'y'^pplying«•••a rate of y> on the fir^T lOflOOO kg of additional milk, arrate of x>on the next 10,000 k^fanOfo on.//Special levy for intensive production. Should there be:.a "further element of dissuasion for additional milk delivered by fpryr^; with an animal density jof more than 3 cows per forage hectare ?–(c)-7- BEEF••Production of beef in the Community in 1980 was 7.2 million tonnes, eithe-r M from specialised beef herds or more often from herds producing milk. -j Exports were 640,000 tonnes and imports 343/000'tonnes. AW jyProduction has increased at an annual average rate of 2.4% in thj^97Qj^> whileconsumption per head has grown at an average rate of only 1.7^|(P For the coming years it is estimated that production may increase bar! . 5jr 2.0%, whileconsumption which is strongly influenced^ by growth in irarome^may increase at about 0.7%. In the absence of adjustments in our Jolicynn this sector,it is clear that there may be a growing imbalance ba€weeQ|(Cupply and demand.As regards external trade, certain adjustmea^^^yTd be envisaged in the import arrangements so as to ensure a moj^eTrSrtiyeapplication of Community preference. export market, the Community hashad considerable success in expandin^lts^hare of world exports from, 10% to 25%,but this is due in part to reduction ij^exports by other suppliers iKjch have beenaffected by cyclical factors; ^dnraw^Temand for beef is geared to fVCinomic growth, the prospects for exj^andiog our beef exports at more remunerative pricesare not good. The Commjdmwpra therefore likely to remain a net?-«xkorter of beef at about the saffie le^el as at present .Production objectif*The CommunityV^obiflCtive should be to discourage any increase in the gap between beajjrproilction and consumption: in other words, action should be takento ensurj^hafcprthe average production increase does not exceed the consumption increase. Jr.Iffis wpll require a prudent price policy, since there is a risk that further prifie increases will deflect consumption to other meats, as well as increasing the budgetary cost of our exports.Producers should be confronted with the realities of the market, throughfurther adjustment of the intervention system (limitation, suspension of intervention during certain periods). The existing premium measures should be reviewed, so that they do no*t xensiji'tiCte: art "invitation to additional .. .. « •• ••production for which there is no market.• // •////X //-9- - 10 -PIGMEAT, EGGS AND POULTRjT; ;"j j": t : •••••••••• ••••••••••The Community's regime for these products includes only limited measurars .for support of market prices (export restitutions, and private stooge jjr for pigmeat). Past experience has shown that the market organisa^on self-regulating in the sense that prices operate to bring supo|jy andr demand into balance in the medium term, while action in the^rield^of trade and storage may be necessary to counter short-termj^uctuetions.It would not therefore be appropriate to introduce ppoductf^n objectives or new measures of coresponsibi lity in these sector . jjrA relative reduction in the price of cereals would ilive an importanteffect in reducing costs for ourproducers ara.majpfng them more competitiveon the world market : we are already higt*^0»f^Tcient in these sectorsof production by world standards, and^/uflj&'yports of poultry, forexample, have already increased fron^ro^i^u0,000 tonnes in 1977-79 to about300,000 tonnes in 1980. There ar^^Troj^cts for increasing our,sports in all these sectors if we pursuers r^Gonable management of our 'restitutions .•••• ••••••• ••• ••••••• •• •• ••••tê•••••••••••• Huile d'olive •••••••••Limitation de la production : en limitant l'octroi de l'aide à la pro­ ,duction aux superficies plantées en oliviers avant une certaine date et// en envisageant d'étendre cette disposition à l'Espagne et au Portugal/dès leur adhésion , la Communauté a déjà pris des mesures ayanlf pou;reffet de limiter l'évolution de la production uniquement^^1'accroisse­ ment induit par la productivité. Il n'est donc pas nécessairé^'allerplus loin dans cette direction. jf f //En ce qui concerne l' aide a la production , le problème majeur est unproblème de contrôle. Il faudrait donc accélérer la réalisation du //casier oléicole . Cependant , cette opération prendrail faudrait donc accroître les contrôles^u niveau des moulins à huile"base des oliviers existants.Limitation des dépenses d' intervention : en 1981 , environ 2Q.5i de la production communautairo-^on^ fait l' objet d' interventions ; c[g**cette quantité, plus de 80 .^sont/représentés par des huiles comeVtrblesoù les olives sont triturées. Si cet^effor^ne devait lui-même pas donner les résultats escomptés, iL^s'erait^alors nécessaire de recourir//à une aide à la production forfaitaire' surdont la conservation n'est pas aisée et dont la revente sur*-le*marché//// ·· /7 ···est difficile. yUn certain nombre de mesures pourraient etrfc'ofises pour rendre au marché sa fluidité :Qinuer le ni/- diminuer le niveau du prix d' intervention , notamment pour///certaines qualités;limiter l'intervention à certaines périodes de l'année; /–y'rendre plus restrictives les conditions d'admission à l'intervention – encourager la conclusion de contrats de stockage."beaucoup de temps , - 12 - TabacLe problème majeur bcmSislîeî à: poftjîs\livre et à accélérer la recon– • ••••••••••/y /«• •• •• •••• ••version de la production vers les variétés dont la Communauté a besoin et/à décourager la production de tabacs dont les débouchés sont limités , Afin yde diminuer les dépenses d' intervention . Des objectifs de production par y'variété peuvent être fixées. Il ne semble pas nécessaire de prendLre des /'mesures de limitation de la production globale, étant donné qué cel^.e-ci a tendance à être plutôt stable. Si tel n'était pas le cas, uiï^contrôlequantitatif global pourrait etre institue. Les mesures suivantes pour–/„f,./à l' intervention. Ce système pourrait être Renforcé quant aux taux (au–..delà des 10 % actuels ) ou quant aux seuil » de déclenchement ( au-delà des25 i° actuels )./■1. Limitation de l'intervention : il existe déjà un mécanisme auto­ //matique d'abaissement du prix d'intervention dérivé pour limiter les apports2. Orientation variétale : ^®lle pourrait se faire, comme cela a été fait pour le Kentucky, par uûe mcxmlation du prix d'intervention lorsde la fixation annuelle des piJix.^JCn contre–partie , comme cela.a. été fait ,» •V«» «*1 ■ m ••••on peut prévoir une aide spécial4^à l'hectare pour les planteu£ji**ou grou-// ::pements de planteurs qui/procèdent à cette reconversion. On pétrt combiner/Sles deux mesures citées : abaissement du prix d'intervention eV«limitation // i.•,des quantités pouvaht bénéficier de l' intervention , comme celS à.tiéjà été /f/f •"***•fait pour certains tabaos orientaux.J. Autres mesures possibles/'f – réduction de "l' élément frais de transformation", utilisédans le calcul de la prime, enr vue d'obtenir un abaissement correspondant du -prix d' intervention dérivé :– recherche d'un accord interprofessionnel pour une meilleure adéquation entre les quantités produites et les qualités consommées:– poursuite des travaux de recherche agronomique pour adapter les qualités aux conditions de sol et aux besoins commerciaux de la Communauté .//// // WINE•• •• •• •• •• •• •••• ••ÆLoffset the decline in jonsum^ion in Italy and France.Production obiecl■- 13 -Production of wine in the Community fluctuates greatly according to the sea«n : jjr the average production in the period 1970/71 to 1979/80 was 153 million b*ctoUrcrewith a trend increase of about 1.16%. Consumption (in the sense °fjprecJr human consumption, distillation without aids etc ) has been steadi lyjBecraffsingat an annual average rate of 0.59% in the period 1970 - 80. Tha^fcalaprce between production and consumption has been made by distillation wifcn Community aid, which accounted for an average of 7 million hectolitryjnn l^fO - 80.Imports in 1970 - 80 averaged about 5 million hectoli^^s an^Tare fairlystable. Exports have increased from about 3 million hectolitres in 1970 to8 million hectolitres in 1979/81. (including 2 miUnon hectolitres which benefitedfrom export restitutions ); but export marketyBre ^ finited by the fact that most importing countries are also producers.Jpjfifrure.The Community has already taken a seri^r om^reasures to stabilise productionby limiting the area under vines, bu^at^^is stage it is difficulJVY© give a ••••precise estimate of future produciwon^n the 1980s. The Commissipn**tias taken ••••action and made recommendationjrto^#auce the level of taxation on.w.ine inthe Northern countries, andJrfMhf€e desirable changes are made, tfie^e would be increases in consumption nnprne Member States concerned which wd&Td help toThe Communityjp objj€tive should be to avoid any increase in the gap . between the trendsJn production and consumption.As faQpTs production is concerned, measures have already been taken to limit thearereaJffnder vines, and indeed the wine sector is the only one where a ansciajnne of this kind is imposed on producers under the common agricultural policy. It is essential that these measures should be applied effectively . Ine structural measures for grubbing-up vineyards must also be pursued.Distillation measures should also be improved, to ensure a more stable market and to discourage the production of high-yield low-quality wine.••/•••••• •• •• •••• t- 14 -•»•••••••••• ••••••••••• ••••••••••• • •••••••• • •There must be a reinforcement of control in the areas of production, MWVIpiVUVIWVI Vboth to prevent frauds and to ensure better quality for the consum*y for the consumer . JrMeasures for this purpose have recently been submitted for approyval oiJT the Commission . JF AshouUT redire As regards consumption, the member states concerned shou^ar redtj/retaxation of wine. Consideration should also be given to ComijKJnmniittyt^rnaLl jmnarket and encouragement for promotion of wine, both on the internalynarketon the export market. • jf Jr •mWINE- 13 -••••Production of wine in the Community fluctuates greatly according to the season: .jMthe average production in the period 1970/71 to 1979/80 was 153 million hj^o^Pre with a trend increase of about 1.16%. Consumption (in the sense of dwrectJ^human consumption, distillation without aids etc) has been steadily^fecreasingat an annual average rate of 0.59% in the period 1970 - 80. JheJBalaye between production and consumption has been made by distillation .ntJ^Communityaid, which accounted for an average of 7 million hectolitreynn 19iTO - 80.Imports in 1970 - 80 averaged about 5 million hectolitn^s andrare fairlystable. Exports have increased from about 3 miIli^rnect^litres in 1970 to8 million hectolitres in 1979/81 (including 2 miUpon hectolitres which benefited from export restitutions ); but export markets\ jfre yfiited by the fact thatmost importing countries are also producersThe Community has already taken a seri^^o^^easures to stabilise productionby limiting the area under vines, bid^itJmns stage it is difficult..^ give aprecise estimate of future produc^on the 1980s. The Commissitfff'has taken ••••action and made recommendation^ffaijyffuce the level of taxation on•vine inthe Northern countries, and j^fthejfe desirable changes are made, would ■■Abe increases in consumpt i Qdr rn j/ne Member States concerned which vwuLfi help to offset the decline in c^nsumo/Mon in Italy and France.Production objectyThe Community"jpobjactive should be to avoid any increase in the gap between the trends or Dro^Cction and consumption.As fanps prwauction is concerned, measures have already been taken to limitthe^#reajjnder vines, and indeed the wine sector is the only one where acUCcip^ne of this kind is imposed on producers under the common agricultural 'pol^^. It is essential that these measures shoutd be applied effectively.Va& structural measures for grubbing-up vineyards must also be pursued.Distillation measures should also be improved, to ensure a more stable market and to discourage the production of high-yield low-quality wine.■•/•• •*r"- 15 -fifH-!HOfi /ϊ ···· :::..FRUIT AND VEGETABLES / /.** ssyThe analysis of measures necessary in this JrJrfsector is particularly complicatedof products concerned, JF Jrbecause of the diversify Examination is continuing within the seiKaces/^"Æ/ Doc.No. noSl-O./M. THORNM. ORTOLIM. HAFERKAMP M. NATALIM. EAVIGUOIT M. TUGENDHATM. GIÓLITTIM. C0IJT0GE0R0I31 "•M. $$evrn«xvv*Th mrIArchives M.M.M.M. M. M. M. M. M.JO. M.DATE D' EMISSIONM. -7ARJE3K. AITDHI33SZIT M. RICHARDM. CM. LA1SAGIR M. PISANIM. ÎTOEL V~M. HAFERKAMP M. EARJESε:M. "lURISUX"""DOCUMENTS SECRET DE LA COMMISSIONBORDEREAUNo .DΝh H-f-Xf DK.IK1 .2 .3.4.5 . ARCHIVES 6.7. 8. 9.10 .IL1 . M. TUGEN3HAT2. M. RICHARD3 . M. O'KENîïEDY 4 . M. DALSAGER 5 .. ARCHIVES6.7.8.9.10 . κBruxelles, le C0MC81 ) 563 / 26 octobre 1981COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralOJ 620 - point 16DE LA COMMISSIONLes Chefs de Cabinet se sont réunis Le Lundi 5 octobre 19^9,sous La présidence de M. MEADOWS, Membre du Cabinet de M. ^j^Présidervt, pour préparer Les délibérations qu' aura La Commission^î^'sujet LorsNOTE A L' ATTENTIONObjet : Mandat du 30 mai - Questions agricolesDE MM. LESMEMBRES620ème réunion !Etaient présents : ..cSa^MM. PEDERSEN, DE SILGUY, G$fï, Dl CARPEGNA, FEVRIER, GUIDA,< RUTSAERT, WILKIN^U, DESSYLAS, SCHULER, GLASER, TREVELYAN, COHALAN .AVEfW^CDG VI ), CAMPOGRANDE ( Service juridique ), RIJ SSENBEEK Secrétariat général).^V#vde saMM. Les Chefs de Cabinet suggèrent à La Commission de concentrer son débat sur Les points suivants :A. Produits I. CéréaLes1) La Commission dans son rapport sur Le mandat a déjà annoncé son intention de diminuer L'écart entre Le prix communautaire et Le prixmondiaL . Comment entend-eLLe d' atteindre cet objectif ?2) QueLs critères peuvent etre utiLisés pour La fixatwo des objectifs de production?3) QueL méchanismes La Commission voudrait-eLLe utiLiser pour réaLiser ces objectifs de production? (préLèvement de co-jresponsabi Lité ou ajustement de prix d'intervention).„<# •4) Comment La Commission entend-eifâ' traiter Les produits de■substitution?II. Sucre v–#La Commission dev^rt-eL Le prendre en considération dans Le context généraL du mandat des SùentueLs changements dans L'organisation du marchédu sucre? ... III. Lait ^1) gomment La Commission entend-eLLe faire approcher Le prix communautaire au prix mondiaL?V 2) QueLs critères peuvent être utiLisés pour La fixation des objectifs de production?- La Commission est-eLLe prête à accepter comme objectif de production une augmentation de 0,5% par an en partant de L'hypothèse que La consommation augmente de 0,5% . Ne devrait -on pas utiLiser cette augmentation de La consommation pour diminuer L' exécdent structureL dans Le secteur Laitier . 3 ) Quel méchanismes La Commission voudrait- elle utiliser pour réaliser ces objectifs de production?(prélèvement de co­responsabilité ou ajustement de prix d' intervention ).Si la Commission opte pour le maintien du système de co-responsabi lite préfère-t-el le :le maintien du l'instauration l' instaurationtaxe actuelled'un taxe supplémentaired'un taxe spéciale à la production intensiveA) La Commission envisage-t-elle des mesures spéciales pq^wytes petitsproducteurs ?par exemple :- franchises dans le contexte de la coresponsabi li té - aides directes aux revenus .IV . Viande1) La Commission dans son rapport^j&fr le mandat a déjà annoncéson intention de diminuer l'écart entre le prix communautaire et le prixfmondial . Comment entend-elle d' atteindre cet objectif?2) Quels critères peuvent être utilisés pour la fixation des objectifs de production.3) Quel mécanismes la Commission voudrait-elle utiliser pour réaliser ces objectifs de production?(prélèvement de co-responsabi lité ou ajustement de prix d'in^j&ention).V. Hui^d'oliveLa Commission £ la production? .La Commission dans ce secteur? Sidevrait-el le poursuivre le système existant de l' aideest -elle disposée de limiter les dépenses d' intervention oui par quel moyen :- diminuer le niveau du prix d' intervention , notamment pour certaines qualités . ^v3 . Contrôle sur le fraudeDans quels secteurs la Commission voudrait-elle renforcer son système controôle ?4 . Contrôle de qualité-4-limiter l' intervention à certaines périodes de l' année,- rendre plus restrictives les conditions d'admission à l ' intervention ,encourager la conclusion de contrats de stockage.VI . TabacLa Commission entend-elle intensifier sa politique de reconversionvers les variétés plus demandées? (Abaissement prix d'intervenÇ^pn, limitation d'intervention).VII . Vin<#La Commission est -elle d' avis que ses propositions dans le du paquet méditerranéen sont suffisantes ou f^^-i l aller au délà?8 Autres points1 . Aides directes aux revenuscadreLa Commission entend-^^e introduire d' une manière plus générale les aides directes aux rew^fltis?2 . Relations pays tiersLa Comijcjssion entend-elle de poursuivre une politique que d' une manière gloB&te favorise les exportations et limite les importations?deQuels moyens la Commission voudrait-elle utiliser pour améliorerla qualité de produits agricoles en vue d'une stimulation de la consommation? 5 . Régionalisation-5-La Commission entend-elle d'introduire une certaine régionalisation dans la production des différents produits agricoles?6. Autres produits ^ Quels autres produits la Commission souhait-elle de prendre enconsidération ? viande ovine ) .r\( p. ex .fruitset légumes ,colza ,/fourragèresdeshydratés ,«& /■