 COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralC0MC81 ) 775Bruxelles , le 2 décembre 1981 DOCUMENT INTERNE1) OJ 629 - 9.12.812 ) Réunion spéciale des Chefs de CabinetPROJET DE DIRECTIVE RELATIVE AUTRAVAIL VOLONTAIRE A TEMPS PARTIEL ( Communication de M.RICHARD )v .. V\,s- Cette question est inscrite'ji L'o^dre du jour de la 629ème réunion de la Commission, le mercredi^ 9 idjeiembre 1981 .p.i. : texte F6lDestinataires : MM. les Membres de la CommissionMM. les Directeurs généraux et Chefs de service NOTE DU SECRETARIT GENERALI. ■ II .Direction générale responsable :Services associes : - pour accord :D G II D G III D G IV- pour avisService juridiqueLangueEmploi et Affaires socialesAccord demandé Accord demandé AccordAvi s' favorableAnglai sIII .»PREPARATION Dl) DOCUMENT0000000000000000000000000000000000000000 RESUMEDans sa Résolution du 18 décembre 1979 sur l'aménagement du temps de travail, le Conseil a demandé à la Commission de lui présenter une communication spéci­ fique sur le travail à temps partiel, s'inspirant des principes que celui-cidoit être volontaire, plus largement accessible aux groupes autres que les femmes, que tous les travailleurs doivent avoir les mêmes droits sociaux et obligations sociales et que le travail à temps partiel ne doit pas être limité à un travail à mi-temps .Lors de la réunion du Comité permanent de l'emploi du 11 décembre 1980, le Président a constaté que les 4 principes directeurs établis par le Conseil dans sa Résolution précitée, ont rencontré un large accord en son sein et pourraient servir de base pour les initiatives à prendre en la matière à l'avenir.Dans sa Résolution du 11 février 1981, le Parlement européen a demandé que,dans une' période d'une année, la Commission présente des propositions sur le travail à temps partiel sous la forme d'une Directive. Le projet de Directive ci-joint répond aux demandes du Conseil et du Parlement européen et tient compte des résultats des consultations du Comité permanent de l' emploi . En particulier , les articles de la Directive sont destinés à assurer :- l' instauration du principe d' égalité des droits entre ,travai l leurs à temps partiel et travailleurs à temps plein ;- la proportionnalité des droits quant aux rémunérations , congés payés , indem­ nité de licenciement ou mise à la retraite ;- la stipulation d' un accord écrit de l' employeur et du travailleur ;- la priorité aux travailleurs à temps partiel désirant reprendre une activité à temps plein , et vice-versa ;- la prise en compte des travailleurs à temps partiel dans la détermination du volume des effectifs de l'entreprise ;- l' application de procédures d' information et de consultation des représentants des travailleurs quant à l' introduction du travail à temps partiel .Il est demandé à la Commission : v- d' approuver le projet de Directive et l' Exposé des Motifs ; - de les transmettre au Conseil .V / 1 136 / 81 - FR COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESDirection generalede l'Emploi, des Affaires sociales et de l'EducationV/B/2 - V/D/1V/ 1136 / 81-FR Orig.: EN30.11.1981PROJET DE DIRECTIVE RELATIVE AUTRAVAIL VOLONTAIRE A TEMPS PARTIEL- Communication aux Membres de La Commission - Exposé des Motifs'- Texte du projet de DirectiveAdresseprovisoire: RuedelaLoi200,B-1049Bruxelles–Téléphone7350040/7358030/7358040/7366000–Adressetélégraphique:"COMEURBruxelles – Télex : " COMEU B 21877 " SOMMAIRECOMMUNICATION AUX MEMBRES DE LA COMMISSIONPagesObservations générales " 1 Raisons d'une action communautaire 1 Contenu du projet de directive 2 Résultats des consultations et suivi 3PROJET DE DIRECTIVE RELATIVE AU TRAVAIL VOLONTAIRE A TEMPS PARTIEL EXPOSE DES MOTIFSIntroduction- Observations générales - Action communautaire- ContenuBase juridique Commentaires des articlesPROJET DE DIRECTIVE* 11 2 33 4- 71-14V/1136/81-FR COMMUNICATION AUX MEMBRES DE LA COMMISSIONOBSERVATIONS GENERALES1 . Dans sa Résolution du 18 décembre 1979 ( 1 ) concernant L' aménagement du temps de travail, le Conseil a constaté que le travail à temps partiel est devenu une réalité du marché du travail, mais estimé qu'il convient de préciser les conditions de sa mise en oeuvre. Conformément à cette résolution,la Commission a inclus une action en ce sens dans son programme de 1980 et, le 17 juillet 1981, elle a présenté une communication sur le travail volon­taire à temps partiel j_ doc. C0M(80)405 final_7 au Comité permanent de l'emploi. Le Comité a examiné ce document lors de sa réunion du 11 décembre 1980 et invité la Commission à établir des instruments appropriés en vue d'une action future au niveau communautaire jT~doc. 12258/81 (Presse 190) 7.Dans sa communication "Les problèmes du chômage - Eléments de réflexion'/"doc. C0M(81)154 final, page 6_/, la Commission a confirmé qu'elle estime qu'une action devrait être entreprise pour éliminer les discriminations àl' encontre des travailleurs à temps partiel .2. Dans sa Résolution du 11 février 1981 sur la position de la femme dansla Communauté européenne (2), le Parlement européen a demandé à la Commission de soumettre des propositions sur le travai-l à temps partiel dans un délaid' un an sous forme de directive . Le 17 septembre 1981 , le Parlement européen a de nouveau réclamé une action dans le domaine du travail à temps partiel dans sa Résolution sur l'emploi et l'aménagement du temps de travail (3).La Commission a annoncé des propositions sur ce sujet dans ses réponses auxquestions écrites n° 1882/80 (Vernimmen), n° 2032/80 (Scrivener) et n° 2159/80 (Van Miert).RAISONS D' UNE ACTION COMMUNAUTAIRE3. Au cours des dernières décennies, le travail à temps partiel s'est accru relativement à l' emploi total dans presque tous les Etats membres . Cet accroissement du travail à temps partiel a posé certaines questions etsoulevé certains problèmes de discrimination à l'encontre des travailleursà temps partiel vis-à-vis des travailleurs à temps plein - qu'ils' agisse des rémunérations , des conditions de l' emploi , de la protection sociale ou de la sécurité de l 'emploi . Manifestement , la protection contrele chômage est inadéquate, l'accès au régime de pension est trop restreintet il existe d'importantes inégalités, même entre travailleurs à temps partiel, qui dépendent de la structure particulière de l' organisation du travail .De plus, quelque 90 % des travailleurs à temps partiel de la Communauté sont des femmes. Cela démontre que les formes actuelles de travail à temps partiel encouragent la ségrégation sur le marché du travail.4 . Les dispositions de la législation existante relative au travail , ainsique des conventions collectives, prennent normalement pour base le travailà temps plein et ne comportent que rarement des stipulations concernant expressément leur application au travail à temps partiel. Comme certaines conditions préalables, auxquelles sont subordonnés les droits et les pres­ tations, sont liées aux règles applicables au travail à temps plein, les travailleurs à temps partiel sont généralement laissés dans un vide juridique.(1 ) J0 n° C 2, 04.01.1980(2) J0 n° C50, 09.03.1981, p. 40 (3) J0 n° C 260, 12.10.1981, p. 60V/1136/81-FR1-"./. -2-V / 1136 / 81 – FR5. Compte tenu de ces facteurs, des pressions croissantes ont été exercées aux niveaux tant communautaire que national, pour faire cesser la discrimi­ nation à l'encontre des travailleurs à temps partiel et garantir, dans la mesure du possible , le choix volontaire de ce genre de travail .Ce actionsouci s' est trouvé concrétisé dans les propositions en vue d' une communautaire , qui ont été décrites ci-dessus , et i l explique aussides démarches récentes en faveur d'une réforme de la législation dans un certain nombre d'Etats membres (en particulier, en France et en Belgique).6. La mise en peuvre d'une législation communautaire dans ce domaine peut apporter une contribution en vue d' objectifs plus larges , tels que ceuxqui ont été exposés dans la Résolution du Conseil du 18 décembre 1979.En particulier, le projet de directive complétera la législation existante dans le domaine de l'égalité de traitement des femmes et des hommes. En mettant en valeur Le statut du travail à temps partiel, le projet de direc­ tive aidera à renverser la tendance à faire du travail à temps partiel un domaine réservé aux femmes . D' une façon similaire , la directive peutaussi contribuer à la réorganisation du temps de travail. Sans mettre en question le principe fondamental selon lequel le travail à temps partiel devrait être volontaire, un plus large recours à ce genre d'emploi pourrait conduire à un plus large éventail de possibilités de travail, notamment parmi les travailleurs approchant de la retraite.CONTENU DU PROJET DE DIRECTIVE7. Le projet de directive cherche, non pas à créer des réglés spéciales pour le travail à temps partiel, mais plutôt à étendre aux travailleurs à temps partiel les droits et les formes de protection dont bénéficientles travailleurs à temps plein .8. Le projet de directive contient une série d'articles visant à assurer :- la mise en oeuvre du principe de l'égalité des droits pour les travail­ leurs à temps partiel et les travailleurs à temps plein ;- des droits proportionnels en matière de rémunération , d' indemnités de congés annuels, de licenciement et de départ à la retraite ;- l' établissement d' un accord écrit entre l' employeur et le travailleur ;- une priorité en faveur des travailleurs qui , dans un établissement , souhaitent passer du travail à temps partiel au travail à temps plein, ou vice-versa ;- la prise en compte des travailleurs à temps partiel dans l'effectif total des salariés de l' entreprise ;l'application des procédures d'information et de consultation des représentants des travailleurs lors de l'introduction du travail à temps partiel . -3-RESULTATS DES CONSULTATIONS ET SUIVI9. Deux séries de consultations ont eu lieu avec Les experts gouvernemen­ taux et Les partenaires sociaux. On peut dire, dans Le cadre d'une appré­ ciation générale des résultats des consultations, que parmi les Etats" membres La Belgique et la France ont eu une attitude tout à fait posi­ tive à l'égard des propositions de la Commission, tandis que d'autres Etats membres ont réservé leur position en ce qui concerne un instru­ment communautaire à caractère obligatoire. Tant la CES que Les repésen- tants des employeurs ont adopté une ligne relativement positive à l'égard des principes établis dans le projet de directive. L'avis écrit du groupe de Liaison permanent pour l' égalité des chances contient des points de vue en partie positifs et en partie critiques, selon Les commissions natio­ nales qui ont participé à son élaboration.10. IL est demandé à la Commission :- d'approuver le projet de directive et l'exposé des motifs ;- de les transmettre au Conseil.CALENDRIER PROPOSEDes consutlations sur L'article 100 ont conduit aux dates provisoires suivantes :- avis du Comité économique et social - avis du Parlement européen- décision du ConseilIMPLICATIONS FINANCIERES : aucune*.Mars 1982 Avril 1982 Juin 1982 COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNES30.11.1981V/ 1136 / 81-FR Orig. : ENDirection generalede l'Emploi, des Affaires sociales et de l'EducationV/B/2 - V/D/1PROJET DE DIRECTIVE RELATIF AUTRAVAIL VOLONTAIRE A TEMPS PARTIEL- Expose des motifs- Texte du projet de directive.Adresseprovisoire: Ruede!aLoi200.B-1049Bruxelles–Téléphone7350040735803CV7358040/7366000–Adressetélégraphique:"COW.EURBnjxelles – Télex: "COMEU B 21877" EXPOSE DES MOTIFSSOMMAIREIntroduction î- Observations générales 1 - Action communautaire 2 - Contenu 3Base juridique 3 Commentaire des articles 4-7PROJET DE DIRECTIVE 1-14V/1136/81 - Orig. : ENPAGES EXPOSE DES MOTIFSINTRODUCTION Observations générales1 . L' expansion du travail à temps partiel relativement àl' emploi total , dans presque tous les Etats membres , ades dernières décennies combien celui-ci était attractif. Dans plusieurs Etats membres, les demandes de travail à temps partiel excè­ dent l' offre dans une mesure qui dépasse sensiblement la demande excéden­ taire d' emploi sur l' ensemble du marché du travail . Le travail à temps partiel représente approximativement 9 % de la main-d'oeuvre communau­ taire, bien que la proportion aille de 2 à 3 % dans certains pays jus­ qu' à 15 à 20 % dans df autres . Dans la plupart des Etats membres , 90 % environ des travailleurs à temps partiel sont des femmes.2. Le travail à temps partiel est séduisant aussi bien pour les employeurs que pour les travailleurs . La souplesse qu' il offre peut aider les ■.entreprises à utiliser plus efficacement les capacités et les aptitudes. Le fait que l'emploi de travailleurs à temps partiel peut entraîner des coûts supplémentaires en matière de personnel et d' organisation ne paraît pas avoir pour effet de décourager le recours au travail à temps partiel, notamment dans certaines industries et dans le secteur des services. Cette forme de travail va également à la rencontre des besoins et des voeux de nombreux travailleurs .Si , par conséquent , les avantages du travail à temps partiel ne sont en question , sa croissance a néanmoins soulevé certains problèmes ,3 .pasend'un traitement discriminatoire par comparaison aux travailleurs à temps plein en ce qui concerne leur statut juridique et les conditions dans lesquelles ils sont employés , et ils sont aussi défavorisés sous l' angle des attitudes adoptées vis-à-vis de la place qui est la leur sur le marché du travail . Il en résulte' des conséquences pour les politiquesdu marché du travail, étant donné que le travail à temps partiel aconduit, au sein du marché du travail, à une forme de segmentation contrai­ re à l'objectif politique consistant, dans tous les Etats membres, à développer un marché intégré et transparent en vue de surmonter les inadéquations et autres déséquilibres .4. Les problèmes résultant du travail à temps partiel ont été mis en re­ lief par le Parlement européen dans sa résolution du 17 septembre 1981 (1) ainsi que par le Comité économique et social dans son avis du 1er juin 1978 ( 2 ). Ils ont été mis en lumière , d' une manière plus détaillée , dansune étude récente réalisée par le Centre de recherche "Travail et société" de l' université de Paris 9 - Dauphine ( 3).5 . Il y a d' abord des problèmes résultant du genre d' emplois où le tra­vail à temps partiel tend à être disponible. Le travail à temps partielest le plus souvent un travail non qualifié. Dans plusieurs Etats membres, le travail à temps partiel tend à être associé à des formes d'emploi précaires telles que les contrats temporaires passés avec des entreprisesde travail ou des contrats à court terme à durée déterminée, notamment dans le cas de personnes reprenant un emploi pour la première fois après une lon­ gue interruption* Il y a également lieu de noter que les mesures en faveur de la création d'emplois subventionnés par l'Etats aboutissent fréquemmentà des emplois à temps partiel .(1) J0 C 260 du 12.10.1981 p. 154 et suiv. (2) CES 684/78(3) Etude n° 8026 Programme de recherche et d'action sur le développement du marché du travail .particulier , les travailleurs à temps partiel font souvent l' objetV/1136/81 - FRmontré au cours - 2 - V/1136/81–FR6. Une deuxième ?érie de problèmes a trait aux conditions de L'emploi etaux dispositions en matière de sécurité sociale. Manifestement, la protec­ tion contre le chômage est inadéquate, l'accès aux régimes de pension est beaucoup trop restreint et i l existe des inégalités importantes , même entre les travailleurs à temps partiel , selon la structure particulière de l' orga­ nisation du travail. De plus, il n'y a guère de perspectives de promotion et de formation. La discrimination est également évidente en ce qui concerne les rémunérations (1 ) ainsi que le paiement d' avantages extra-salariaux et de primes.Action communautaire7J" L'opportunité d'une action communautaire dans le domaine du travail à temps partiel a fait l' objet . de discussions depuis plusieurs années et , dernièrement encore, dans Le contexte des débats sur la réorganisation du temps de travail. Dans sa Résolution du 18 décembre 1979 (2) concernant l'aménagement du temps de travail, Le Conseil a reconnu que le travail à temps partiel est devenuune réalité du marché du travail, mais qu'il convient de préciser les condi­ tions de sa mise en oeuvre. La Résolution du Conseil a énoncé des principes concernant l'amélioration du statut et de la pratique du temps de travail, sur lesquels devrait se fonder l' approche de la Communauté . Depuis lors , la Commission a procédé à de nombreuses consultations avec les partenaires sociaux et les experts nationaux .8. Dans sa Résolution du 11 février 1981 (3), le Parlement européen a exprimé l'avis que le travail à temps partiel devrait être considéré comme une formede travail, non pas réservée surtout aux femmes, mais destinée à tous les travailleurs - hommes et femmes - qui ont des besoins particuliers (étudiants, personnes approchant de la retraite et handicapés). Le Parlement a estimé que les travailleurs à temps partiel devraient bénéficier des mêmes droits queles autres travailleurs et i l a demandé à la Commission de présenter des propo­ sitions appropriées , sous la forme d' une directive , dans un délai d' un an .9. La Commission partage le point de vue qu'une législation sous forme de directive est nécessaire. Une telle législation aura pour but de garantir aux travailleurs à temps partiel les mêmes droits qu'aux travailleurs à temps plein, en tenant dûment compte de la nature particulière de l'emploi à temps partiel . Un tel objectif va dans le sens , et tient compte , des démarches en vue d'une réforme de la législation, qui ont eu lieu récemment dans certains Etats membres . Aucune tentative n' a -été faite dans le projet de directive ,en vue de résoudre tous les problèmes posés par le travail à temps partiel;on a plutôt visé à éliminer les principaux abus et les principales pratiques discriminatoires . Le projet de directive s' efforce d' y parvenir , plutôt en exigeant l'extension aux travailleurs à temps partiel des règles et des dispo­ sitions applicables aux travailleurs à temps plein , qu' en créant des règles spéciales pour le travail à temps partiel.10. La Commission s'attend que la mise en oeuvre d'une législation conforme à ces lignes directrices aura pour effet d'améliorer le statut du travail à temps partiel et d'en faire une alternative plus viable et plus attrayante pour de nombreux travailleurs , dont il rencontrerait les besoins particuliers . Une législation dans ce domaine peut ainsi apporter une contribution en vue d'ob­ jectifs plus larges comme, par exemple, la réorganisation du temps de travail telle qu'elle a été exposée dans la Résolution du Conseil du 18 décembre 1979../.(2) J0 n° C2, 4.1.1980(3) Résolution concernant la situation de la femme dans la Communauté européenne,(1) Voir, à cet égard, cas 96/80, Mme J.P. Jenkins c/Kingsgate (Clothing Productions) Ltd (1981) ECR ; J0 n° C 106, 29.4.1980; Arrêt de la Cour du 31.3.1981 .J0 C 50, 9.3.1981 , page 40. --- -- -l' application des procédures d' informationdes travailleurs lors de l' introduction du travail temps partiel .-3-V/ 1 136 / 81 – FRSans mettre en question LP principe fondamental selon lequel le travail àtemps partiel devrait être volontaire / un recours accru à ce genre d'emploi pourrait conduire à un plus large éventail de possibilités de travail, notam­ment, par exemple, parmi les travailleurs approchant de la retraite, (la Commis­ sion fait une communication distincte sur La retraite flexible). De plus, leprojet de directive complétera les trois directives déjà adoptées sur l'égalité de-traitement entre hommes et femmes. Il devrait contribuer, dans Le contexte de l'égalité de traitement, à favoriser à long terme la disparition progressive dela situation actuelle ou, pour des raisons bien connues, le travail à temps partiel est essentiellement réservé aux femmes.11. Le projet de directive ne cherche pas à réaliser tous les objectifs énoncés danslarésolution du Conseil du 18 décembre 1979, mais se propose d'établir une base saine pour le futur développement de la politique. Sa mise en oeuvre contri­ buera à créer un choix plus équilibré, tant pour les employeurs que pour les travailleurs, entre le travail à temps plein et le travail dont la durée est inférieure à celle du travail à temps plein. Le projet de directive devra être appuyé par d' autres actions positives afin , d' assurer l' élargissement des possi­ bilités d'opter pour le travail à temps partiel dans tous les types d'emploi existant dans une organisation.Contenu12. En vue de développer l'approche communautaire, le projet de directive com­ porte en conséquence une série d'articles destinés à assurer :la mise en oeuvre du principe de l'égalité des droits entre les travailleurs à temps partiel et les travailleurs à temps plein;des droits proportionnels en ce qui concerne la rémunération et les indemni­ tés de congés annuels, de licenciement et de départ à la retraite;l' établissement d' un accord écrit entre l' employeur et le travailleur;une priorité en faveur des travailleurs qui, dans un établissement, sou­ haitent passer du temps partiel au'-temps plein ou vice-versa;la prise en compte des travailleurs à temps partiel dans l'effectif total des salariés dans l' entreprise ;Base juridique13 . Comme pour d' autres l' article 100 s' impose,directives adoptéesdans le domaine social ,et de consultation des représentantsrécemmenten tant que base juridique, en relation avec l' article 117du Traité. Les différences de protection accordées par les diverses réglementa­ tions nationales aux travailleurs à temps partiel ont une incidence directe surl' établissement d' un marché commun s' étendant à la fois au secteur économique et au secteur social. Dès lors, une harmonisation des législations en la matière, comme le prévoit l'article 100, est nécessaire pour promouvoir l'amélioration des conditions de vie et de travail de la main d'oeuvre permettant leur égalisation dans le progrès au sens de l' article 117 du Traité . -COMMENTAIRE DES ARTICLES Article 1 - DéfinitionsCertaines législations nationales et les principes retenus en la matière au Bureau international du Travail ( BIT ) ont servi de base pour l' élabo- ration de la définition du travail à temps partiel . Il s' agit d' un tra­ vail volontaire ( les parties en " conviennent ") effectué "de façon régu­lière ", c'est - à- dirè habituellement et non simplement de temps à occasionnellement , pour . une durée inférieure à la durée normale travailleurs à temps plein. Elle est applicable aux nouvelles personnes recrutées comme à celles qui souhaitent simplement réduire la durée deleur prestation .La "durée normale" ne vise pas le temps de travai l presté effectivementou habituellement par le travailleur à temps plein, et ne concerne égale­ ment pas ses heures supplémentaires éventuelles. Cette durée peut être fixée par la loi (durée légale), mais aussi par voie de convention collec­ tive comme c'est la tradition dans certains pays membres, ou encore par voie d' accords conclus entre les partenaires sociaux au niveau de l' éta­ blissement , de l' atelier ou de l' entreprise .Article 2Cet article délimite le travail à temps partiel par rapport aux autres formes de travail , notamment le travail saisonnier , le travail occa­ sionnel ou le chômage partiel pour lesquelles une égalité des droits est difficilement réalisable.Article 3La présente directive ne vise pas à harmoniser toutes les dispositions nationales relatives au travail à" temps partiel ; c' est une "directive-article les domaines dans lesquels les devraient avoir les mêmes droits que lesLe Conseil a déjà approuvé des dispositions directive 76/ 207/ CEE sur " l' égalité decadre" qui délimite dans cettravailleurs à temps partieltravailleurs à temps plein.cadres du même ordre dans satraitement entre hommes et femmes " du 9 février 1976 ( 1 ). La notion de '■participation active et passive aux institutions représentatives des travailleurs " vise les droits syndi eaux , dans le domaine desauels la représentation des travailleurs à temps partiel tend actuellement à être limitée. Conformément aux dispositions du Conseil pour les Directives" licenciements collectifs " ou "droits acquis des travailleurs ", la pré­ sente directive laisse les Etats membres libres de désigner quelles institutions représenteront les salariés conformément à leur législation ou à leur pratique nationale .(1) Directive du Conseil 76/207/CEE - Articles 3, A, 5V/1136/81 - FRautre , pour les Article 4Les régimes de sécurité sociale en vigueur dans les Etats membres, ne sont pas toujours neutres vis-à-vis du travail à temps partiel. Des problèmes se posent en ce qui concerne aussi bien le régime légal que les régimes professionnels. Ces problèmes concernent les modalitésde perception des cotisations, les retations entre cotisations et pres­ tations et la fixation de conditions minimales relatives au temps detravail ou à la rémunération, pour pouvoir accéder au régime général ou complémentaire de sécurité sociale . A ce sujet , on constate que des seuils (par ex. 15 heures de travail par semaine en République fédérale- d'Allemagne et 23 livres de salaire au Royaume-Uni) peuvent avoir des avantages et des inconvénients . D' une part , si les seuils sont très bas, certaines catégories de personnes peuvent abuser de la protection sociale, en prenant part à un travail à temps partiel symbolique, ce qui crée une situation privilégiée injustifiée .D' autre part , si les seuils sont fixés à un niveau trop élevé , des per­ sonnes ayant besoin d'une protection sociale ne peuvent bénéficier des régimes de sécurité sociale et, par conséquent, de toutes prestations ultérieures .Certains Etats membres , tendent au contraire , à soumettre les travail­ leurs à temps partiel au régime de sécurité sociale à partir de la première heure de travail et leur accordent ainsi une certaine protec­tion sociale . Il se pose , dèsde financement d' un tel régime .Commission s' est abstenue dansniveau communautaire, laissant aux Etats membres le choix des modalités d' accès aux régimes de sécurité sociale . La Commission espère qu' un rapprochement des seuils au niveau communautaire pourra être réalisé à l' avenir , en vue notamment d' abaisser les seuils plus élevés qui pré­ dominent actuellement dans . certains Etats membres .Article 5Alors qu' il existe des droits " indivisibles ", il en existe d' autres , qui doivent être pris en considération, par le fait que la durée du travail est inférieure à la durée*, normale . Cet article concerne unensemble de points pour lesquels l'application de la proportionnalité doit être obligatoire , sans pour cela que cet ensemble soit exhaustif .Les points visés pour l'application obligatoire sont les suivants :1 ) les rémunérations des travailleurs à temps partiel , pour lesquelles la base de calcul doit être égale à celle des travailleurs occupant un emploi équivalent à temps plein ;2) les indemnités de congés annuels - sur ce point, il y a lieu de rap­ peler que la durée des congés annuels est à régler sur base du prin­ cipe d' égalité des droits , la proportionnalité n' étant applicable qu' aux indemnités de congés annuels ;3) les indemnités de' licenciement ou de départ à la retraite - la garantie de la proportionnalité pour le paiement de ces indemnités est d'une importance particulière, dans le souci d'accorder une protection équi­ table aux travailleurs à temps partiel .lors , pour les Etats membres , le problème Compte tenu de ces difficultés , lacette directive , de fixer un seuil auV/1136/81 - FR -6-V/1136/81-FREn ce qui concerne le paragraphe 2 de l'article, une disposition semblable a déjà été approuvée au Conseil pour toutes les directives en matière de droitau travail (1). L'harmonisation vise à améliorer le sort des travailleurs àtemps partiel ; elle n' a pas pour effet d' empêcher les Etats membres qui le souhai­ tent, de prendre des dispositions plus favorables en faveur de cette catégorie de travailleurs .Article 6Afin d'établir avec certitude les conditions de travail, notamment La nature du travail, la durée du travail et les modalités de sa répartition, il y a lieu de fixer celles-ci par écrit. Tous les Etats membres n'ayant pas prévu dans leur législation l'obligation de conclure un contrat de travail par écrit, même pour * les travailleurs à temps plein, il n'a pas été jugé opportun de prescrire, dansle cadre de la présente directive, un contrat de travail par écrit pour les travailleurs à temps partiel. Par contre, il est certainement nécessaire que soient fixées par écrit les conditions de travail des travailleurs à temps partiel, d'autant plus que sont développés des horaires variables et des formesde travail sur appel, orientés vers la capacité ("kapovaz"). Par ailleurs, la fixation par écrit des conditions de travail devrait faciliter le contrôle du travail effectivement presté, et aussi permettre aux travailleurs à temps partiel, de mieux planifier leur temps de travail et leur temps ,de loisir. Il est un fait que des modifications imprévisibles de l'horaire risquent de perturber considé­ rablement la vie familiale et sociale des travailleurs à temps partiel, et que cela doit être évité dan6 toute la mesure du possible.Article 7L'objectif de cet article est essentiellement de souligner le caractère volon­ taire du travail à temps partiel , qui . ne doit pas seulement être volontai re en ce qui concerne l' accès à un tel emploi , mais qui doit également permettre l' ac­ cès plus facile ou le retour à un emploi à temps plein. Il doit être reconnuque le travailleur à temps partiel acquiert certaines connaissances et aptitudes ainsi qu' une expérience professionnelle dans l' établissement ou l' entreprise qui justifient l'accord d'une priorité pour l'attribution d'un emploi à temps plein, correspondant à sa qualification ou expérience professionnelles globales, si un tel poste devient vacant , sur des candidats extérieurs à l' entreprise .Cet article n'accorde toutefois pas aux travailleurs à temps partiel, un droit automatique à l'accès au travail à temps plein : la priorité pour l'attribution d'un tel emploi est limitée aux cas où des postes à temps plein sont vacants ou ' offerts par l' entreprise .De même, l'article offre aux travailleurs qui le souhaitent de plus larges pos­ sibilités de passer du travail à temps partiel au travail à temps plein et vice- versa après élimination de la discrimination dont le travail à temps partiel fait actuellement l' objet . Il est destiné à appuyer le principe de l' égalité des droits contenu dans la directive et à écarter l'existence de règles spéciales pour le travail à temps partiel . 'C1) Directive 75/129/CEE, article 5 Directive 77/187/CEE, article 7 -7-V/ 1136 / 81-FRArticle 8Cet article se limite à établir le principe que les travailleurs à temps partiel doivent être "pris en compte" dans l'effectif du personnel, notamment pour déter­ miner les obligations sociales de l'entreprise qui sont liées au nombre de tra­ vailleurs employés, mais laisse aux Etats membres le choix des modalités pource calcul. Les travailleurs à temps partiel doivent être pris en compte dans une proportion au moins égale à celle existant entre leur temps de travail et celui de la main-d'oeuvre à temps plein.Article 9Cet article fait référence aux procédures d'information et de consultation déjà établies dans les Etats membres et ne crée pas de règle spécifique . Il viseà metrre le recours au travail à temps partiel quelles qu'en soient les raisons ( recrutement , effet de modifications dans l' organisation ou effet de l' intro­ duction de nouvelles méthodes de travail, etc...), au nombre des points devant faire l' objet d' une information et / ou d' une consultation des salariés del' entreprise en cause, lorsqu' une telle procédure est prévue par les législations en vigueur. Certains pays membres connaissent en effet, de telles procédures au cas où un employeur prend des mesures individuelles intéressant ses salariés, telles qu'embauches, mutations ou regroupement. Dans ce cas, il est bon que le recours au travail à temps partiel soit également signalé aux travailleurs de l'entreprise en cause. Il est bien entendu souhaitable que cette pratique soit généralisée dans tous les Etats membres par des procédures appropriées aux circonstances nationales .Article 10Une disposition semblable a été approuvée au Conseil pour la Directive qui consacrait l' égalité de traitement entre hommes et femmes (1 ). Des principes similaires sont repris dans la présente Directive qui consacre l'égalité des droits entre travailleurs à temps plein et travailleurs à temps partiel.Dispositions finalesCes dispositions sont conformes à celles approuvées par le Conseil dans les directives récentes élaborées dans le domaine social.(1) Directive du Conseil 76/207/CEE - Articles 3, 4 et 5. COMMISSIONDES COMMUNAUTES EURC EENNES30.11.1981 V/1136/81 - FR Orl'a. : ENDirection generalede l'Emploi, des Affaires sociales et de l'EducationV/B/2 - V/D/1PROJET DE DIRECTIVE RELATIF AUTRAVAIL VOLONTAIRE A TEMPS PARTIELAdresseprovisoire: RuedelaLoi200.B-1049Bruxelles–Téléphone7350040'7358030/7358040/7366000–Adressetélégraphique:"COMEURBruxelles'– Télex : " COMEU B 21877 " Le Conseil des Communautés Européennes ,vu Le traité instituant la Communauté économique européenne, et notamment son article 100,vu la proposition de la Commission,vu l' avis du Parlement Européen ,vu l' avis du Comité économique et social ,considérant que le Consei l, dans une résolution adoptée le 18 décembre 1979 concernant l 'aménagement * du temps de travail , a déclaré que le travail à temps partiel ( 1 ) "doit être volontaire , accessible aux hommes et aux femmes et ne pas être imposé aux personnes désiranttravailler à temps plein " ;considérant que le Parlement européen, dans sa résolution adoptée le 17 septembre 1981 ( 2 ) sur l' emploi et l' aménagement du temps detravail_,a déclaré que le travail à temps partiel "doit résulter d'un choix volontaire" et pour lequel "il faut empêcher que ne soient favo­ risées des discriminations";considérant, bien que le travail à temps partiel soit devenu une réalité sur le marché du travail , qu' il convient encore de garantiraux travai l leurs ' à temps partiel les à temps plein, compte tenu toutefoisconsidérant que cette directive visetravail à temps partiel , La législation établie relative à l' égalité de traitement entre hommes et- femmes ;considérant que des différences subsistent entre Les dispositions en vigueur . dans les Etats membres concernant La mise en oeuvre du principe d'égalité des droits entre travailleurs à temps plein et travailleursà temps partiel et que ces différences peuvent fausser la concurrence entre Les entreprises et entraver le fonctionnement du marché commun.considérant qu' il est , par conséquent , nécessaire d' y remédier parun rapprochement des législations dans le progrès au sens de L'article 117 du traité,A ARRETE LA PRESENTE DIRECTIVE :(1) J.O. n° C 2 du 04.01.1980. (2) J.O. n° C 260 du 12.10.1981 .mêmes droits qu' aux travailleurs de la spécificité de ce travail ;à compléter , dans le' domaine du Article 1Au sens de La présente directive, on entend par :durée normale du travail : la durée du travail fixée pour une catégorie de salariés , soit par voie légale , soit par voie de conventions collectives, soit par accords conclus au niveau de l' établissement ou de l' entreprise ;travail à temps plein : une activité régulière effectuée pendant la .durée normale du travail ;travail à temps partiel : une activité régulière au titre de laquelle un employeur et un travailleur conviennent d'une durée de travail inférieure à la durée normale ; .travail à temps plein ( temps partiel ) : tout travailleur ou travailleuse qui convient avec un employeur d'un horaire de travail à temps plein ( temps partiel ). Artiele 2La présente directive vise le travail à temps partiel .Elle ne porte pas atteinte aux dispositions en vigueur dans les Etats membres sur le travail saisonnier, le travail occasionnel ou le chômage partiel . Article 3Les travailleurs à temps partiel doivent jouir des memes droits que les travailleurs à temps plein en ce quiconcerne les conditions de travail, les conditions de licenciements la participation active et passive aux institutions représentatives des travailleurs , l' accès à la formation professionnelle , à la pro­ motion , aux équipements sociaux , à la médecine du travail . Ce prin­ cipe est dénommé ci-après " Principe d' égalité des droits ". Article 41. Les travailleurs à temps partiel ne doivent pas etre exclus des régimes légaux et professionnels de sécurité sociale. Leurs cotisations et lesprestations dont ils bénéficient au titre de tels régimes doivent reposersur la même base que pôur les travailleurs à temps plein, compte tenu le - cas échéant de la durée de leur travail et/ou de leurs rémunérations,perçues .2. Les Etats membres peuvent ne pas appliquer les dispositions du para­ graphe 1 aux travailleurs à temps partiel dont la durée du travail et/ ou la rémunération sont inférieures au seuil requis pour pouvoir béné­ ficier des régimes légaux et professionnels de sécurité sociale. 1 /Compte tenu de La durée de Leur travail , les rémunérations des travailleurs à temps partiel, leurs indemnités de congés annuels, leurs indemnités de licenciement ou de départ à La retraite sont proportionnelles à celles des travailleurs occupant à temps plein un emploi équivalent.Article 52/ Le paragraphe. 1 ne porte pas. atteinte à la faculté des Etats Membres de reconnaître aux travailleurs à temps partiel des mesures plus favorables -par voie de dispositions législativesréglementaires, administratives ou par voie de conventions collective où d' accords . Article 6La nature du travail à temps partiel, la durée du travail et les modalités de sa répartition dans le temps sont fixéespar écrit entre l' employeur et le travailleur . Article 7Les travailleurs à temps partiel qui souhaitent occuper ou reprendre un emploi à temps plein, ou les travailleurs à temps plein qui sou­ haitent occuper ou reprendre un emploi à temps partiel dans le même établissement ou la même entreprise, ont priorité sur des personnes qui ne travaillent pas dans l 'entreprise pour l' attribution d' unemploi vacant correspondant à leur qualification ou expérience pro­ fessionnelle . Article 8Les travailleurs à temps partiel doivent etre pris en compte dans l' effectif du personnel de l' établissement ou de l' entre prise , au minimum en proportion de la durée de leur travail , notamment pour déterminer les obligations sociales de l'entre prise qui sont liées au nombre de travailleurs employés. Article 9Le recours au travail a temps partiel doit faire l'objet des procédu­ res d'information et de consultation des représentants des travail­ leurs en vigueur dans les Etats membres. Article 101 / Les dispositions Législatives , réglementaires et adminis­ tratives contraires au principe de l'égalité des droits sont suppri més .2/ Les dispositions contraires au principe de l'égalité des droits qui figurent dans les conventions collectives ou dans les contrats individuels de travail seront annulées ou poui– ront être'déclàrées nulles .* Article 111 . Les Etats membres mettent en vigueur Les dispositions Législatives , réglementaires et administratives nécessaires, pour se conformerà la présente directive au plus tard le ...Ils en informent immédiatement la Commission .2. Les Etats membres communiquent à la Commission le texte des disposi­ tions législatives , réglementaires et administratives qu' ils adoptent dans le domaine régi par la présente directive. Article 12Dans un délai de deux ans à compter de l'expiration de la période prévue à l'article 11, les Etats membres transmettent à la Commission toutes les données utiles pour lui permettre d' établir un rapport ,à soumettre au Conseil , sur l' application de la présente directive . Article 1 3Les Etats membres sont destinataires de La présente directive . COMMISSIONDES /-mjuiiwAMTFS EUROPEENNESnAn^rn'Bruxelles, le 2 november 1981 NNRUMFWT INTERNEOJ 629 - 9.12.81Réunion spéciale des rhefs rie CabinetPROPOSAL FOR A DIRECTIVE ONwrw UNITARY PART-TIME W0RI<( fnmmi mi ration rie M. . RICHARDCette question est inscrite à L'ordre du jour de La 629ème réunioi rlo la rnmmission . Le mercredi 9 décembre 1981 .MM. Les Membres de La Commissionmm loc rv-îrprteurs aénéraux et Chefs de Servietii f 5-1 3-" r>K1) 2)C0M(81)775^1/ NOTE DU SECRETARIT GENERALI. II .Direction générale responsable :Emploi et Affaires socialesAccord demandé Accord demandé AccordAvi s favorableAnglaisIII .Services associes : - pour accord :D G II D G III D G IV- pour avisService juridiqueLangue:PREPARATION DU DOCUMENT0000000000000000000000000000000000000000 RESUMEDans sa Résolution du 18 décembre 1979 sur L'aménagement du temps de travail, le Conseil a demandé à la Commission de lui présenter une communication spéci­ fique sur Le travail à temps partiel, s'inspirant des principes que celui-cidoit être volontaire, plus largement accessible aux groupes autres que les femmes, que tous les travailleurs doivent avoir les mêmes droits sociaux et obligations sociales et que le travail à temps partiel ne doit pas être Limité à un travail à mi-temps .Lors de la réunion du Comité permanent de l'emploi du 11 décembre 1980, le Président a constaté que les 4 principes directeurs établis par le Conseil dans sa Résolution précitée, ont rencontré un large accord en son sein et pourraient servir de base pour les initiatives à prendre en la matière à l'avenir.Dans sa Résolution du 11 février 1981, le Parlement européen a demandé que,dans une' période d'une année, la Commission présente des propositions sur le travail à temps partiel sous La forme d'une Directive. Le projet de Directive ci-joint répond aux demandes du Conseil et du Parlement européen et tient compte des résultats des consultations du Comité permanent de l' emploi . En particulier , les articles de la Directive sont destinés à assurer :- l' instauration du principe d' égalité des droits entre ,travai l leurs à temps partiel et travailleurs à temps plein ;- la proportionnalité des droits quant aux rémunérations , congés payés , indem­ nité de licenciement ou mise à la retraite ;- la stipulation d' un accord écrit de l' employeur et du travailleur ;- la priorité aux travailleurs à temps partiel désirant reprendre une activité à temps plein , et vice-versa ;- la prise en compte des travailleurs à temps partiel dans la détermination du volume des effectifs de l'entreprise ;- l' application de procédures d' information et de consultation des représentants des travailleurs quant à l' introduction du travail à temps partiel .Il est demandé à la Commission :- d' approuver le projet de Directive et l' Exposé des Motifs ; - de les transmettre au Conseil .V / 1 1 36 / 81 – F R COMMISSIONOF THE EUROPEAN COMMUNITIESDirectorate-GeneralEmployment , Social Affairs and EducationV/B/2 - V/D/130.11 . 1981 V/1136/81 - ENPROPOSAL FOR A DIRECTIVE ONVOLUNTARY PART-TIME WORK .- Communication to Members of the Commission - Explanatory Memorandum,- Text of proposed directive .Provisional address : Rue de la Loi 200 B-1049 Brussels - Téléphoné 735 00 40 / 73580 40 - Télégraphie address : " COMEUR Brussels - Telex: "21877COMEU B" COMMUNICATION TO MEMBERS OF THE COMMISSIONGeneral remarksReasons for Community ActionContents of proposed directiveResults of consultations and follow-up* PROPOSAL FOR A DIRECTIVE ON VOLUNTARY PART-TIME WORK.PAGES1 1 2 3CONTENTSEXPLANATORY MEMORANDUMIntroduction 1=■ General remarks- Community Action - ContentsLegal basisComments on the articlesTHE PROPOSED DIRECTIVE1. 3 3A 5-81-14V/ 1 1 36 / 81 COMMUNICATION TO MEMBERS OF THE COMMISSIONGENERAL REMARKS1. In its Resolution of 18 December 1979 C1) on the adaptation of working time, the Council noted that part-time work is now a realityin the labour market, but considered that the conditions applying toit should be clarified . Following this resolution , the Commission included action on this point in its 1980 Programme and, on 17 July 1980, presented a Communication on voluntary part-time work ( Doc . COM( 80) 405 final ) to the Standing Committee on Employment . The Committeeexamined the document at its meeting of 11 December 1980 and invited the Commission to draw up appropriate instruments for future actionat Community level. (Doc. 12258/80 (Press 190) ) In its Communication "Problems of Unemployment - points for Examination " (Doc. COM (81) 154 final p. 6), the Commission confirmed its view that action should be taken to remove discrimination against part-time workers.2. In its Resolution of 11.02.1981 on the position of women in the European Community (2), the European Parliament called upon the Com­ mission to present proposals on part-time work within one year in the form of a Directive. On 17 September 1981, the European Parlia­ ment again called for action in the field of part-time work in its Resolution on employment and the adaptation of working time (3).The Commission announced relevant proposals in its Answers to Written Parliamentary Questions n° 1882 / 80 ( Vernimmen ), n° 2032 / 80 ( Scrivener ) and n° 2159/80 (Van Miert).REASONS FOR COMMUNITY ACTION3. In recent decades, part-time work has increased as a percentage of total employment in practically all'Member States. This growth of part-time work has raised certain issues and posed certains problemsin terms of discrimination against part-time workers by comparisonwith full-time workers, in their remuneration, conditions of employ­ment , social protection and security of employment . There is evidenceof inadequate cover against unemployment, excessively restricted accessto pension schemes and substantiel inequalities , even between part-timers , depending on the particular pattern- of work organisation . Moreover,about 90 % of the Community's part-time workers are women, which suggests that present patterns of part-time work are encouraging the segregation of the labour market .4. The provisions of existing labour law and collective agreements noi mally take full-time work as a base, and rarely include any express state­ ment regarding their application to part-time work. Since certain precon­ ditions for entitlement to rights and benefits are tied to the rules for full-time work , part-timers are generally left in a legal vacuum.(1) 0J N0' C 2, 04.01.1980(2) OJ N° C 50, 09.03.1981, p. 40 (3) 0J N° C 260, 12.10.1981, p. 60 -2-5. In view of these factors, there has been increasing pressure at both Community and at national Level to put a stop to discriminationagainst part-time workers and to guarantee, so far as possible, the voluntary choice of this type of work.This concern has found its expression in the proposals for Community action described above and also explains recent moves for legislativereform in a number of Member States (in particular France and Belgium).6. Implementation of Community legislation in this field can contri­ bute to wider aims, such as those set out in the Council's Resolution of 18 December 1979 . In particular , the proposed directive will complement existing legislation in the field of the equal treatmentof men and women. By enhancing the status of part-time work, the proposed directive will help to reverse the tendency for part-time work to be the preserve of women. Similarly, the directive can also makea contribution to the reorganisation of working time. Without calling into question the basic principle that part-time work should be volun­tary, a greater recourse to this type of employment could lead to a wider range of job opportunities, especially for instance among workers nearing retirement .CONTENTS OF PROPOSED DIRECTIVE7. The proposed directive does not seek to create special rules for part-time work but rather to extend to part-timers the rights and forms of protection enjoyed by full-time workers.8. The proposed Directive contains a series of articles designed to ensure :- the implementation of the principle of equal rights for part-time and full-time workers ;- proportional rights with regard to remuneration , holiday payments , redundancy and retirement payments ;- the provision of a written agreement between employer and worker ;- priority for workers in an establishment who wish to transfer from part-time to full-time or vice-versa ;- that part-timers are taken into account in the total count of employees in an undertaking ;- the application of the procedures for informing and consulting workers1representatives regarding the introduction of part-time work. RESULTS OF CONSULTATIONS AND FOLLOW-UP9. Two rounds of consultations have been held with governments experts and the social partners. In an overall assessment of the results ofthe consultations it may be said that, among the Member States, Belgium and France were very positive towards the Commission proposals, whereas other Member States reserved their position about a binding Community instrument . Both the ETUC and the employers ' representati ves took a relatively positive line on the principles established in the proposed "directive. The written opinion of the Standing Liaison Group for Equal Opportunities contained partly positive, partly critical views, depending on the national Committees involved .*10 . The Commission is requested :- to approve the proposed directive and the explanatory memorandum ; - to transmit them to the Council .PROPOSED TIMETABLEProvisional dates arising from consultations on article 100 are as follows :- opinion of the Economic and Social Committee - opinion of the European Parliament- decision of the CouncilFINANCIAL IMPLICATIONS : noneMarch 1982 April 1982 June 1982 . COMMISSIONOF THE EUROPEAN COMMUNITIESDi rectorate-GeneralEmployment, Social Affairs and EducationV/B/2 - V/D/130.11.1981 V/1136/81 - ENPROPOSAL FOR A DIRECTIVE ONVOLUNTARY PART-TIME WORK- Explanatory memorandum,- Text of the proposed directive .Provisionaladdress: RuedelaLoi200,B-1049Brussels–Téléphoné7350040/7358040–Telegraphicaddress: COMEURBrussels – Telex: "21 877 COMEU B" EXPLANATORY MEMORANDUMCONTENTSIntroduction 1- General remarks 1 - Community Action 3 - Contents 3Legal basis 4 Comments on the articles 5-8THE PROPOSED DIRECTIVE1-14V/ 11 36/ 81PAGES INTRODUCTION General remarksEXPLANATORY MEMORANDUM1 . The attraction of part-time work has been demonstrated in recent decades by its expansion as a percentage of total employment in pract­ ically all Member States. In some the demand for part-time work exceeds the supply of vacancies by a markedly larger proportion than the excess demand for jobs in the labour market as a whole. Part-time work represents approximately 9 % of the Community labour force, although the proportion varies from 2-3 % in some countries to 15-20 % in others. In most MemberStates , approximately 90 % pf part-timers are women .2 . Part-time work has attractions for both employers and workers . The flexibility offered by part-time work can help firms to utilise capacity and skills more efficiently. The fact that the employment of part-timers may entail additional staff and organizational cost does not appear to be a disincentive to the recourse to part-time work, especially in certain industries and in the service sector. This pattern of work also meets theneeds and wishes of many workers .3 . While its advantages , therefore , are not in question , the growth of part-time work has nevertheless raised certain problems . In particular , part-time workers are often the subject of discriminatory treatmentby comparison with full-time workers in relation to their legal statusand their conditions of employment and are also at a disadvantage in terms of attitudes to their place in the labour market. This in turn has corr»sequences for labour market policies, since it has led to a form of segment­ ation within the labour market which runs contrary to the policy objective in all Member States to develop an integrated and transparent market with the aim of overcoming mismatches and other imbalances.4. The problems arising from part-time work have been underlined by the European Parliament in its Resolution of 17 September 1981 (1) and bythe Economic and Social Committee in its Opinion of 1 June 1978 (2). They are highlighted in more detail in a recent study carried out by the Centre de Recherche "Travail et Societe" Universite Paris IX-Dauphine (3).5. There are firstly the problems arising from the kind of jobs in which part-time work tends to be available . Part-time work is preponderent ly unskilled. In some Member States there is a tendency for part-time work to be associated with insecure forms of employment such as temporary contracts with employment agencies or short fixed term contracts, part­ icularly in the case of people taking up employment for the first time or after a long break . It is also noticeable that state subsidized job crea­tion measures result frequently in part-time jobs.(1) 0J C260 of 12.10.1981, p. 154 and seq.(2) CES 684/78(3) Study No. 80/26 Programme of Research and Action on the./.Development of the Labour Market.V / 1 1 36 / 81 – EN -2-V/T136/81–EN6. The second set of problems concern conditions of employment and social security provisions. There is evidence of inadequate cover against unemployment, excessively restricted access to pension schemes and substantial inequalities, even between part-timers, depending on the particular pattern of work organisation. There are, in addition, poor prospects for promotion and training. Discrimination is alsoevident in remuneration (1) and in the payment of fringe benefits and premiums .Community action7. The appropriateness of Community action on part-time working has been under discussion for some years, most recently in the context of the debate on the reorganisation of working time. In its Resolution of18 December 1979 ( 2 ) on the adaptation of working time , the Council recognised that part-time working had become a real factor in the labour market but that it was necessary to clarify the conditions under whichit was practised. The Council Resolution laid down principles concerning the improvement of the status and practice of working time on which the Community 's approach should be based . Since that time the Commissionhas conducted extensive consultations with the social partners and riational experts .8. The European Parliament, in its Resolution of 11 February 1981 (3) expressed the view that part-time work should not be seen as a form of work intended primarily for women but for all workers - bothmen and women - who have particular requirements <students, peoplenearing retirement and the disabled. The Parliament considered that part-time workers should benefit from the same rights as other workers, and called on the Commission to present suitable proposals in the form of a Directive within a year.9. The Commission shares the view that legislation in the form of aDirective is required. Its purpose will be to guarantee part-timers thesame rights as full-time workers with due regard to the special natureof part-time employment. This is consistent with and takes account ofrecent moves for legislative reform in a number of Member States. Noattempt is made in the proposed Directive to resolve all the issues concerned with part-time work; the aim is rather to remove major abuses and discrim­ inatory practices. The proposed Directive seeks to achieve this by requir­ing the extension to part-time workers of the rules and provisions for full-time workers rather than by creating special rules for part-time work.10. The Commission expects that the implementation of legislation on these lines would have the effect of enhancing the status of part-time work andmaking it a more viable and attractive choice for many workers whose own needs it would meet. In this way, legislation in this field can contribute./.(1) See in this connection case 96/80, Mrs. J.P. Jenkins v. Kingsgate (Clothing Productions) Ltd. (1981) ECR...; OJ No. C106, 29.4.1980;0J No . C94 , 24.4.1981 , Judgment of the Court of 31.3.1981 .(2) 0J No. C2, 4.1.1980(3) Resolution on the position of women in the European CommunityOJ C50, 9.3.1981 , p. 40 -3-V /1 1 36 / 81 – ENto wider aims, such as the reorganisation of working time as set outin the Council's Resolution of 18 December 1979. Without calling into question the basic principle that part-time work should be voluntary,a greater recourse to this type of employment could lead to a widerrange of job opportunities, especially for instance among workers nearing retirement. (The Commission is making a separate communication on flexible retirement .) Furthermore , the proposed directive will complement the three Directives already adopted on equal treatment of men and women. Its contribution , in the context of equal treatment , should be to promotein the longer term movement away from the present situation where, for reasons with which everyone is familiar, part-time work is primarily the preserve of women .11 . The proposed Directive does not seek to realise all the aims set outin the Counci l Resolution of 18 December 1979, but wi 1 1 establish a sound basis for future policy development. Its implementation will help create a more balanced choice, for both employers and workers, between work of full- time duration and work of less than full-time duration . - The proposed Directive will need to be supported by further positive action to ensure the greater availability of the part-time work option in all types of employment within an organisation .Contents12 . In order to develop the Community approach , the proposed Directive therefore sets out a series of articles designed to ensure :- the implementation of the principle of equal rights for part-time and full-time workers ;- proportional rights with regard to remuneration , holiday payments , redundancy and retirement payments ;- the provision of a written agreement between employer and worker ;- priority for workers in an establishment who wish to transfer from part-time to full-time or vice-versa ;~ that part-timers are taken into account in the total count of employees in an undertaking ;- the application of procedures for informing and consulting of workers' representatives regarding the introduction of part-time work.LEGAL BASIS13. As in the case of other Directives adopted recently in the social field, Article I00,in conjunction with Article 117,of the Treaty isthe obvious legal basis for this proposal. The differences between the Member States in terms of the protection afforded to part-time workers by national law have a direct effect on the establishment of a common market extending to both the economic and social spheres. There is thus a need for the approximation of laws on this matter, as provided forin Article 100, in order to meet the requirement of Article 117 that living and working conditions be improved so as to permit their harmon­ ization while maintaining progress . - 4 - V/1136/81 - ENCOMMENTS ON THE ARTICLESArticle 1 - DefinitionThe definition of part-time employment is based on certain national laws and on pr'inciples adopted by the International Labour Organization ( ILO). Part-time work is work entered into voluntarily ( the parties " agree " on the terms ) and performed "on a regular basis", that fs to say, usually and not sometimes or occasionally, for a smaller number of hours than those worked by full-time workers. These reduced hours apply both to new employees and to those simply wishing to reduce the amount of work they do."Normal hours of work" does not refer to the hours of work actually or usually worked by a full-time worker, neither does it refer to any overtime worked. These " hours of work " may be fixed by . law ( statutory hours of work ) but also in collective agreements as is the custom in- some Member States. They may alsobe fixed by agreements concluded between employers and employees at the level of the establishment or undertaking .Article 2This. Article distinguishes between part-time work and other forms of work such as seasonal work, occasional work or short-time working and temporary lay-offswhere it would be difficult to achieve equality of rights. Article 3It is not the aim of this Directive to harmonize all the national provisions on part-time work ; it is an "outline directive" which sets out in this Ar­ ticle the areas in which part-time workers should be entitled to the same rights as their full-time counterparts. The Council has already approved out­line provisions of this kind in Directive 76/ 207/ EEC of 9 February 1976 ( 1 )on equal treatment for men and women. The phrase "entitlement to participate actively or passively in bodies representing employees" encompasses unionrights , where at present , the representation of part-time workers tendsto be limited. In keeping with the Council Directives on "collective redun­ dancies " and " safeguarding of employees rights ", this Directive does not affect Member States' ability to determine for themselves which bodies shall representemployees in accordance with their national legislation or practices. ./.(1) OJ No L 39, 14.2.1976. '1 -5-V/1136/81 - ENArticle 4The social security schemes currently in force in the Member States are not entirely neutral as regards part-time work. Problems arise in connection with both statutory and occupational schemes. These problems concern rules on the payment of contributions, the relationship between contributions and benefits and the determination of minimum conditions relating to hours of work and level of earnings required to benefit from statutory or complementa­ ry social security schemes. Such thresholds (e.g. 15 hours a week in theFederal Republic of Germany and minimum earnings of UKL 23 a week in theUnited Kingdom) may have both advantages and drawbacks. If the thresholds are very low, certain categories of persons may abuse the social protection system by working only a notional number of hours, thus acquiring unjustified benefits.If, on the other hand , the thresholds are too high, persons needing social protection will not be able to benefit from the schemes and, as a consequence, will be denied any benefits that might have accrued to them.Some Member States, on the contrary, tend to include part-time workers in the social security scheme, no matter how few hours they work, thus affording thema measure of social protection. Member States are thus faced with the problemof financing such a scheme. In view of these difficulties, the Commission has refrained in this proposed directive from fixing a threshold at Community level, preferring to leave the choice of arrangements for membership of social secu­ rity schemes to the Member States. The Commission hopes it will be possibleto approximate the threshold at Community level in the future, especially with a view to bringing down the higher threshold at present prevailing in certain Member States .Article 5Whereas some rights are 'indivisible' , others should be taken into consideration where hours worked are less than normal hours of work. Par. 1 of this Articledeals with a number of areas in which-the application of the principle of proportional entitlement should be obligatory.Application of this principle should be obligatory in the following areas .- the remuneration of part-time workers : the basis for calculatingtheir pay should be the same as that applying to workers doing equivalent full- time job ;- . holiday payments : it should be recalled here that the number of days of annual holiday granted should be based on the principle of equal rights, whilst the principle of proportional entitlement should apply only to annual holidayp ayment s .- redundancy payments or retirement benefits : it is particularly important that the principle of proportional entitlement should be guaranteed in respect of pay­ ments so that part-time workers are afforded fair protection. - 6 -V/1136/81 - ENAs regards par . 2 ) of the Article , a similar provision hasadopted by the Council for the Directives relating toThe purpose of harmonization is to improve the position of part-time wor­ kers and not to prevent the Member States, if they so wish, from taking more favourable measures to benefit this category of workers.Article 6Conditions of employment, notably the nature of the job, hours of work and arrangements for the distribution of these hours should beputdown in writing in order to ensure that they are established with the utmost clarity. As not all Member States have made provision in their laws for a requirement to con­ clude a written contract of employment even in the case of full-time workers, it was not considered appropriate in the context of this Directive to prescribe a written contract of employment for part-time workers. On the other hand, the conditions of employment of part-time workers should be put down in writing in view of the spread of new forms of work such as variable working hours and the " Kapovaz system", where workers are called in as and when needed . Moreover , where conditions of employment exist in writing the work actually performed can be more easily monitored and it also enables part-time workers to plan their working and leisure time more efficiently. Unexpected changes to working hours can have a disruptive effect on the family and social life of part-time workers and this should be avoided if at all possible.Art i cle 7The aim of this Article is to underline the voluntary nature ot part-time work, which should be voluntary not only as regards access to a job but also make it easier for part-timers to enter or return to full-time employment . It shouldbe recognized that skills and occupational experience acquired by part-timers in the establishment or undertaking justify granting them priority over candidates from outside the undertaking when a vacancy occurs in a full-time post corres­ ponding to their skills or occupational, experience.This Article does not however seek to give part-time workers an automatic right of access to full-time work. Priority in the allocations of such jobs is confi­ ned to cases where full-time posts are vacant or made available by the underta­ king .Similarly, the Article affords workers who so wish greater opportunities for transferring from part-time to full-time work and vice-versa once existing dis­ crimination vis-a-vis part-time work has been abolished. It is designed to under­ score the principle of equal rights contained in this Directive and to stress that no special rules exist for part-time work.( 1 ) Directive 75/ 129/ EEC, Article 5 ; OJ No L 48, 22.5.1975 Directive 77/187/EEC, Article 7 « OJ No L 61, 05.03.1977.already been labour law' ( 1 ). -7-V/1136/81 - ENArticle 8 .This Article confines itself to establishing the principle that part-time workers should be "taken into account" in the total sum of employees in an undertaking, particularly for the purposes of determining the social obli­ gations of the undertaking which are linked to the number of workers employed, but leaves the choice of arrangements for this calculation to the MemberStates. Part-time workers shall be taken into account, at leastin the same proportion as the ratio between their working hours and those ofthe full-time workforce.Article 9.This Article refers to the already established information and consultation procedures in the Member States and does not lay down special rules. Itsaim is to place any recourse to part-time work for whatever reason (recruit­ ment , organizational changes or the introduction of new working practices , etc .) on the list of items thatshouldbe the subject of information and / or consultation procedures involving the employees of the undertaking in ques­ tion where such a procedure is provided for by existing laws. Some Member countries already have such procedures where an employer takes individual measures affecting his employees such as recruitment, transfers on mergersIn such cases, recourse to part-time work should also be notified to the employees of the undertaking in question. It is of course desirable for this practice to be adopted in all the Member States in the form of arrangements adapted to suit national circumstances .Article 10.A similar provision was adopted by the Council in the Directive on equal treatment for men and women (1). Similar principles have been adopted inthis Directive, which bestows equal, rights on full-time and part-time workers .Final provisionsThese provisions are in line with those adopted by the Council in recent Directives drawn up in the social field.(1) Council Directive 76/207/EEC - Articles 3, 4 and 5. COMMISSIONOF THE EUROPEAN COMMUNITYDi rectorate-GeneralEmployment , Social Affairs and EducationV/B/2 - V/D/130.11.1981 V/1136/81 - ENPROPOSAL FOR A DIRECTIVE ONVOLUNTARY PART-TIME WORKProvisional address : Rue de la Loi 200 B-1049 Brussels - Téléphoné 735 00 40 / 735 80 40 - Télégraphie address : " COMEUR Brussels " - Telex: "21877COMEU B" -1-V/1136/81 - ENThe Council of the European Communities,Having regard to the Treaty establishing the European Economic Community and in particular Article 100,Having regard to the proposal from the Commission,Having regard to the opinion of the European Parliament,Having regard to the opinion of the Economic and Social CommitteeWhereas the Council, in its resolution adopted on 18 December 19791 on the adaptation of working time, stated in-relation to part-time working that it"must be voluntary, open to both men and women and must not be imposed on persons who wish to work full time";Whereas' the Parliament, in its resolution adopted on 17 September 1981on employment and the adaptation of working time stated in relation to part-time working that "this form of work must be the result of a voluntary choice " and " steps must be taken to prevent discrimination ";Whereas although part-time work has become a feature of the labour market, measures have yet to be taken to guarantee part-time workers the same rights as full-time employees while taking into account the special features of part-time work;Whereas this measure is designed to complement in the field of part-time work existing legislation on the realisation of ecjual treatment for men and women ;Whereas there are still significant differences between the Member States concerning the implementation of the principle of equal rights. for full- time and part-time workers, and these differences can distort competition between undertakings and affect the functioning of the common market;•• Whereas it is therefore necessary to remedy this situation by approximating the laws of the Member States while maintaining the improvement referredto in Article 117 of the Treaty;HAS ADOPTED THIS DIRECTIVE :0J No C 2 of 4.1.1980 .20J No C 260 of 12.10.1980. - 2 - V/1136/81 - ENARTICLE 1For the purpose of this Directive, the following definitions shall apply :- normal hours of work : the normal working hours for any particular category of worker established by legislation, by collective agreement or by agreement concluded at the level of the individual establishment or undertaking ;- full-time work: work performed on a regular basis for the normal hours of work ;- part-time work : work performed on a regular basis in respect of which an employer and a worker agree to shorter working hours than the normal hours of work ;- full-time (part-time) worker: a worker who agrees with his or her employer to carry out full-time (part-time) work. -3-ARTICLE 2V/1136/81 - ENThis Directive covers part-time work. It does not affect provisions concerning seasonal work , occasional work , short-time working and temporary lay-offs in force in the Member States. - 4 - V/1136/81 - ENARTICLE 3Part-time workers shall enjoy the same rights as full-time workers in respect of conditions of employment , rules governing dismissal , entitlement to participate actively or passively in bodies representing employees and access to vocational training, promotion, social facilities and medical care. This is hereinafter referred to as the "principleof equal rights ". - 5 - V/1136/81 - ENARTICLE 41 . Part-time workers shall not be excluded from statutory or occupational social security schemes. Their contributions to and benefits from such schemes shall be made on the same basis as for full-time workers," taking account, where necessary, of the hours worked by the part-time workers and / or the remuneration received .2. Member States shall be exempt from applying the provisions of paragraph 1 to part-time workers whose working hours and/or remuneration are below the threshold of eligibility for statutory or occupational social security schemes . - 6 - V/1136/81 - ENARTICLE 51. The remuneration, holiday pay, redundancy pay and retirement benefits of part-time workers shall, taking account of the hours of work, be in proportion to those of full-time workers doing an equivalent job .2. Paragraph 1 shall be without prejudice to the ability of the Member States to allow more favourable treatment to be given to part-time workers by means of laws , regulations and administrative provisions , collective agreements or other agreements . - 7 - V/1136/81 -ARTICLE 6The nature of the part-time work, the hours of work and the arrangements for the distribution of these hours shall be specified in a written agreement between the employer and the worker. -8- V/1136/81ARTICLE 7Part-time workers wishing to occupy or return to a full-time job or full-time workers wishing to occupy or return to a part-time job in the same establishment or undertaking shall have priority where a vacancy occurs in a situation corresponding to their skills or occupational experience . - 9 - V/1136/81 - ENARTICLE 8Part"time workers shall be taken into account, at least in proportionto their working hours, in the total count of employees in an establishment or undertaking, particularly for the purposes of determining the social obligations which are linked to the number of workers employed. - 10 - V/1136/81 - ENARTICLE 9Recourse to part-time work shall come within the scope of the procedures for the information and consultation of workers' representatives in force in the Member States . - 11 -ARTICLE 10V/1136/81 - EN1 . Any Laws , regulations and administrative provisions in breach of the principle of equal rights shall be abolished.2; Any provisions in breach of the principle of equal rights which are included in collective agreements or individual contracts of employment shall be, or may be declared, null- and void. ~ 12 - V/1136/81ARTICLE 11Member States shall implement the laws, regulations and administrative provisions necessary to comply with this Directive not later thanand shall notify them to the Commission without delay.Member States shall communicate to the Commission the texts of the laws, regulations and administrative provisions which they adopt in the field covered by this Directive . - 13 -ARTICLE 12V/1136/81 -Within two years of the expiry of the period referred to in Article 11, Member States shall forward to the Commission all necessary information to enable it to draw up a report on the application of this Directive fo submission to the Council . - 14 - V/1136/81 - ENARTICLE 13This Directive is addressed to the Member States. COM(81) 775/2COMMISSIONDES Bruxelles , le 7 décembre 1981COMMUNAUTES EUROPEENNES Secrétariat généralDOCUMENT INTERNE OJ 629 point 18NOTE A L'ATTENTION DE MM. LES MEMBRES DE LA COMMISSIONObjet : Travail volontaire à temps partiel (COMC81) 775)- Résultats de - la réunion spéciale des Chefs de CabinetLes Chefs de Cabinet se sont réunis, le jeudi 3 décembre 1981- sous la présidence dé M. RAVASIO, Conseiller au Cabinet de M. le Président, pour préparer les délibérations qu'aura la Commission sur le dossier cité en ob­jet lors ds sa 629ème réunion . Etaient présents :Melle BINNS, MM. VERRUE, LOCURCIO, LEYGUES, Melle VARESE, MM. STAVAUX, REISENBACH, Mme KORAKAS, MM. TIMANS, LARCIN, FLUGERM. MORLEY, Mme LÖWEN (DG V) Melle DAY, MM. FORMAN (S.J.), RIJSSENBEEK ( S.G. ))*Les Chefs de Cabinet aboutissent aux conlusions suivantes sionnel2.sur laou .le chômage partiel .Le Chef de Cabinet de M. ORTOLI exprime une réserve générale communication de M. RICHARD .-2-1 . Sous reserve du résultat de La discussion qu' aura La Commis­ sion sur Les questions évoquées sous Le point 2 ci-dessous, Les Chefs de Cabinet recommandent à La Commission L'adoption de La communication de M. RICHARD, compte tenu des modifications apportées au texte du pro­ jet de directive - dont La version révisée se trouve en annexe du présent rapport . L' exposé des motifs explicitera que cette directivene porte pas atteinte aux dispositions en vigueur dans Les Etats membres en ce qui concerne Le travail saisonnier, Le travail occa­Ce Chef de Cabinet estime que les conséquences économiques de la directive proposée ne sont pas suffisamment examinées pour que la Com­mission puisse prendre une décision à son égard. iC a souligné en parti­ culier trois points :a)b)c)Les doutes qui continuent à subsister en ce qui concerne l'augmenta­ tion des coûts pour L' entreprise suite à L' introduction des dispositionslégales comportant une certaine rigidité et les conséquences pour l'em­ ploi ;l'absence d'une évolution sur la prise en charge de coûts supplémen­ taires (budgets sociaux, autofinancement);Les conséquences des mesures proposées pour Les petites et moyennes entreprises .Le Chef de Cabinet de M. NARJES s'est associé à cette réserve. Point réservé à La CommissionAnnexe Le Conseil des Communautés Européennes ,vu le traité instituant la Communauté économique européenne, et notamment son article 100,vu la proposition de la Commission,vu l' avis du Parlement Européen ,vu l'avis du Comité économique et social,considérant que . le Consei l, dans une résolution adoptée le 18 décembre 1979 concernant l 'aménagement " du temps de travail , a déclaré que le travail à temps partiel ( 1 ) "doit être volontaire , accessible aux hommes et aux femmês et ne pas être imposé aux personnes désiranttravailler à temps plein " ;considérant que le Par lement .européen , dans sa résolutiqn adoptée le 17 septembre 1981 ( 2) sur l' emploi et l' aménagement du temps detravailja déclaré que le travail à temps partiel "doit résulter d'un choix volontaire" et pour lequel "il faut empêcher que ne soient favo­ risées des discriminations";considérant^ bien que le travail à temps partiel soit devenu une réalité sur le marché du travail , qu' il convient encore de garantir aux travailleurs à temps partiel les mêmes droits qu'aux travailleurs à temps plein, compte tenu toutefois de la spécificité de ce travail ;considérant que cette directive vise à compléter, dans le domaine du travail à temps partiel , la législation établie relative à l' égalité de traitement entre hommes et-.femmes ;considérant que des différences subsistent entre les dispositions en vigueur dans les Etats membres concernant la mise en oeuvre du principe d'égalité des droits entre travailleurs à temps plein et travailleursà temps partielj/et que ces différences peuvent fausser la concurrence entre les entreprises et entraver le fonctionnement du marché communT/considérant qu' il est , par conséquent , nécessaire d' y remédier parun rapprochement des législations dans le progrès aû-sens de l'article 117- du traité,A ARRETE LA PRESENTE DIRECTIVE :(1) J.O. n° C 2 du 04.01.1980. (2) J.O. n° C 260 du 12.10.1981. Article 1Au sens de la présente directive, on entend par :- durée normale du travail : la durée du travail fixée pour une catégorie de salariés, soit par voie légale, soit par voie de conventions collectives, soit par accords conclus au niveau de l'établissement ou de l'entreprise ;- travail à temps plein : une activité régulière effectuée . pendant la .durée normale du travail ;- travail à temps partiel : une activité régulière au titre de laquelle un employeur et un travailleur conviennentd^une durée de travail inférieure à la durée normale ;- travail à temps plein ( temps partiel ) : tout travailleur ou travailleuse qui convient avec un employeur d'un horaire de travail à temps plein ( temps partiel ).Article ZLes travailleurs à temps partiel ne peuvent etre discriminés en raison de leur statut par rapport aux travailleurs à temps plein en ce qui concerne les conditions de travail , les conditions de licenciements , -la participation active et passive aux institutions représentativesdes travailleurs, l'accès à la formation professionnelle, à la pro­motion, aux équipements sociaux, à la médecine du travail. Ce prin­cipe est dénommé' - ci-après "Principe de non-discrimination" .••* ••rArticle 31. Les travailleurs à temps partiel ne doivent pas être exclus des régimes légaux et professionnels de sécurité sociale. Leurs cotisations et lesprestations dont ils bénéficient au titre de tels régimes doivent reposer sur la même base que pôur les travailleurs à temps Dlein^ compte tenude la durée de leur travail et/ou de leurs rémunérations perçues.2. Les Etats membres peuvent ne pas appliquer les dispositions du para­^ graphe 1 aux travailleurs à temps partiel dont la durée du travail et/ ou ta rémunération sont inférieures au seuil requis pour pouvoir béné­ ficier des régimes légaux et professionnels de sécurité sociale. 1 /Compte tenu de La durée de leur travail , les rémunérationsdes travailleurs à temps partiel, leurs indemnités de congés annuels, leurs indemnités de licenciement ou de départ à la retraite sont proportionnelles à celles des travailleurs occupant à temps plein un emploi équivalent .Article A2/ Le paragraphe. 1 ne porte pas. atteinte à la faculté des Etats Membres de reconnaître aux travailleurs à' temps partiel desmesures plus favorables.-par voie de dispositions législatives réglementaires, administratives ou par voie de conventions collective où d'accords.Article 5La nature du travail à temps partiel, la durée du travail et les modalités de sa répartition dans le temps sont fixéespar écrit entre l' employeur et le travailleur . Article 6Les travailleurs à temps partiel qui souhaitent occuper ou reprendreun emploi à teyips plein, ou les travailleurs à temps plein qui sou haitent.occuper ou reprendre un emploi à temps partiel dans le même établissement ou la même entreprise, ont priorité sur des personnesqui ne travaillent pas dans . l' entreprise pour l' attribution d' un emploi vacant correspondant à leur qualification ou expérience pro­fessionnelle .rArticle 7Les travailleurs à temps partiel doivent être pris en comptedans l'effectif du personnel de l'établissement ou de l'entre­prise, au minimum'en proportion de la durée de leur travail, notamment pour déterminer les obligations sociales de l entre­ prise qui sont liées au nombre de travailleurs employés . 1 .Les Etats membres mettent en vigueur les dispositions législatives , réglementaires et administratives nécessaires, pour se conformerà , la présente directive au plus tard le 1 er janvier 1984 .Ils en informent immédiatement la Commission .ront être'déclàrées nulles .*Article 1'0ΛArticle oLe recours au travail à temps partiel doit faire l'objet des procédu­ res d information et de consultation des représentants des travail­ leurs en vigueur dans les Etats membres pour le travail à temps plein.Article 9.1 / Les di spositions législatives , réglementaires et adminis­ tratives contraires aux articles précédents sontsupprimés ,2/ Les dispositions contraires aux articles précé­dents. qui figurent dans les conventions collectives ou dans les contrats individuels de travail seront annulées ou pour­2. Les Etats membres communiquent à la Commission le texte des disposi­ tions législatives, réglementairès et administratives qu'ils adoptent dans le domaine régi par-.la présente directive.Article 1*Dans un délai de deux ans à compter de l'expiration de la période prévue à l'article 11, les Etats membres transmettent à la Commission toutes les données utiles pour lui permettre d'établir un rapport,à soumettre au Conseil^sur l'application de la présente directive.Article 12Les Etats membres sont destinataires de la présente directive. COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNESCOM(81) 775 finalPROPOSITION DE DIRECTIVE DU CONSEIL relative au travail volontaire à temps partiel(présentée par la Commission au Conseil)-^t ACOM(81)775 finalBruxelles, le 22 décembre 1981 EXPOSE DES MOTIFS Introduction– Observations générales – Action communautaire– ContenuBase juridique Commentaire des articlesPROPOSITION DE DIRECTIVESOMMAIRE INTRODUCTIONObservations générales-1-EXPOSE DES MOTIFS1. L'attirance pour le travail à temps partiel a été prouvé au cours de ces dernières décennies par son développement au sein du marché du travail dans presque tous les Etats membres. Dans plusieurs Etats membres, les demandes de travail à temps partiel excèdent l'offre dans une mesure qui dépasse sensiblement le surcroît de demande d' emploi pour l' ensemble du marché du travail. Le travail à temps partiel représente approximativement $ % de la. main-d'oeuvre communautaire, bien que le pourcentage varie de 2 à 3 % dans certains pays jusqu'à 15 à 20 % dans d'autres. Dans la plupart des Etats membres, 90 % environ des travailleurs à temps partiel sont des femmes.2. Le travail à temps partiel est recherché aussi bien par les employeurs que par les travailleurs . La souplesse qu' il offre peut aider les entre­ prises à utiliser plus efficacement les capacités et les aptitudes. Le fait que l'emploi de travailleurs à temps partiel puisse entraîner des coûts supplémentaires en matière de personnel et d'organisation ne paraît pas avoir pour effet de décourager le recours au travail à temps partiel, notamment dans certaines industries et dans le secteur des services.Cette forme de travail va également à la rencontre des besoins et des voeux de nombreux travailleurs .3 . En conséquence , s' il n' est pas question de remettre en cause les avanta­ ges du travail à temps partiel, sa croissance néanmoins soulève certains problèmes . Les travailleurs à temps partiel font souvent l' objet d' un traitement discriminatoire par rapport aux travailleurs à temps plein pour ce qui concerne leur statut juridique et leurs conditions d'emploi et de travail , ils sont également défavorisés lorsqu' il s' agit des attitudes adoptées vis-à-vis de la place qui est la leur sur le marché du travail. Cela n' est pas sans conséquences sur les politiques d' emploi , étant donné que le travail à temps partiel a conduit , au sein du marché du travail , à une forme de segmentation contraire à l' objectif politique consistant , dans tous les Etats membres, à développer un marché intégré et transparent en vue de surmonter les inadéquations et autres déséquilibres.4» Les problèmes posés par le travail à temps partiel ont été mis en relief par le Parlement européen dans sa Résolution du 17 septembre 1981 (l) ainsi que par le Comité économique et social dans son Avis du 1er juin 1978 (2). Ils ont été mis en lumière , d' une manière plus détaillée , dans une étude récente réalisée par le Centre de recherche "Travail et Société" de l'Uni­ versité de Paris IX - Dauphine (3)«5 . Il faut d' abord évoquer les problèmes résultant du type d' emploi pour lesquels le travail à temps partiel tend à être disponible. Le plus souvent, le travail à temps partiel est un travail non qualifié. Dans plusieurs Etats membres, le travail à temps partiel est souvent associé à des formes d'emploi précaires telles que les contrats d'intérim passés avec des agences intéri­ maires ou les contrats à court terne a durée déterminée. Ceci concerne en particulier les personnes prenant un emploi pour la première fois ou repre­ nant un emploi après line longue interruption. Il y a également lieu denoter que les mesures de création d' emplois subventionnés par l' Etat entraî­ nent fréquemment celle d' emplois à temps partiel .(1) J0 C 260 du 12.10.1981 p. 154 et suiv.(2) CES 684/78(3) Etude^n°8o/26 Programme de recherche et d'actions sur le développement du marché du travail . 6. Une deuxième série de problèmes a trait aux conditions de travail et aux dispositions en matière de sécurité sociale. Dans ce domaine il est mani­feste que la protection contre le chômage est inadéquate, l'accès aux régi­ mes de pension est beaucoup trop restreint et il existe des inégalités im­ portantes , même entre les travailleurs à temps partiel , selon la structure particulière de l'organisation du travail. De plus, il n'y a guère de per­spectives de promotion et de formation. La discrimination est également évidente en ce qui concerne les rémunérations (l) ainsi que le paiement d'avantages extra-salariaux et de primes.Action communautaire7» L'opportunité d'une action communautaire dans le domaine du travail àtemps partiel a fait l'objet de discussions depuis plusieurs années et, dernièrement encore, dans le contexte des débats sur la réorganisation du temps de travail. Dans sa Résolution du 18 décembre 1979 (2) concernant l'aménagement du temps de travail, le Conseil a reconnu que le travail à temps partiel était devenu une réalité du marché du travail , mais qu' il convenait de préciser les conditions de sa mise en oeuvre. La Résolution du Conseil a énoncé des principes concernant l'amélioration du statut et de la mise en pratique du travail à temps partiel sur lesquels devrait se fon­ der l' approche de la Communauté . Depuis lors , la Commission a procédé à de nombreuses consultations avec les partenaires sociaux et les experts natio­ naux .8. Dans sa Résolution du 11 février 1981 (3)» le Parlement européen a expri­ mé l'avis que le travail à temps partiel devrait être considéré comme une forme de travail, non pas réservée surtout aux femmes, mais destinée à tous les travailleurs – hommes et femmes – qui ont des besoins particuliers(étudiants, personnes approchant de la retraite et handicapés). Le Parlement a estimé que les travailleurs à temps partiel devraient bénéficier des mêmes droits que les autres travailleurs et il a demandé à la Commission de présen­ ter des propositions appropriées , sous la forme d' une directive , dans un délai d'un an.9. La Commission partage le point de vue qu'une législation sous forme de directive est nécessaire. Une telle législation aura pour but de garantir aux travailleurs à temps partiel les mêmes droits qu'aux travailleurs à temps plein, en tenant dûment compte de la nature particulière de l'emploi à temps partiel . Un tel objectif va dans le sens des initiatives prises récemment dans certaines Etats membres en vue d'une réforme de la législation» La proposition de directive ne vise pas à résoudre tous les problèmes posés par le travail à temps partiel, elle vise plutôt à éliminer les principaux abus et les principales pratiques discriminatoires. La proposition de directivea pour objectif d'étendre aux travailleurs à temps partiel des règles et des dispositions applicables aux travailleurs à temps plein, plutôt que de créer des règles spéciales pour le travail à temps partiel.•Λ(1) Voir, à cet égard, cas 96/80, Mme J.P. Jenkins c/Kingsgate (Cloting Pro­ ductions) Ltd. (1981) ECR ...; JO n° C 106, 29.4.1980; Arrêt de la Cour du 31.3.1981(2) JO n<> C 2, 4.1.1980(3) Résolution concernant la situation de la femme dans la Communauté euro­péenne, JO C 50, 9.3.1981» Pag® 40. lG-i D'après la Commission, la mise en oeuvre d'une législation conforme àces lignes directrices devrait avoir pour effet d'améliorer le statut du travail à temps partiel et d'en faire un choix plus viable et plus attrayant pour de nombreux travailleurs dont elle satisferait les besoins particuliers. Une législation dans ce domaine peut ainsi apporter une contribution en vue d'objectifs plus larges comme, par exemple, la réorganisation du temps de travail telle qu'elle a été exposée dans la Résolution du Conseil du 18 décembre 1979»Sans mettre en question le principe fondamental selon lequel le travail à temps partiel devrait être volontaire, un recours accru à ce genre d'emploi pourrait conduire à un plus large éventail de possibilités de travail, notam­ ment, par exemple, parmi les travailleurs approchant de la retraite» (La Commission fait une communication distincte sur la retraite flexible). De plus, la direotive proposée complétera les trois directives déjà adoptéeseur l'égalité de traitement entre hommes et femmes. Il devrait contribuer, dans le contexte de l'égalité de traitement, à favoriser à long terme la disparition progressive de la situation actuelle, où, pour des raisons bien connues, les postes de travail à temps partiel sont essentiellement occupés par des femmes.11. La proposition de directive ne cherche pas à réaliser tous les objectifs énoncés dans la Résolution du Conseil du 18 décembre 1979» mais se propose d'établir une base saine pour le futur développement de la politique. Samise en oeuvre contribuera à créer m choix plus équilibré, tant pour les employeurs que pour les travailleurs, entre le travail à temps plein et le travail dont la durée est inférieure à celle du travail à temps plein. La proposition de directive devra %tre appuyée par d'autres actions positives afin d'assurer 1'élargissement des possibilités d'opter pour le travail à temps partiel dans tous les types d'emploi existant dans une organisation.Cont enu12. En vue de mettre en oeuvre l'approche communautaire, la proposition de directive contient une série d'articles destinés à assurer s– la réalisation du principe de la non-discrimination entre les travailleurs à temps partiel et le3 travailleurs à temps plein;– des droits proportionnels en ce qui concerne la rémunération et les indem­ nités de congés annuels, de licenciement et de départ à la retraite;– l'établissement d'un'accord écrit entre l'employeur et le travailleur; I– une priorité en faveur des travailleurs qui, dans un établissement, sou­ haitent passer du temps partiel au temps plein ou vice-versa;– la prise en compte des travailleurs à temps partiel dans l'effectif total de salariés dans l'entreprise;– l'application des procédures d'information et de consultation des repré­ sentants des travailleurs lors de l'introduction du travail à temps par­ tiel .I i•Λ Base juridique13» Comme pour d'autres directives adoptées récemment dans le domaine social, l' article 100 s' impose , en tant que base juridique , en relation avec l' article 117 du Traité® Les différences de protection accordées par les diverses réglementations nationales aux travailleurs à temps partiel ont une incidencemarché commun s1étendant à la fois au sec­directe sur l 9 établissement d' un,teur économique et au secteur s- : dàl e Des lors , une harmonisation des lé­ gislations en la matièr9s co^ms le prévoit l'article 100, est nécessaire pour promouvoir l' amélioration des conditions de vie et de travail de la main-d'oeuvre permettant leur égalisation dans le progrès au sens de 1'ar­ ticle 117 du Traitéo COMMENTAIRE DES ARTICLES Article 1 – Définitions.Certaines législations nationales et les principes retenus en la matière au Bureau international du Travail (BIT) ont servi de base pour l'élaboration deladéfinitiondutravailàtempspartiel. Ils'agitd'untravailvolon­ taire (les parties en "conviennent") effectué "de façon régulière", c'est- à-dire habituellement et non simplement de temps à autre, occasionnellement, pour une durée inférieure à la durée normale pour les travailleurs à temps plein. Elleestapplicableauxnouvellespersonnesrecrutéescommeàcelles qui souhaitent simplement réduire la durée de leur prestation.La "durée normale" ne vise pas le temps de travail presté effectivement ou habituellement par le travailleur à temps plein, et ne ooncerne également passesheuressupplémentaireséventuelles. Cetteduréepeutêtrefixéepar la loi(durée légale), mais aussi par voie de convention collective comme c'est la tradition dan3 certains pays membres, ou encore par voie d'accords conclus entre les partenaires sociaux au niveau de l'établissement, de l'a­ telier ou de l'entreprise.La présente directive ne porte pas atteinte aux dispositions en vigueur dans les Etats membres concernant le travail saisonnier, le travail occasionnel ou le chômage partiel.Article 2La présente directive ne vise pas à harmoniser toutes les dispositions natio­ nales relatives au travail à temps partiel; c'est une "directive–cadre" qui délimite dans cet article les domaines dans lesquels les travailleurs àtemps partiel devraient avoir les mêmes droits que les travailleurs à temps plein. Le Conseil a déjà approuvé des dispositions cadres du même ordredans sa directive 76/207/CEE sur "l'égalité de traitement entre hommes et femmes"du9février1976(l)» Lanotionde"participationactiveetpassi­ ve aux institutions représentatives des travailleurs" vise les droits syn­ dicaux, dans le domaine desquels la représentation des travailleurs à temps partieltendactuellementàêtrelimitée. Conformémentauxdispositionsdu Conseil pour les Directives "licenciements collectifs" ou "droits acquis des travailleurs", la présente directive laisse1les Etats membres libres de dé­ signer quelles institutions représenteront les salariés conformément à leur ; législation ou à leur pratique nationale. ^(l) Directive du Conseil 76/207/CEE – Articles 3» 4» 5» -6-Article 3Les régimes de sécurité sociale en vigueur dans les Etats membres ne sont pas toujours neutres vis–à^-vis du travail à temps partiel. Des problèmesse posent en ce qui concerne aussi "bien le régime légal que les régimes professionnels. Ces problèmes concernent les modalités de perception des cotisations, les relations entre cotisations et prestations et la fixation de conditions minimales relatives au temps de travail ou à la rémunération, pour pouvoir accéder au régime général ou complémentaire de sécurité socia­ le. A ce sujet, on constate que dés seuils (par ex. 15 heures de travail par semaine en République fédérale d'Allemagne et 23 UKL de salaire hebdo­ madaire au Royaume-Uni) peuvent avoir des avantages et des inconvénients. D'une part, si les seuils sont très bas, certaines catégories de personnes peuvent abuser de la protection sooiale, en prenant part à un travail à temps partiel symbolique , ce qui crée une situation privilégie injustifiée .D' autre part , si les seuils sont fixés à un niveau trop élevé , des personnes ayant besoin d'une protection sociale ne peuvent bénéficier des régimes desécurité sociale et , par conséquent , de toutes prestations ultérieures .Certains Etats membres , tendent au contraire , à soumettre les travailleursà temps partiel au régime de sécurité sociale à partir de la première heure de travail et leur accordent ainsi une certaine protection sociale. Il se pose , dès lors , pour ces Etats membres , le problème de financement d' un tel régime. Compte tenu de ces difficultés , la Commission s' est abstenue dans cette directive, de fixer un seuil au niveau communautaire, laissant aux Etats membres le choix des modalités d'accès aux régimes de sécurité sociale. La Commission espère qu'un rapprochement des seuils au niveau communautaire pourra Être réalisé à l'avenir, en vue notamment d'abaisser les seuils plus élevés qui prédominent actuellement dans certains Etats membres.Article 4Alors qu'il existe des droits "indivisibles", il en existe d'autres, qui doivent Être pris en considération, par le fait que la durée du travailest inférieure à la durée normale. Cet article concerne un ensemble de pointspour lesquels l'application de la proportionnalité doit Être obligatoire, sans pour cela que cet ensemble soit exhaustif*Les points visés pour l'application obligatoire sont les suivants t– les rémunérations des travailleurs à temps partiel, pour lesquelles la base de calcul doit Être égale à celle des travailleurs occupant un emploi équivalent à temps plein;– les indemnités de congés annuels – sur ce point, il y a lieu de rappeler que la durée des congés annuels est à régler sur base du principe de non- discrimination t la proportionnalité n'étant applicable qu'aux indemnités de congés annuels. -7-– les indemnités de licenciement ou de départ à la retraite – la garantiede la proportionnalité pour le paiement de ces indemnités est d'une impor­ tance particulière , dans le souci d' accorder une protection équitable aux travailleurs à temps partiel.En ce qui concerne le paragraphe 2 de l'article, une disposition semblablea déjà été approuvée au Conseil pour toutes les directives en matière de droit au travail ( l ). L' harmonisation vise à améliorer le sort des travail­ leurs à temps partiel ; elle n' a pas pour effet d' empêcher les Etats membres qui le souhaitent, de prendre des dispositions plus favorables en faveur de cette catégorie de travailleurs.Article 5Afin d' établir avec certitude les conditions de travail , notamment la nature du travail, la durée du travail et les modalités de sa répartition, il y a lieu de fixer celles–ci par écrit. Tous les Etats membres n'ayant pas prévu dans leur législation l'obligation de conclure un contrat de travail par écrit , même pour les travailleurs à temps plein , il n' a pas été jugé opportun de prescrire, dans le cadre de la présente directive, un contrat de travail par écrit pour les travailleurs à temps partiel. Par contre, il est certai­ nement nécessaire que soient fixées par écrit les conditions de travail des travailleurs à temps partiel , d' autant plus que sont développés des horaires variables et des formes de travail sur appel, orientés vers la capacité ("Kapovaz"). Par ailleurs, la fixation par écrit des conditions de travail devrait faciliter le contrôle du travail eff ectivement preste , et aussi permettre aux travailleurs à temps partiel, de mieux planifier leur tempsde travail et leur temps de loisir. Il est un fait que des modifications imprévisibles de l'horaire risquent de perturber considérablement la vie familiale et sociale des travailleurs à temps partiel, et que cela doit être évité dans toute la mesure du possible.Article 6L'objectif de cet article est essentiellement de souligner le caractère vo­ lontaire du travail à temps partiel, qui ne doit pas seulement être volon­ taire en ce qui concerne l'accès à un tel emploi, mais qui doit également permettre l'accès plus facile ou le retour à un emploi à temps plein. Il doit être reconnu que le travailleur à temps partiel acquiert certaines connais– sancesë; aptitudes ainsi qu'une expérience professionnelle dans l'établis­ sement ou l' entreprise qui justifient l' accord d' une priorité sur des can­ didats extérieurs à l'entreprise pour l'attribution d'un emploi à temps plein, correspondant à sa qualification ou expérience professionnelles glo­ bales lorsque un tel poste devient vacant.(l) Directive 75/129/CEE, article 5 Directive 77/l87/CEE, article 1 -8-Cet article n'accorde toutefois pas aux travailleurs à temps partiel, 'un droit automatique à l'accès au travail à temps plein : la priorité pourl'attribution d'un tel emploi est limitée aux cas où des postes à temps plein sont vacants ou offerts par l'entreprise.De m2me, l'article offre aux travailleurs qui le souhaitent de plus larges possibilités de passer du travail à temps partiel au travail à temps pleinet vice-versa après élimination de la discrimination dont le travail à temps partiel fait actuellement l' objet . Il est destiné à appuyer le principe de non-discrimination contenu dans la directive et à écarter l'existence derègles spéciales pour le travail à temps partiel. Article 7Cet article se limite à établir le principe que les travailleurs à temps partiel doivent Être "pris en compte" dans l' effectif du personnel , notamment pour déterminer les obligations sociales de l'entreprise qui sont liées au nombre de travailleurs employés, mais laisse aux Etats membres le choix des modalités pour ce calcul. Les travailleurs à temps partiel doivent êtrepris en compte dans une proportion au moins égale à celle existant entreleur temps de travail et celui de la main^-d'oeuvre à temps plein.Article 8Cet article fait référence aux procédures d'information et de consultation déjà établies dans les Etats membres et ne crée pas de règle spécifique.Il vise à mettre le recours au travail à temps partiel quelles que soientles raisons ( recrutement , effet de modifications dans l' organisation ou effet de l' introduction de nouvelles méthodes de travail , etc. ..), au nombre des points devant faire l'objet d'une information et/ou d'une consultation des salariés de l' entreprise en cause , lorsqu' une telle procédure est prévuepour les travailleurs à temps plein par les législations en vigueur. Certains pays membres connaissent en effet, de telles procédures au cas où un employeur prend des mesures individuelles intéressant ses salariés , telles qu' embau?- ches , mutations ou regroupement . Dans ce cas , il est bon que le recours au travail à temps partiel soit également signalé aux travailleurs de l'entre­ prise en cause. Il est bien entendu souhaitable que cette pratique soit généralisée dans tous les Etats membres par des procédures appropriées aux circonstances nationales.Article 9Une disposition semblable a été approuvée au Conseil pour la Directive qui consacrait l' égalité de traitement entre hommes et femmes (l ). Des princi­ pes similaires sont repris dans la présente Directive qui consacre l'égali­ té des droits entre travailleurs à temps plein et travailleurs à temps par­ tiel .(l) Directive du Conseil 76/207/CEE – articles 3» 4 et 5/ Dispositions finales .Ces dispositions sont conformes à celles approuvées par le Conseil dans les directives récentes élaborées dans le domaine social*/ PROPOSITION DE DIRECTIVE RELATIVE AUTRAVAIL VOLONTAIRE A TEMPS PARTIEL •1.Le Conseil des Communautés Européennes,vu le traité instituant la Communauté économique européenne, et notamment son article 100,vu la proposition de la Commission,vu l'avis du Parlement Européen,vu l'avis du Comité économique et social,Considérant que le Conseil, dans une résolution adoptée le 18 décembre 1979 concernant l'aménagement du temps de travail, a déclaré que le travail à temps partiel (l) "doit être volontaire, accessible aux hommes et aux femmes et ne pas être imposé aux personnes désirant travailler à temps plein"}Considérant que le Parlement européen, dans sa résolution adoptée le 17 sep­ tembre 1981 (2) sur l'emploi et l'aménagement du temps de travail, a déclaré que le travail à temps partiel "doit résulter d'un choix volontaire" et pour lequel "il faut empêcher que ne soient favorisées des discriminations";Considérant, bien que le travail à temps partiel soit devenu une réalitésur le marché du travail, qu'il convient encore de garantir aux travailleurs à temps partiel les mêmes droits qu'aux travailleurs à temps plein, compte tenu toutefois de la spécificité de ce travail;Considérant que cette directive vise à compléter, dans le domaine du travail à temps partiel , la législation établie relative à l' égalité de traitement entre hommes et femmes ;Considérant que des différences subsistent entre les dispositions en vigueur dans les Etats membres concernant la réalisation du principe de non-discrimi­ nation entre travailleurs à temps partiel et travailleurs à temps plein et que ces différences peuvent fausser la concurrence entre les entrepriseset entraver le fonctionnement du marché commun.J.O. n° C 2 du 04.01.1980 J.O, n° C 260 du 12.10.198l.; Considérant qu'il est, par conséquent, nécessaire d'y remédier par un rap­ prochement des législations dans le progrès au sens de l'artiole 117 cLu trai­ té,)A ARRETE LA. PRESENTE DIRECTIVE lArticle 1Au sens de la présente directive, on entend par :– durée normale du travail t la durée du travail fixée pour une caté– gorié de salariés, soit par voie légale, soit par voie de conventions collectives , soit par accords conclu? au niveau de l' établissement ou de l' entreprise ;– travail à temps plein : une activité régulière effeotuée pendant la durée normale du travail }– travail à temps partiel t une activité régulière au titre de laquelle un employeur et un travailleur conviennent d'une durée de travail inférieure à la durée normale ;– travailleur à temps plein (temps partiel) : tout travailleur ou tra­ vailleuse qui convient avec un employeur d'un horaire de travail à temps plein (temps partiel)»Article 2Les travailleurs à temps partiel ne peuvent être discriminés par rapportaux travailleurs à temps plein en ce qui concerne les conditions de travail, les conditions de licenciements, la participation active et passive aux institutions représentatives des travailleurs, l'accès à la formation profes­sionnelle, à la promotion, aux équipements sociaux, à la médecine du travail. Ce prinoipe est dénommé ci–après "Principe de non–discrimination" •i' Ii -3-Article 31. Les travailleurs à temps partiel ne doivent pas être exclus des régimes légaux et professionnels de sécurité sociale. Leurs cotisations et les prestations dont ils "bénéficient au titre de tels régimes doivent reposer sur la même base que pour les travailleurs à temps plein, compte tenu de la durée de leur travail et/ou de leurs rémunérations perçues.2. Les Etats membres peuvent ne pas appliquer les dispositions du paragraphe 1 aux travailleurs & temps partiel dont la durée du travail et/ou la ré­ munération sont inférieures au seuil requis pour pouvoir bénéficier des régimes légaux et professionnels de sécurité sociale.Article 41. Compte tenu de la durée de leur travail, les rémunérations des travailleurs. à temps partiel , leurs indemnités de congés annuels , leurs indemnités de licenciement ou de départ à la retraite sont proportionnelles à celles des travailleurs occupant à t'emps plein un emploi équivalent.2« Le paragraphe 1 ne porte pas atteinte à la faculté des Etats membres de reconnaître aux travailleurs à temps partiel des mesures plus favorables par voie de dispositions législatives réglementaires, administrativesou par voie de conventions collective ou d'accords.tLa de leArticle 5nature du travail à temps partiel, la durée du travail et les modalités sa répartition dans le temps sont fixées par écrit entre l'employeur et travailleur.Article 6Les travailleurs à temps partiel qui souhaitent occuper ou reprendre un em­ ploi à temps plein, ou les travailleurs à tem£s plein qui souhaitent occuper ou reprendre un emploi à temps partiel dans lè même établissement ou lanrâme entreprise, ont priorité sur des personnes qui ne travaillent pas dans l'entreprise pour l'attribution d'un emploi vacant correspondant à leur qualification ou expérience professionnelle, / Article 7Les travailleurs à temps partiel doivent être pris en compte dans l'effectif du personnel de l'établissement ou de l'entreprise, au minimum en proportion de la durée de leur travail, notamment pour déterminer les obligations sociales de l'entreprise qui sont liées au nombre de travailleurs employés.Article 8Le recours au travail à temps partiel doit faire l'objet des procédures d'information et de consultation des représentants des travailleurs en vi­ gueur dans les Etats membres, pour lé travail à temps plein*Article 91. Les dispositions législatives, réglanentaires et administratives contrai­res aux articles précédents sont supprimés, i2. Les dispositions contraires aux articles précédents qui figurent dans les conventions collectives ou dans les contrats individuels de travail serontannulées ou pourront §tre déclarées nulles. Article 101. Les Etats membres mettent en vigueur les dispositions législatives, ré­ glementaires et administratives nécessaires, pour se conformer à la pré­ sente directive au plus tard le 1er janvier 1984» Us en informent immé­ diatement la Commission.2. Les Etats membres communiquent à la Commission le texte des dispositions législatives , réglementaires et administratives qu' ils adoptent dans le domaine régi par la présente directive. Article 11Bans un délai de deux ans a compter de l'expiration de la période prévue à l'article 10, les Etats membres transmettent à la Commission toutes les données utiles pour lui permettre d' établir un rapport , à soumettre au Conseil , sur l' application de la présente directive »Article 12Les Etats membres sont destinataires de la présente directive* KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTENKOM(8l) 775 endg.« !KOM(81)775 endg.Brüssel, den 22. Dezember 19Ö1v>> ^ ^âv.siVORSCHLAG FÜR EINE RICHTLINIE DES RATES zur Regelung der freiwilligen Teilzeitarbeit(von der Kommission dem Rat vorgelegt)U BEGRÜNDUNGEinleitung– Allgemeines– Gemeinschaftsaktion – InhaltRecht sgrundlageErläuterungen zu den ArtikelnDIE VORGESCHLAGENE RICHTLINIEIIIHA.LT :(1) AEL. G 260 vom 12.10.1981, S. 154 ff.(2) NSi\ 634/78 ?(3) Forsemmgs- und Aktionsprogramm zur Entwicklung des Arbeitsmarktes..1BEGRÜNDUNG• EINLEITUNG ! : Allgemeines i1« Wie begehrt Teilzeitarbeit ist, hat die Zunahme ihres Anteils an der ! ! Gesamtbeschäftigung in praktisch allen Mitgliedstaaten während der letzten !Jahrzehnten gezeigt. In einigen Ländern Übersteigt die unbefriedigte Nachfrage nach offenen Stellen am Teilzeitarbeitsmarkt prozentual bei weitem die unbefriedigte Nachfrage nach offenen Stellen am Gesamtarbeitsmarkt.Im Gemeinschaft sdurchschnitt gehen , rund 9 $ aller Beschäftigten einer Teilzeitarbeit nach, wobei dieser Anteil in einigen Ländern nur 2 – 3 $ , ' in anderen hingegen 15 – 20 $ beträgt. In den meisten Mitgliedstaaten sindrund 90 $ der Teilzeitbeschäftigten Frauen.2. Die Teilzeitarbeit bietet sowohl dem Arbeitgeber als auch dem Arbeit­: nchmer Vorteile. Sie ermöglicht den Unternehmen grössere Flexibilität undsomit eine bessere Nutzung der Produktionskapazitäten und der Kenntnisse ; und Fertigkeiten der Arbeitskräfte . Die Tatsache , dass die Beschäftigung 1 von Teilzeitkräften zusätzliche Personal– und Organisationskosten veruj>- 1 Sachen kann, scheint die Arbeitgeber nicht vom Rttckgriff auf Teilzeitbe– schäftigung abzuhalten, besonders in einigen Industriezweigen und im Dienst­ leistungssektor. Ausserdem kommt diese Form der Beschäftigung auch den; Bedürfnissen und Wünschen vieler Arbeitnehmer entgegen. ;3. Obwohl die Vorteile der Teilzeitarbeit also unbestritten sind, konfron– i tiert uns ihre Zunahme mit bestimmten Problemen. So sind Teilzeitbeschäf–tigte im Vergleich zu Vollzeitbeschäftigten oft benachteiligt, was ihren rechtlichen Status» ihre Beschäftigungs– und Arbeitsbedingungen sowie ihre Stellung auf dem Arbeitsmarkt anbelangt .. Dies : wirkt sich wiederum auf dieArbeitsmarktpolitik aus, d.h. diese Entwicklung hat zur Bildung .von Teil*-arbeitsmärkten geführt, die dem erklärten politischen Ziel aller Mitglied­staaten, einen integrierten und durchsichtigen Arbeitsmarkt zu schaffen,- umnicht zueinander passende Angebots– und Nachfragestrukturen und sonstige Unausgewogenheiten zu beseitigen, zuwiderläuft.4. Die Probleme, die sich aus der Teilzeitarbeit ergeben, wurden vom Euro*- päischen Parlament in seiner EntSchliessung vom 17» September 1981 (l) und vom Wirtschafts– und Sozialausschuss in seiner Stellungnahme vom 1. Juni 1978 (2) unterstrichen. Eine: vor kurzem veröffentliche Studie des Centre de Recherche "Travail et Societe" Universite Paris IX-Dauphine (3) stelltsie ausführlicher dar. ■5« D31 sind einmal die Probleme, die sich aus der Art von Arbeitsplätzen ergeben, an denen mit einem Angebot von Teilzeitarbeit gerechnet werden kann. Teilzeitarbeit verlangt in der Regel keine berufliche Qualifikation. In einigen Kitgliedstaaten wird Teilzeitarbeit oft mit unbeständigen Formen. • der Beschäftigung in Verbindung gestellt , z.B. mit ZeitVerträgen, die mitprivaten Verleihunternehmen abgeschlossen werden, oder mit auf kurze Zeitbefristeten Verträgen besonders im Falle der Erstbeschäftigung oder derWiederaufnähme der Erwerbstätigkeit nach längerer Unterbrechung. Ausserdemfällt auf, dass vom Staat geförderte Massnahmen zur Schaffung von Arbeits­plätzen häufig dazu ftthren, dass 1etzt'endlich Teilzeitarbeitsplätze ent­ stehen.•Studie Nr. 80/26. / 2.6. Zum anderen gibt es auch Probleme im Zusammenhang mit den Arbeits-. bedingungen und der sozialen Sicherheit . Die Sicherung fttr den 1^.11 der ; Arbeitslosigkeit ist oft unzureichend, der Zugang zu den Systemen der i Altersversorgung stark eingeschränkt und die Ungleichheiten, selbst unter ' Tcilzeitbeschäftigten , je nach Art der Arbeitsorganisation erheblich . > Ausserdem sind die Aufstiegsaussichten und Ausbildungsmöglichkeiten schlecht. Auch sind Diskriminierungen beim Arbeitsentgelt (l), sowie bei den Lohnneben- leistungen und sonstigen Zulagen festzustellen.Gemeinschaft saktion«7. Die Diskussion darüber, ob die Gemeinschaft im Bereich der Teilzeitarbeit tätig werden soll, läuft bereits seit einigen Jahren; so wurde diese Frage zuletzt im Rahmen der Debatte Tiber die Neugestaltung der Arbeitszeit erörtert. Der Rat erkannte in seiner Entschliessung vom 18, Dezember 1979 Uber die Anpassung der Arbeitszeit an (2), dass die Teilzeitarbeit eine Realität ( des Arbeitsmarktes geworden ist , die Voraussetzungen fttr ihre Durchführung aber noch näher zu bestimmen sind. In der Entschliessung des Rates wurdendie Grundsätze festgelegt, von denen die Massnahmen der Gemeinschaft zur Verbesserung von Status und Praxis der Teilzeitarbeit ausgehen sollen. .In der Zwischenzeit hat die Kommission die Sozialpartner und einzelstaatlichen Sachverständigen ausführlich konsultiert.8. Das Europäische Parlament hat in seiner Entschliessung vom 11. Februar j 1981 (3) die Ansicht vertreten, dass die Teilzeitbeschäftigung nicht als eine Form von Arbeit betrachtet werden sollte, die vorwiegend für Frauen j bestimmt ist , sondern die für alle Arbeitnehmer – Männer wie Frauen – geeignet ist, die besondere Bedürfnisse haben (Studenten, auf das Renten- ; alter zugehende Beschäftigte und Behinderte). Das Parlament war ausserdem der Ansicht , dass Teilzeitbeschäftigte die gleichen Rechte haben sollten wie die anderen Arbeitnehmer und forderte die Kommission auf, binnen einem Jahr in Foira einer Richtlinie entsprechende Vorschläge zu unterbreiten.9. Die Kommission teilt die Auffassung, dass hier Recht in Form einer Richtlinie gesetzt werden muss. Zweck dieser Richtlinie wird es sein, fttr Teilzeitbeschäftigte die gleichen Rechte zu gewährleisten wie fttr Vollzeit- beschäftigte und dabei die besonderen Merkmale der Teilzeitbeschäftigungzu berücksichtigen. Dies steht im Einklang mit den jüngsten Initiativen einiger Mitgliedstaaten zur Neugestaltung des einschlägigen Rechts ; dieswird in der vorgeschlagenen Richtlinie berücksichtigt. Es wird jedoch nicht der Versuch gemacht, alle Probleme im Zusammenhang mit der Teilzeitarbeitzu lösen ; lediglich die grössten Missbräuche und Diskriminierungen sollen abgestellt werden. Die vorgeschlagene Richtlinie will dies erreichen,indem die fttr die Vollzeitbeschäftigten geltenden Vorschriften und Regelungen • auf die Teilzeitbeschäftigten ausgedehnt werden und nicht etwa dadurch,cteiGs besondere Vorschriften fttr die Teilzeitarbeit erlassen werden.(1) Vgl« in diesem Zusammenhang Rechtssaohe $6/80, Frau J.P. Jenkins gegen Kingsgate (Clothing Productions Ltd.), Sammlung der Rechtssprechung des Gerichtshofes (1981) «.. ABl* C 106 vom 29*4*ÖOf ABl. 0-94 vom 24»4«ölf Urteil des Gerichtshofs vom 31«3»8l.(2) ABl. C 2 vom 4.I.I98O(3) Entschliessung zur Stellung der Frau in der Europäischen Gemeinschaft, ABl. 0 50 vom 9.3.1981, S. 40 10. Von der Verabschiedung entsprechender Rechtsvorschriften versprichtsich die Kommission, dass der Status der Teilzeitarbeit verbessert und dieseArbeitsform für viele Arbeitnehmer, deren Bedürfnissen sie entgegenkäme, i annehmbarer und attraktiver gemacht wird. Auf diese Weise können gesetz­ geberische Massnahmen in diesem Bereich zu umfassenderen Zielen, beispiels­ weise zur Neugestaltung der Arbeitszeit , wie sie in der EntSchliessung des Rates vom 18, Dezember 1979 dargelegt sind, beitragen.Ganz abgesehen von dem Grundsatz, dass Teilzeitarbeit freiwillig sein sollte könnte ein verstärktes Angebot an Teilzeitarbeit zum Beispiel Arbeitnehmern die sich dem Rentenalter nähern, eine weitere Sk&la von Arbeitsmöglichkeiten bieten. (Die Kommission wird eine getrennte Mitteilung Uber die flexible Altersgrenze vorlegen). Ausserdem soll die vorgeschlagene Richtlinie die drei bereits verabschiedeten Richtlinien Uber die Gleichbehandlung von Männern und Frauen ergänzen, indem sie langfristig dazu beiträgt , dass die Teilzeitarbeit nicht mehr wie bisher – aus Gründen, die sattsam bekanntsind – als nahezu ausschliesslich Domäne der Frauen angesehen wird.11 . Die vorgeschlagene Richtlinie beansprucht nicht , alle Ziele der Rats– entschliessung vom 18. September 1979 zu erreichen, sie will jedoch eine solide Grundlage für weitere Massnahmen in diesem Bereich bilden. DieAnwendung dieser Richtlinie wird dazu beitragen, sowohl Arbeitgebern als auch Arbeitnehmern eine ausgewogenere Wahl zwischen Vollzeitbeschäftigung und kürzeren Arbeitsformen zu geben. Die vorgeschlagene Richtlinie'"muss durch weitere positive Massnahmen unterstützt werden, wenn die ■ Möglichkeiten zur Teilzcitarbeit für alle Tätigkeitsbereiche innerhalbeines Unternehmens verbessert werden sollen . Inhalt12. Um die gemeinschaftlichen Ansätze weiterzuentwickeln, soll mit den i Bestimmungen der vorgeschlagenen Richtlinie erreicht weixien :– die Verwirklichung des Grundsatzes der Nichtdiskriminierung zwischen Teilzeit– und Vollzeitbeschäftigten ;– das Recht auf anteilige Leistungen bei Arbeitsentgelt, Urlaubsgeld, Entlassungsabfindungen und Altersversorgung ;– die schriftliche FOITO der Vereinbarung zwischen Arbeitgeber und Arbeit­ nehmer j– der Vorrang für die Belegschaftsmitglieder, die bei der Besetz\mg offener Stellen von der Teilzeitbeschäftigung zur Vollzeitbeschäftigung wechseln wollen oder umgekehrt ;– die Berücksichtigung der Teilzeitbeschäftigten bei der Ermittlung der Gesamtzahl der Beschäftigten eines Unternehmens :– die Anwendung der Verfahren zur Unterrichtung und Anhörung der Arbeit– nehmervertreter bei der Einführung von Teilzeitarbeit . 4.RIDCHTSORUNDIAGE13« Wie ftlr die anderen im sozialen Bereich unlängst erlassenen Richtlinienbildet Artikel 100 zusammen mit Artikel 117 des Vertrags die Rechtsgrund­lage ftlr diesen Vorschlag. Die in den einzelstaatlichen RechtVorschriftenenthaltenen unterschiedlichen SchützteStimmungen für Teilzeitbeschäftigtewirken sich unmittelbar auf die Errichtung des Gemeinsamen Markts aus, sowohl im wirtschaftlichen als auch im sozialen Bereich. Es bedarf deshalbeiner Harmonisierung der Rechtsvorschriften in diesem Bereich, nach Artikel 100, wenn man der Forderung von Artikel 117 gerecht werden will, die Lebens- und Arbeitsbedingungen im fortschrittlichen Sinne anzugleichen. ERLA TJTZRUTX537 ZU ESX ARTIKELS"Artikel 1 - Benrifrsbc StimmungenDie Begriffsbestimmung "Teilzeitarbeit" basiert auf einschlägigen einzel­ staatlichen Rechtsvorschriften und den Grundsätzen des internationalen Arbeit: amts (IAA). Teilzeitarbeit ist eine freiwillig gewählte (von den Vertrags­ parteien vereinbarte ) Form der Arbeit , die "regelmäßig", d.h . Üblicherweise und nicht nur manchmal oder gelegentlich, geleistet wird und kürzere Arbeits­ zeiten hat als die der Vollzeitbeschäftigten. Diese kürzeren Arbeitszeiten gelten sowohl für neu eingestellte Arbeitnehmer als auch für Arbeitnehmer,die einfach die von ihnen zu leistende Arbeitszeit verringern wollen."Die normale Arbeitszeit" bezieht sich weder auf die von einem Vollzeit– arbeitnehmer tatsächlich oder gewöhnlich noch in Überstunden geleisteteArbeitszeit . Die "normale Arbeitszeit " kann gesetzlich ( gesetzliche Arbeits­ zeit ) oder in Tarifverträgen festgelegt sein , wie dies in einigen Mitglied­ staaten üblich ist . Sie kann aber auch durch Vereinbarungen zwischen den Sozialpartnern ini Betrieb oder Unternehmen festgelegt werden.Dioce Richtlinie berührt nicht die in den MitGliedstaaten geltenden Bestim– rannten Uber Saisonarbeit , Gelegenheitsarbeit und Kurzarbeit ,Artikel 2Mit dieser Richtlinie sollen nicht alle einzelstaatlichen Rechtsvorschrif- ten über die Teilzeitarbeit harmonisiert werden; es handelt sich vielmehr um eine "Rahmenrichtlinie", die in diesem Artikel die Punkte nennt, in denen den Teilzeitbeschäftigten die gleichen Rechte zu gewähren sind wie ihren vollzeitlich beschäftigten Kollegen. Der Rat hat bereits gleichartige Rahmenbestimmungen in seiner Richtlinie 76/2O7/EWG vom 9* Februar 197^ (l) über die Gleichbehandlung von Kärrnern und Frauen erlassen. Der Satzteil "aktive und passive Beteiligung an den Organen der Arbeitnehmervertretung"umfaßt die gewerkschaftlichen Rechte in den Unternehmen, wo gegenwärtig die Vertretung der Teilzeitbeschäftigten eher beschränkt ist _. Wie schonbei den früheren Richtlinien "Massenentlassungen" und "Wahrung der Ansprüche der Arbeitnehmer" überläßt es der Rat auch hier den Mitgliedstaaten, die Organe zu bestimmen, die sie nach dem geltenden Recht oder den jeweiligen Gepflogenheiten die Arbeitnehmer vertreten sollen.(1) ABl. L 39 vom 14.2.1976 Artikel 3Die gegenwärtig in den Mitgliedstaaten geltenden Systeme der sozialen Sicherheit sind gegenüber der Teilzeitarbeit nicht völlig werturtgsfrei. Probleme ergeben sich sowohl bei den gesetzlichen als auch den betrieb­lichen und berufsständischen Sicherungssystemen. Dabei geht es um die Modalitäten der Beitragszahlung, die Relation zwischen Beiträgen und Leistungen und die Festlegung der Mindestvoraussetzungen hinsichtlich Arbeitszeit und Höhe des Arbeitsentgelts, die für die Aufnahme in eingesetzliches Sozialversicherungssystem oder ein ErgänzungsSystem erfüllt sein müssen. Solche Schwellenwerte (z.B. eine wöchentliche Arbeitszeit von 15 Stunden in der Bundesrepublik Deutschland und ein Mindesteinkommen von wöchentlich UKL 23 im Vereinigten Königreich) haben ihre Vor- und Nachteile. Bei sehr niedrigen Schwellenwerten besteht die Gefahr, daßeinige Personengruppen das Sozialversicherungssystem insofern mißbrauchen, als sie nur eine "symbolische" Anzahl von Arbeitsstunden leisten und auf diese V/eise Anspruch auf ungerechtfertigte Leistungen erwerben.Bei zu hohen Schwellenwerten ist es andererseits möglich, daß Sozialschutz– bedürftige Personen nicht in die SozialversicherungsSysteme aufgenommen werden können und daher keinen Anspruch auf Leistungen haben, die sie sonst möglicherweise erworben hätten.Einige Mitgliedstaaten versuchen dagegen, alle Teilzeitbeschäftigten unab­ hängig von der geleisteten Arbeitszeit in das SozialVersicherungssystem aufzunehmen, um ihnen auf diese Weise ein gewisses Maß an sozialer Sicherung zu gewähren. Damit stellt sich für die Mitgliedstaaten das Problem der Finanzierung einer solchen Regelung. Angesichts dieser Schwierigkeitenhat die Kommission davon abgesehen, in diese Richtlinie einen Schwellenwert für die gesamte Gemeinschaft aufzunehmen; sie überläßt es vielmehr denMitgliedstaaten, die Voraussetzungen für den Zugang zu den Sozialver-sicherungssystemen selbst zu bestimmen. Die Kommission hofft, daß es mög­lich sein wird, diese Schwellenwerte künftig auf Gemeinschaftsebene anzu­passen, vor allem mit dem Ziel, die in einigen Mitgliedstaaten geltenden höheren Schwellenwerte herabzusetzen.Artikel 4Neben den sogenannten "unteilbaren" Rechten gibt es andere, die berück­ sichtigt werden müssen, wenn die Arbeitszeit kürzer als normal ist. Dieser Artikel behandelt einige Bereiche , in denen die Anwendung des Proportionali- tätsprinzips vorgeschrieben ist.Die Anwendung dieses Grundsatzes ist für folgende Bereiche vorgeschrieben.– Löhne und Gehälter der TeilzeitbeschäftigtenX ihr Arbeitsentgelt ist nach der gleichen Grundlage zu berechnen wie für Arbeitnehmer, die voll- zeitlich an einem gleichwertigen Arbeitsplatz beschäftigt sind.- Urlaubsgeld: in diesem Zusammenhang ist darauf hinzuweisen, daß bei der Festsetzung der Zahl der Urlaubstage oder der Dauer des Jahresurlaubsder Grundsatz der Nichtdiskriminierung zugrundegelegt werden muss, j^ährend die Anwendung des Proportionalitätsprinzips nur für das Urlaubsgeld gilt .V. - 7-– Abfindungen bei Entlassung oder Ausscheiden aus dem Erwerbsleben: die Gewährleistung proportionaler Abfindungsleistungen ist bei dem Bemühen, den Teilzeitbeschäftigten einen angemessenen Schutz zu gewähren, beson­ ders wichtig.Was Absatz 2 dieses Artikels anbelangt, so hat der Rat bereits ähnliche Bestimmungen für die Richtlinien auf dem Gebiet des Arbeitsrechts (l) erlassen . Ziel der Harmonisierung ist es , die Lage der Teilzeitbeschäf– tigten zu verbessern und nicht die Hitgliedstaaten daran zu hindern, falls sie es wünschen, günstigere Vorschriften für diese Arbeitnehmergruppe zu erlassen .Artikel 5Die Arbeitsbedingungen - insbesondere die Art der Arbeit, die Arbeitszeit und die genaue zeitliche Arbeitsverteilung - müssen in schriftlicher Form vereinbart werden , um größtmögliche Klarheit zu gewährleisten . Da nicht in •allen Hitgliedstaaten die schriftliche Form des Arbeitsvertrages - auch nicht für Vollzeitbeschäftigte - vorgeschrieben ist , hielt man es nichtfür angezeigt, im Rahmen dieser Richtlinie die schriftliche Vertragsformfür die Teilzeitarbeitnehmer vorzuschreiben. Dagegen sollten die Arbeits­bedingungen der Teilzeitbeschäftigten schriftlich festgelegt werden, dasich neue Formen der Arbeit verbreiten, wie variable Arbeitszeiten und dassogenannte "Kapovaz-System " , bei dem die Arbeitnehmer nach Bedarf be­schäftigt werden. Ferner dürfte es bei einer schriftlichen Festlegung derArbeitsbedingungen leichter sein, die tatsächlich geleistete Arbeit zukontrollieren; auch könnten die Teilzeitbeschäftigten ihre Arbeitszeit undihre Freizeit besser planen. Unvorhergesehene Änderungen der Arbeitszeitenkönnen sich äußerst nachteilig auf das häusliche und gesellschaftlicheLeben der Teilzeitbeschäftigten auswirken und sollten daher möglichst ver­ mieden werden .Artikel 6Mit diesem Artikel soll hervorgehoben werden, daß die Form der Teilzeit- arbeit freiwillig gewählt wird; diese Freiwilligkeit soll nicht nur beim Zugang zu einem Arbeitsplatz bestehen, sondern den Teilzeitbeschäftigten auch die Aufnahme oder Rückkehr zu einer Vollzeitbeschäftigung erleichtern. Es muß anerkannt werden, daß die von den Teilzeitbeschäftigten im Betrieb oder Unternehmen erworbenen Fähigkeiten, Kenntnisse und Berufserfahrungen es rechtfertigen , daß sie bei der Besetzung eines frei gewordenen Vollzeit- arbeitsplatzes , der ihren Fähigkeiten oder Berufserfahrungen entspricht , gegenüber externen Bewerbern Vorrang haben.(l) Richtlinie 75/129/EWG, Artikel 5; ABl. L 48 vom 22.5.1975 Richtlinie 77/187/EWG, Artikel 7} ABl. L 61 vom 5»3*1977* -8-Mit diesem Artikel soll jedoch nicht versucht werden, Teilzeitbeschäftig- ten einen automatischen Anspruch auf Zugang zur Vollzeitarbeit einzuräumen. Ihr Vorrecht bei der Besetzung solcher Arbeitsplätze beschränkt sichauf die Fälle, in denen Vollzeitarbeitsplätze in dem Unternehmen, in dem sie beschäftigt sind, frei werden oder neu geschaffen werden.In ähnlicher Weise will dieser Artikel den Arbeitnehmern, die dies wünschen, ein leichteres Überwechseln von Teilzeitarbeit auf Vollzeitarbeit und umge­kehrt ermöglichen, was sich aus der Beseitigung der bestehenden Diskri­ minierungen der Teilzeitarbeit ergibt . Er soll den in dieser Richtlinieausgesprochenen Grundsatz der Nichtdiskriminierung betonen und bekräftigen, daß die Teilzeitarbeit keinen besonderen Rechtsstatus hat .Artikel 7In diesem Artikel wird lediglich der Grundsatz verankert, daß die Teilzeit- beschäftigten bei der Ermittlung der Belegschaftsstärke eines Unternehmens und vor allem bei der Peststellung der sozialen Verpflichtungen des Unter­ nehmens, die von der Zahl der Beschäftigten abhängen, "berücksichtigt" werden müssen; er überläßt jedoch den Mitgliedstaaten die Wahl der Vor­ schriften dafür, wie diese Berechnung zu erfolgen hat. Teilzeitbeschäftigte sind zumindest im gleichen Verhältnis zu berücksichtigen, wie sich ihre Arbeitszeiten zu denen der Vollzeitbeschäftigten verhalten,j Artikel 8Dieser Artikel bezieht sich auf die in den Mitgliedstaaten bereits gelten­ den Unterrichtungs- und Anhörungsverfahren» er sieht keine Sonderbestim– , mungen vor. Er zielt darauf ab, daß Rückgriffe auf Teilzeitarbeit - aus welchen Gründen auch immer (Neueinstellung, Änderung in der Arbeitsorga­ nisation oder Einführung neuer Arbeitsmethoden usw.) - zu den Problemen zählen, über welche die Arbeitnehmer des betreffenden Unternehmens unter­ richtet oder zu denen sie gehört werden müssen, wenn ein solches Verfahren im geltenden Recht für Vollzeitbeschäftigte vorgesehen ist . In einigen Mitgliedstaaten gibt es bereits solche Verfahren jeweils dann, wenn ein Arbeitgeber Maßnahmen trifft, die seine Belegschaft angehen, d.h. bei Einstellungen, Umsetzungen, Umgruppierungen usw. In diesem Falle sollte auch der Rückgriff auf Teilzeitarbeit den Arbeitnehmern des betreffenden Unternehmens mitgeteilt werden. Es wäre natürlich zu begrüßen, wenn diese Praxis in allen MitgliedStaaten in der Weise eingeführt würde, dass sie den nationalen Gegebenheiten entspricht«Artikel 9Ähnliche Vorschriften hat der Rat mit seiner Richtlinie über die Gleichbe– handlung von Männern und Frauen (l) erlassen. Gleiche Grundsätze werden auch in dieser Richtlinie verankert, die Voll– und Teilzeitbeschäftigten gleiche Rechte gewährt.(l) Richtlinie des Rates 76/2O7/EWG – Artikel 3, 4 und 5./■ ■Schlulibe st inumxnsenDiese Bestimmungen entsprechen denen, die vom Rat in den "bisherigen Richt­ linien für den sozialen Bereich erlassen wurden.000000000000000000 }REGELUNG DER FREIWILLIGEN TEILZEITARBEITVORSCHLAG FÜR EINE RICHTLINIE ZUR Der Rat der Europäischen Gemeinschaften –gestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemein­ schaft , insbesondere auf Artikel 100auf Vorschlag der Kommissionnach Stellungnahme des Europäischen Parlamentsnach Stellungnahme des Wirtschafts– und Sozialausschusses in Erwägung nachstehender Gründe :In seiner Entschließung vom 18. Dezember 1979 (l) über die Anpassung der Arbeitszeit stellte der Rat im Zusammenhang mit der Teilzeitbeschäftigung folgendes fest: "Sie muß freiwillig und Männern wie Frauen zugänglich sein. Sie darf nicht Personen auferlegt werden, die eine Vollzeitbeschäftigung wünschen".In seiner Entschließung vom 17. September 1981 (2) zur Beschäftigung und zur Neugestaltung der Arbeitszeit stellte das Europäische Parlament im Zusammenhang mit der Teilzeitbeschäftigung folgendes fest : "Die Teilzeit- beschäftigung muß auf einer freiwilligen Entscheidung beruhen", und "es muß verhindert werden, daß die Teilzeitbeschäftigung zu Diskriminierungen führtDa die Teilzeitarbeit eine Realität des Arbeitsmarktes geworden ist, müssen auch Maßnahmen ergriffen werden , um den Teilzeitbeschäftigten , unter Berück sichtigung der besonderen Merkmale ihrer Tätigkeit , die gleichen Rechte zu garantieren wie den Vollzeitbeschäftigten.Diese Kassnahme soll auf dem Gebiet der Teilzeitarbeit die geltenden •Rechtsvorschriften zur Verwirklichung der Gleichbehandlung von Männernund Frauen ergänzen.In den Mitgliedstaaten bestehen immer noch erhebliche Unterschiede in der Anwendung des Grundsatzes der Nichtdiskriminierung zwischen Teilzeit– und Vollzeitbeschäftigten. -Diese Unterschiede können -zu- einer Verzerrung desWettbewerbs zwischen den Unternehmen führen und rd£t9-,Funktionieren des Gemeinsaaen Marktes beeinträchtigen.(1) ABl. Nr. C 2 vom 4.1.1980,(2) ABl. Nr. C 260 vom 12.10.1981 -2-EB ist daher erforderlich, dieser Entwicklung durch Ängleichung der Rechts- vorschriften der Mitgliedstaaten im fortsehrittliehen Sinne gemäß Artikel ; 117 des EWG-Vertrags entgegenzuwirken.HAT FOLGENDE RICHTLINIE ERLASSEST:Artikel 1Biese Richtlinie betrifft Toilzeitarbeit .Im Sinne dieser Richtlinie sind :- normale Arbeitszeit : die durch Rechtsvorschriften , Tarifverträge oderVereinbarungen auf Betriebs- oder Unternehmensebene für irgendeine Arbeit- nehmergmppe festgesetzte normale Arbeitszeit ;- Vollzeitarbeit : eine während der normalen Arbeitszeit regelmäßig zu leistende Arbeit ;– Teilzeitarbeit : eine regelmäßig zu leistende Arbeit , bei der sich Arbeit­ geber und Arbeitnehmer auf eine kürzere als die normale Arbeitszeit einigen ;– Vollzeitbeschäftigte ( Teilzeitbeschäftigte ^ : Arbeitnehmer , die mitihrem Arbeitgeber eine vollzeitliche (teilzeitliche) Arbeitszeit verein­ baren .Artikel 2Teilzeitbeschäftigte dürfen gegenüber Vollzeitbeschäftigten nicht diskri­ miniert werden hinsichtlich der Arbeitsbedingungen, der Entlassungsbe- dingungen, der aktiven und passiven Beteiligung an den Organen der Arbeit– nehmervertretung, beim Zugang zur Berufsausbildung, beim beruflichen Aufstieg und beim Zugang zu den sozialen und arbeitsmedizinischen Einrich­ tungen .Dies wird im folgenden als "Grundsatz der Nichtdiskriminierung" bezeichnet./. erkennen .1Artikel 31. Teilzeitbeschäftigte dürfen nicht von den gesetzlichen und "betrieb­ lichen Systemen der sozialen Sicherheit ausgeschlossen werden» Ihre SozialVersicherungsbeiträge und -leistungen werden auf der gleichenGrundlage berechnet wie für Vollzeitbeschäftigte, unter Berücksich- ! tigung der von den Teilzeitbeschäftigten geleisteten Arbeitszeit und/ oder des von ihnen bezogenen. Arbeitsentgelts.2. Die Mitgliedstaaten sind nicht verpflichtet, Absatz 1 dieses Artikels auf Teilzeitbeschäftigte anzuwenden, deren Arbeitszeit und/oder Arbeitsentgelt unter dem Schwellenwert für die Aufnahme in die gesetz­ lichen und betrieblichen Systeme der sozialen Sicherheit liegen.Artikel 41. Arbeitsentgelt, Urlaubsgeld und Abfindungen bei Entlassung oder Aus­ scheiden aus dem Erwerbsleben sind bei Teilzeitbeschäftigten propor­ tional zur geleisteten Arbeitszeit nach der gleichen Grundlage zu berechnen wie für Arbeitnehmer, die vollzeitlich an einem gleichwerti­ gen Arbeitsplatz beschäftigt sind.2. Absatz 1 beeinträchtigt nicht die Möglichkeit der Mitgliedstaaten, Teil- zeitbeschäftigten günstigere Bedingungen im Wege von Rechts- und Ver- waltungsvorschriften, Tarifverträgen oder Betriebsvereinbarungen zuzu-Artikel 5Die Art der Teilzeitarbeit , die Arbeitszeit und die genaue zeitliche Arbeitsverteilung werden zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer schriftlich vereinbart .Artikel 6Teilzeitbeschäftigte , die in ihrem Betrieb oder Unternehmen eine Vollzeit- beschäftigung ausüben oder wiederaufnehmen wollen, bzw. Vollzeitbeschäf- tigte, die eine Teilzeitbeschäftigung ausüben oder wiederaufnehmen wollen, haben bei der Besetzung einer offenen Stelle, die ihrer Qualifikation oder Berufserfahrungentspricht,gegentlberexternenBewerbern Vorrang. Artikel 7Teilzeitbeschäftigte sind - zumindest proportional zu ihrer Arbeitszeit - bei der Ermittlung der Belegschaftsstärke eines Betriebes oder Unternehmens und vor allem bei der Feststellung der sozialen Verpflichtungen, die von der Zahl der Beschäftigten abhängen , zu berücksichtigen .Artikel 8Bei Rückgriff auf Teilzeitarbeit müssen die in den Mitgliedstaaten für Vollzeitarbeit geltenden Verfahren zur Unterrichtung und Anhörung der Arbeitnehmervertreter angewandt werden .Artikel 91. Alle Rechts- und Verwaltungsvorschriften, die gegen den Grundsatz der Nichtdiskriminierung verstoßen, werden außer Kraft gesetzt.2 .Alle Vereinbarungen in Tarifverträgen oder Einzelarbeitsverträgen , die igegen den Grundsatz der Nichtdiskriminierung verstoßen, sind null und nichtig oder können für null und nichtig erklärt werden.Artikel 10Die Mitgliedstaaten setzen die erforderlichen Rechts- und Verwaltungs- vorschriften in Kraft, um dieser Richtlinie bis spätestens 1. Januar 1984 • nachzukommen . Sie unterrichten hiervon unverzüglich die Kommission .Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission den Wortlaut der Rechts– und Verwaltungsvorschriften mit , die sie im Geltungsbereich dieser Richtlinie erlassen ./ Bin? i JRjcu-cx-. nao'a /vVla.uf der in Artikel 10 genannten I'TisHs ücer–ni IIO.-'M 6: v Jiit£.1ieJstaai-en üer Koamiesion alle zweckdienlichen Angaben, da.üiit Bis einen Berichs- die Ajßweivitwg diee-sr Rich-fclinie zur Vcrrlla,?«) an den fias vraie lien kaan .ArtikelDiese Richtlinie ist a,ri die Ml-fcglie&ßtaaten gerichtet. COMMISSIONE DELLE COMUNITÀ EUROPEEC0M(81) 775 defyçV \h '·' <Λ £?/PROPOSTA DI DIRETTIVA DEL CONSIGLIOsul lavoro volontario a tempo parziale(presentata dalla Commissione al Consiglio)COM(81)775 def.Bruxelles, 22 dicembre 1981 RELAZIONEIntroduzione- Osservazioni generali - Azione comunitaria- ContenutoBase giuridicaCommento degli articoliLA PROPOSTA DI DIRETTIVA11 2 34 5-91-5INDICE RELAZIONEINTRODUZIONE !Osservazioni generali \1 . L' interesse per il lavoro a tempo parziale e dimostrato negli ultimi decenni dall'aumento del suo valore percentuale sull'occupazione totale, praticamente in tutti gli Stati membri. In alcuni, la domanda di lavoro a tempo parziale supera l'offerta di posti disponibili in misura molto maggiore rispetto alla domanda eccedente di posti di lavoro sul mercato in generale.I lavoratori a tempo parziale rappresentano circa il 9 % della forza lavoro della Comunità anche se la percentuale passa dal 2-3% di alcuni paesi al 15-20% di altri. In generale,cirea il 90 % dei lavoratori a tempo parziale è composto da donne.2. Il lavoro a tempo parziale presenta attrattive sia per gli imprenditori che per i lavoratori. La flessibilità offerta dal lavoro a tempo parziale puòaiutareleditte" adutilizzareinmodopiùefficientecapacitàequali­ fiche. Il fatto che l'occupazione dei lavoratori a tempo parziale possa com­ portare costi organizzativi e amministrativi complementari non sembra costi­ tuire un freno al ricorso al lavoro a tempo parziale, soprattutto in alcune industrie e nel settore dei servizi . Questa forma di attività risponde anche alle esigenze e ai desideri di molti lavoratori .3. Pertanto, pur non essendoci dubbi sui suoi pregi, Ifeumento del lavoro a tempo parziale ha tuttavia provocato alcuni problemi. In particolare, ilavoratori a tempo parziale sono spesso oggetto di discriminazioni rispetto ai lavoratori a tempo pieno per quel che riguarda il loro status giuridico e le loro condizioni d' impiego e di tavoro> oltre il fatto che tali lavora­tori sono in una posizione di svantaggio per quanto riguarda l'opinione che prevale sul mercato del lavoro nei confronti del loro ruolo. Ciò si riper­ cuote a sua volta sulle politiche del mercato del lavoro ed ha infatti por­ tato ad una forma di segmentazione all' interno del mercato del lavoro che è in antitesi con gli obiettivi delle politiche attuate da tutti gli Stati mem­ bri e miranti ad un mercato integrato e trasparente al fine di superare di- versialtri squilibri.4„ I problemi derivanti dal lavoro a tempo parziale sono stati sottolineati dal Parlamento europeo nella risoluzione del 17 settembre 1981 (1) e dal Comitato economico e sociale nel parere del 1° giugno 1978 (2). Tali pro­ blemi sono illustrati più dettagliatamente in un recente studio svolto dal centro di ricerca "Travail et Société", Università di Parigi IX-Dauphine (3).5. Anzittutto vi sono i problemi dovuti al tipo di attività in cui il lavo­ ro a tempo parziale tende ad essere disponibile : il lavoro a tempo parziale è prevalentemente non qualificato. In alcuni Stati membri c'è la tendenza ad associare il lavoro a tempo parziale a forme instabili di occupazione qualii contratti temporanei stipulati con le agenzie private di collocamento o con t«revi contratti a tempo determinato, soprattutto nel caso di personeche assumono un'occupazione per la prima volta o dopo una lunga interruzione. Da osservare inoltre che le misure governative per la creazione di posti di lavoro hanno spesso come risultato posti di lavoro a tempo parziale.(1) GU C 260 del 12.10.1981, Pagg. 154 e seguenti (2) WSA 684/78(3) Studio n. 80/26, Programma di ricerca e di azione sullo sviluppo del mercato del lavoro. 6. La seconda serie di problemi riguarda le condizioni di lavoro e le disposizioni in materia di sicurezza sociale,, I fatti dimostrano che l'atti­ vità a tempo parziale è insufficientemente protetta contro la disoccupazione offre troppo limitate possibilità di accesso ai regimi pensionistici e pre-' senta ineguaglianze sostanziali, anche tra gli stessi lavoratori a tempo parziale , a seconda dello schema particolare di organizzazione del lavoro .Vi sono inoltre scarse prospettive di promozione e di formazione. La discri­ minazione è evidente anche per quel che riguarda l'aspetto retributivo (1) e. l' erogazione delle prestazioni integrative e dei premi .Azione comunitaria7. L'opportunità di un'azione comunitaria in materia di lavoro a tempo par­ ziale è oggetto di discussioni da alcuni anni, più di recente nell'ambitodel dibattito sulla ristrutturazione del tempo di lavoro. Nella risoluzione del 18 dicembre 1979 (2) sulla ristrutturazione del tempo di lavoro, il Consiglio ha constatato che il lavoro a tempo parziale è diventato unarealtà del mercato del lavoro, ma che occorre precisarne le condizioni di attuazione. In tale risoluzione il Consiglio ha enunciato i principi rela­tivi al miglioramento della situazione giuridica e delle pratiche relativeal lavoro a tempo parziale, principi su cui avrebbe dovuto basarsi l'approcciocomunitario . Da allora , la Commissione ha svolto ampie consultazioni con le parti sociali e con gli esperti nazionali.8. Il Parlamento europeo, nella risoluzione dellB11 febbraio 1981 (3) ha espresso il parere secondo cui il lavoro a tempo parziale dovrebbe essere considerato come una forma di lavoro destinato non già essenzialmente alle donne, bensì a tutti i lavoratori - uomini e donne - che hanno particolari esigenze (studenti , persone vicine all' età del pensionamento e invalidi ). Il Parlamento ha constatato che i lavoratori a tempo parziale dovrebbero usu­ fruire degli stessi diritti degli altri lavoratori ed ha invitato la Commis­ sione a presentare entro un anno adeguate proposte in forma di direttiva»9. La Commissione condivide il parere secondo cui è necessaria una legisla­ zione in forma di direttiva. Il suo scopo sarà di garantire ai lavoratoria tempo parziale gli stessi diritti dei lavoratori a tempo pieno, tenendoin debito conto la specificità dell'occupazione a tempo parziale. Ciò è in armonia e tiene conto delle recenti tendenze verso una riforma legislativa registrate in alcuni Stati membri. Nel progetto di direttiva non si tenta affatto di risolvere tutti gli aspetti collegati al lavoro a tempo parziale; l' obiettivo consiste piuttosto nel l " aboli re gli abusi più gravi e le pratiche discriminatorie . La direttiva proposta tenta di pervenire a ciò con l' esten­ sione ai lavoratori a tempo parziale delle norme e delle disposizioni rela­ tive ai lavoratori a tempo parziale »(1 ) Cfr . in tale contesto la causa 96/ 80 della Corte di giustizia : sigerà J.P. Jenkins contro Kingsgate (Clothing Productions Ltd.), raccolta della giurisprudenza della Corte (1981) oao GU n. 106 del 29.4o70, GU n. 94 del 24.4.81, sentenza della Corte del 31.3.1981.(2) GU n. 2 del 4.1.1980(3) Risoluzione sulla condizione della donna nella Comunità europea GU n. 50 del 9.3.1981, S.40 -3-10. La Commissione prevede che l'attuazione di una normativa così impostata avrà L'effetto di migliorare lo status del lavoro a tempo parziale e di fare in modo che esso costituisca una scelta più attuabile e attraente per molti lavoratori alle cui esigenze esso risponderebbe. In tal modo, la legislazionenel settore può contribuire ad obiettivi più ampi, quali la ristrutturazione del tempo di lavoro quale essa è definita nella risoluzione del Consiglio ; del 18 dicembre 1979. iSenza mettere in questione il principio fondamentale secondo cui il lavoroa tempo parziale dovrebbe essere volontario, un maggiore ricorso a questo ; tipo di attività potrebbe portare ad una più ampia gamma di opportunità occupazionali, soprattutto, ad esempio, fra i lavoratori vicini all'età del pensionamento (la Commissione è attualmente impegnata nell'elaborazione di una comunicazione separata sul pensionamento flessibile). Inoltre, la di­ rettiva proposta integrerà le tre direttive già adottate sulla parità di trattamento fra gli uomini e le donne. Il suo contributo nel contesto della parità di trattamento dovrebbe consistere nel favorire, a più lungo termine, una modifica della situazione attuale in cui, per ragioni ben note, illavoro a tempo parziale è prevalentemente prerogativa femminile.11 . La direttiva proposta non può realizzare nella fase attuale tutti gli obiettivi definiti nella Risoluzione del Consiglio del 18 dicembre 1979,ma costituirà une base solida per gli sviluppi futuri .. La sua attuazione contribuirà a determinare una scelta più equilibrata, sia per i datori di lavoro che per i lavoratori, tra il lavoro a tempo pieno e quello a tempo parziale . La proposta di di rettiva dovrà trovare riscontro in una successiva azione concreta atta a garantire un più ampio accesso all'opzione del tempo parziale, in tutti i tipi di attività all'interno di una organizzazione.Contenuto .12. Per definire l'approccio comunitario, la proposta di direttiva stabilisce pertanto una serie di articoli destinati a garantire :- l'attuazione del principio della non-discriminazione tra i Lavoratori a tempo parziale e quelli a tempo pieno;- diritti proporzionali per quel che riguarda la retribuzione, le ferie retribuite, l'indennità di licenziamento e la liquidazione- l'obbligo di un contratto di lavoro scritto tra imprenditore e lavoratore ;- la priorità ai lavoratori di un' impresa che desiderano passare dal lavoro a tempo pieno a quello a tempo parziale o viceversa ;- la presa in considerazione dei lavoratori a tempo parziale nel calcolo complessivo dei dipendenti di un'impresa ;- l'applicazione delle procedure di informazione e consultazione dei rap­ presentanti dei lavoratori per quel che riguarda l'introduzione del lavoro a tempo parziale. i BASE GIURIDICA13. Come nel caso di altre direttive approvate di recente in campo sociale, l'articolo 100, combinato con l'articolo 117, del Trattato costituisconola base giuridica della proposta. Le differenze tra gli Stati Membriper quanto riguarda la protezione assicurata ai lavoratori a tempo parziale dalle varie legislazioni ne/. li, incidono direttamente sulla realizza­ zione del mercato comure, che si estende tanto al settore economico quanto a quello sociale. Di conseguenza è necessaria l'armonizzazione delle legis­lazioni in materia, come previsto all'articolo 100, per promuovere un miglio­ ramento delle condizioni di vita e di lavoro della manodopera che ne consenta la parificazione nel progresso, ai sensi dell'articolo 117 del Trattato. (1) GII n° L 39 del 14.2.1976.-5-COMMENTO DEGLI ARTICOLIArticolo IDefinizioneTalune legislazioni nazionali ed i principi stabiliti in merito dalla Organizzazione internazionale del lavoro (OIL) hanno costituito la baseper l'elaborazione della definizione di contratto di lavoro a tempo par­ ziale. Si tratta di un lavoro volontario (le parti lo "concordano"), effet­ tuato "regolarmente" per una durata inferiore all'orario normale dei lavo­ ratori a tempo pieno. Tale definizione si applica tanto alle persone appe­ na assunte quanto a quelle che desiderano semplicemente ridurre la durata delle proprie prestazioni.La "durata normale" non riguarda il tempo di lavoro prestato effettivamente o abitualmente del lavoratore a tempo pieno e non riguarda neanche gli even­ tuali straordinari. Tale "durata" può essere stabilita dalla legge (dura­ta legale) o dai contratti collettivi, come avviene tradizionalmente in taluni paesi membri. Infine, può essere fissata anche mediante accordi sti­ pulati fra le parti sociali a livello aziendale.La direttiva non pregiudica le normative vigenti negli stati membri in ma­ teria di lavoro stagionale, Lavoro avventizio, riduzioni di orario di lavoro.Articolo 2La presente direttiva non mira ad armonizzare tutte le disposizioni nazio­ nali relative al lavoro a tempo parziale; si tratta di una "direttiva quadro", nella quale la presente disposizione tratta per sommi capi tutto quanto riguarda le questioni rispetto alle quali i lavoratori a tempo parziale devono godere degli stessi diritti dei lavoratori a tempo pieno.Il Consiglio ha già approvato disposizioni "quadro" dello stesso ordine nel­la direttiva 76/207/CEE sulla "parità" di trattamento fra gli uomini e le donne" del 9 dicembre 1976 (1). Il concetto di "partecipazione attiva e passiva alle istituzioni rappresentative di lavoratori", si riferisce ai diritti sindacali laddove, attualmente, la rappresentanza a tempo parziale tende ad essere limitata. Conformemente alle decisioni del Consiglio perle direttive "licenziamenti collettivi" o "diritti acquisiti dei lavoratori", la presente direttiva lascia agli stati membri la facoltà di designare leistituzioni rappresentative competenti, secondo la legislazione o la prassi nazionale../..// BASE GIURIDICA13. Come nel caso di altre direttive approvate di recente in campo sociale, l' artìcolo 100, combinato con l' articolo 117, del Trattato costituisconola base giuridica della proposta» Le differenze tra gli Stati Membriper quanto riguarda la protezione assicurata ai lavoratori a tempo parziale dalle varie legislazioni nazionali, incidono direttamente sulla realizza­ zione del mercato comune,, che si estende tanto al settore economico quantoa quello sociale . Di conseguenza è necessaria l' armonizzazione delle legis­lazioni in materia, come previsto all'articolo 100, per promuovere un miglio­ ramento delle condizioni di vita e di lavoro della manodopera che ne consenta la parificazione nel progresso, ai sensi dell' articolo 117 del Trattato . (1) GU n° L 39 del 14.2.1976.-5-COMMENTO DEGLI ARTICOLIArticolo IDefinizioneTalune legislazioni nazionali ed i principi stabiliti in merito dalla Organizzazione internazionale del lavoro <OIL) hanno costituito la baseper l'elaborazione della definizione di contratto di lavoro a tempo par­ ziale. Si tratta di un lavoro volontario <le parti lo "concordano"), effet­ tuato " regolarmente" per una durata inferiore all' orario normale dei lavo­ ratori a tempo pieno. Tale definizione si applica tanto alle persone appe­ na assunte quanto a quelle che desiderano semplicemente ridurre la durata delle proprie prestazioni.La "durata normale" non riguarda il tempo di lavoro prestato effettivamente o abitualmente del Lavoratore a tempo pieno e non riguarda neanche gli even­ tuali straordinari. Tale "durata" può essere stabilita dalla legge (dura­ta legale) o dai contratti collettivi, come avviene tradizionalmente in taluni paesi membri . Infine , può essere fissata anche mediante accordi sti­ pulati fra le parti sociali a livello aziendale.La direttiva non pregiudica le normative vigenti negli stati membri in ma­ teria di lavoro stagionale, lavoro avventizio, riduzioni di orario di lavoro.Articolo 2La presente direttiva non mira ad armonizzare tutte le disposizioni nazio­ nali relative al lavoro a tempo parziale; si tratta di una "direttiva quadro", nella quale la presente disposizione tratta per sommi capi tutto quanto riguarda le questioni rispetto alle quali i lavoratori a tempo parziale devono godere degli stessi diritti dei lavoratori a tempo pieno.Il Consiglio ha già approvato disposizioni "quadro" dello stesso ordine nel­la direttiva 76/207/CEE sulla "parità" di trattamento fra gli uomini e le donne" del 9 dicembre 1976 (1). Il concetto di "partecipazione attiva e passiva alle istituzioni rappresentative di lavoratori", si riferisce ai diritti sindacali laddove, attualmente, la rappresentanza a tempo parziale tende ad essere limitata. Conformemente alle decisioni del Consiglio perle direttive " licenziamenti collettivi " o "diritti acquisiti dei lavoratori ", la presente direttiva lascia agli stati membri la facoltà di designare leistituzioni rappresentative competenti, secondo la legislazione o la prassi nazionale .././ 6-Articolo 3I regimi di sicurezza sociale vigenti negli stati membri non sono sempre neutrali nei confronti del lavoro a tempo parziale, Sorgono dei problemi sia per quanto riguarda il regime legale sia per quanto riguarda i regimi professionali » Tali problemi dipendono dalle modalità di riscossione dei contributi, dal rapporto tra i contributi e le prestazioni e da condizioni minime di accesso al regime (condizioni relative al tempo di lavoro o alla retribuzione)» A tale riguardo, si constata che le soglie di accesso(ad esempio 15 ore di lavoro settimanali nella RF di Germania e 23 UKL settimanali di retribuzione nel Regno Unito) possono presentare vantaggi edinconvenienti» Da un lato, se le soglie sono basse, alcune categorie di persone possono abusare della protezione sociale, partecipando ad un lavo­ ro a tempo parziale simbolico, il che crea una situazione privilegiata non giustificata» D'altra parte, se le soglie sono fissate ad un livello troppo elevato, talune persone che necessitano di protezione sociale non possono beneficiare dei regimi di sicureza sociale e di conseguenza di tutte le prestazioni ulteriori.Taluni membri, al contrario, tendono a sottoporre i lavoratori a tempo parziale al regime di sicurezza sociale a partire dalla prima ora di la­ voro e in tal modo concedono loro una certa protezione sociale» Pertanto, per gli Stati membri si pone il problema del finanziamento di tale regime» Tenuto conto di tali difficoltà, la Commissione si è astenuta dal fissare, in questa direttiva, una soglia sul piano comunitario; lasciando agli Stati membri la scelta delle modalità di accesso ai regimi di sicurezza sociale» La Commissione spera che in futuro sarà possibile realizzare ilravvicinamento delle soglie sul piano comunitario, soprattutto al fine di abbassare le soglie più elevate che attualmente prevalgono in alcuni stati membri»Articolo 4Oltre ai diritti "indivisibili", esistono altri diritti, che devono essere presi in considerazione, laddove la durata dell'orario di lavoro è infe­ riore a quella normale» Questo articolo riguarda una serie di punti, peri quali deve essere obbligatoria l'applicazione del principio della pro­ porzionalità »L'applicazione di questo principio dovrebbe essere obbligatorio nei seguenti casi :le retribuzioni dei lavoratori . a tempo parziale, la cui base di calcolo deve essere pari a quella dei lavoratori che occupano un posto equiva-*lente a tempo pieno;- leindennitàperferie.Ataleriguardo,occorrericordarecheladurata delle ferie annuali, dovrebbe essere disciplinata in base al principio della non-discriminazione, mentre la proporzionalità è applicabile sol­tanto al pagamento delle indennità per ferie./ -7-Le indennità di Licenziamento e La Liquidazione - La garanzia deLLa proporzionaLità per iL pagamento di taLi indennità riveste particoLare importanza , aL fine di concedere ai Lavoratori a tempo parziaLe un' e­ qua protezione.Per quanto riguarda iL par. 2), una disposizione anaLoga è già stata appro­ vata daL ConsigLio per tutte Le direttive in materia di diritto deL Lavoro (1). L'armonizzazione è voLta a migLiorare La sorte dei Lavoratori a tempoparziaLe; non impedisce agLi Stati membri che Lo desiderino di prendere disposizioni più favorevoli nei confronti di .taLi categorie di Lavoratori.ArticoLo 5AL fine di stabi Lire con certezza Le condizioni di Lavoro, e soprattutto La natura deL Lavoro, La durata e Le modaLità di ripartizione deLLo stesso, occorre prevedere disposizioni scritte. Dato che non tutti gLi Stati membri hanno inserito neLLa propria normativa L'obbLigo di stipuLare un contratto di Lavoro per iscritto, neanche per i Lavoratori a tempo pieno, non è stato giudicato opportuno prescrivere, neL quadro deLLa presente direttiva, un contratto di Lavoro scritto per i Lavoratori a tempo parziaLe. Per contro, è sicuramente necessario stabi Li re per iscritto Le condizioni di Lavorato­ ri a tempo parziaLe, tanto più in quanto si sono affermati orari variabiLi e forme di Lavoro ad appeLLo, orientati verso La capacità ' ("Kapovaz").D'aLtronde, La documentazione scritta deLLe condizioni di Lavoro dovrebbe faciLitare La verifica deL Lavoro effettivamente prestato, permettendo altresì ai Lavoratori a tempo parziaLe di programmare iL Loro tempo di Lavoro ed i L Loro tempo Libero . E' certo che modifiche imprevedibi Li deL- L'orario rischiano di perturbare notevolmente La vita familiare e sociale dei Lavoratori a tempo parziaLe e quindi devono essere evitate per quanto possibi Le.ArticoLo 6L'obiettivo di questo articolo è sostanzialmente di ampliare il concetto di carattere volontario del lavoro a tempo parziale che non deve soltanto essere volontario per quanto riguarda l'accesso a tale Lavoro, ma chedeve altresì facilitare l'accesso (o la ripresa) ad un lavoro a tempo pieno. Occorre riconoscere che il Lavoratore a tempo parziaLe acquisisce talune conoscenze ed attitudini , nonché un' esperienza professionale presso l' im­ presa, Le quali giustificano che gli sia concessa una priorità per l'attri­ buzione di un'impiego a tempo, pieno, corrispondente alla sua qualificazione o esperienza professionale globale, qualora si renda vacante un posto del genere .(1) Direttiva 75/129/CEE, art. 5; GU N° L 48 del 22.5.1975 Direttiva 77/187/CEE, art. 7; GU N° L 61 del 05.03.1977./. -8-Tale articolo non prevede, per i Lavoratori a tempo parziale, il diritto automatico di accesso al lavoro a tempo pieno, in quanto che la prioritànell'attribuzione di un impiego a tempo pieno deve limitarsi ai soli posti a tempo pieno che si rendano vacanti»In tale ordine di idee, l'articolo consente ai lavoratori che lo desiderino una più facile transizione dal lavoro a tempo parziale al lavoro a tempo pieno e viceversa, in seguito all'eliminazione delle discriminazioni esis­ tenti riguardo al lavoro a tempo parziale. Tale disposizione mette in valore il principio della non-discriminazione enunciato in questa direttiva e sottolinea la mancanza di un statuto specifico del lavoratore a tempo parziale .Articolo 7Questo articolo si limita a stabilire il principio secondo cui i lavoratori a tempo parziale devono essere "presi in considerazione" nella determina­ zione del volume dell' organico delle' impresa - soprattutto al fine di deter­ minare gli obblighi sociali dell'impresa collegati al numero dei dipendentir ma lascia agli Stati membri la scelta delle modalità di attuazione di tale principio ,,I lavoratori a tempo parziale sono presi in considerazione per Lo meno in misura identica al rapporto tra le loro ©re lavorative e quelle dei dipen­ denti a tempo pieno»Articolo 8Questo articolo si riferisce alle procedure di informazione e di consulta­ zione già introdotte negli stati membri e non stabilisce norme specifiche», Esso tende ad inserire il ricorso al lavoro a tempo parziale, a prescin­ dere dai motivi che giustificano (assunzione, modifiche nell'organizzazione o introduzione di nuovi metodi di lavoro, ecc.), fra i punti che devono formare oggetto di informazione e/ o consultazione dei dipendenti dell' im­ presa in questione, qualora tale procedura sia previ sta dalle legislazionie dalle prassi vigenti per i lavoratori a tempo pieno. Taluni paesi membri, infatti, applicano procedure del genere nel caso in cui un datore di lavoro prenda misure individuali che interessino i propri dipendenti, quali assun­ zioni , trasferimenti , raggruppamenti , ecc » In tal caso, è opportuno che il ricorso al lavoro a tempo parziale sia segnalato anche ai dipendenti del­l' impresa in questione . La Commissione auspica che tale prassi si estenda a tutti gli stati membri, mediante procedure corrispondenti alle circos­ tanze nazionali .Articolo 9Una disposizione analoga è stata approvata dal Consiglio nella direttiva sulla parità di trattamento fra gli uomini e le donne (1). Principi analoghe sono stati adottati in questa direttiva che conferisce uguali diritti ai lavoratori a tempo pieno e a quelli a tempo parziale.(1 ) Direttiva del Consiglio 76/ 207/ CEE - articoli 3,4 e 5 -9-Disposizioni finaliTali disposizioni sono conformi a quelle approvate dal Consiglio nelle direttive recentemente elaborate nel settore sociale » 1PROPOSTA DI DIRETTIVA SULiLAVORO VOLONTARIO A TEf«ìPO PARZIALE Il Consiglio delle Comunità europee,visto il trattato che istituisce la Comunità economica europea, in partico­ lare l' articolo 100,vista la proposta della Commissione,visto il parere del Parlamento europeo,visto il parere del Comitato economico e sociale,considerando che il Consiglio, nella risoluzione del 18 dicembre 1979 (1) sulla ristrutturazione del tempo di lavoro, ha dichiarato in relazione al lavoro a tempo parziale che " deve essere volontario , accessibile agli uomi­ ni e alle donne e non deve essere imposto alle persone che desiderano lavo­ rare a tempo pieno",considerando che il Parlamento, nella risoluzione del 17 settembre 1981 (2) sull'occupazione e sulla ristrutturazione del tempo di lavoro afferma, in relazione al lavoro a tempo parziale , che " questa forma di organizzazione di lavoro deve essere il frutto di una scelta volontaria" e "che si deve impedire che siano favorite le discriminazioni ",considerando che, sebbene il lavoro a tempo parziale sia diventato una realtà del mercato del lavoro, devono essere ancora adottate le misure che garantiscano ai lavoratori a tempo parziale gli stessi diritti dei lavorato ri a tempo pieno, tenendo conto tuttavia della specificità di tale lavoro;considerando che il presente strumento è inteso ad integrare, in materia di lavoro a tempo parziale, la normativa esistente sulla parità di trattamentotra gli uomini e le donne,considerando che sussistono differenze considerevoli tra le disposizioni vi genti negli Stati membri della Comunità riguardo all'attuazione del princi­ pio della non-discriminazione tra lavoratori a tempo parziale e lavoratori a tempo pieno, e che tali differenze possono distorcere la concorrenza trale imprese e incidere sul funzionamento del mercato comune,(1) GU n. C 2 del 4.1.1980(2) GU n. C 260 del 12.10.1981 considerando che di conseguenza, è necessario porre rimedio a questa situa­ zione con il ravvicinamento delle legislazioni nel progresso, ai sensidell' articolo 117 del trattato .HA ADOTTATO LA PRESENTE DIRETTIVA :Articolo 1La presente direttiva si riferisce al lavoro a tempo parziale.Ai fini della presente direttiva, si applicano le seguenti definizioni :- orario normale di lavoro : il normale orario di lavoro per una determina­ ta categoria di lavoratori stabilito dalla legislazione, dai contratti collettivi o dagli accordi stipulati a livello dello stabilimento o dell'impresa;- lavoro a tempo pieno : un'attività regolare svolta nel normale orario di lavoro ;- lavoro a tempo parziale : un' attività regolare per la quale il datore di lavoro e il lavoratore concordano un orario lavorativo più breve rispettoalla normale durata del lavoro;- lavoratore a tempo pieno (tempo parziale) : il lavoratore che concorda con il proprio datore di lavoro un orario di lavoro a tempo pieno (a tempo parziale ).Articolo 2I lavoratori a tempo parziale non saranno oggetto di discriminazioni rispet­ to ai lavoratori a tempo pieno per quanto riguarda le condizioni di lavoro, le norme in materia di licenziamento, il diritto alla partecipazione attivae passiva alle istituzioni rappresentative dei lavoratori e l'accesso alla formazione professionale, alla promozione, alle attrezzature di carattere sociale e all'assistenza medica.Tale principio è denominato in appresso "principio della non-discriminazione Articolo 3I Lavoratori a tempo parziale non sono esclusi dai regimi legali e profes­ sionali di sicurezza sociale .I loro contributi e le prestazioni ottenute da tali regimi sono calcolati secondo la stessa base fissata per i lavoratori a tempo pieno, tenendo conto della durata del lavoro e/o delle retribuzioni percepite.Gli Stati membri possono non applicare le disposizioni del paragrafo 1 ai lavoratori il cui orario di lavoro o la cui retribuzione siano inferiori al­la soglia richiesta per fruire dei regimi legali e professionali di sicu­ rezza sociale .Articolo 41 . La retribuzione , le indennità per ferie , le indennità di licenziamento e la liquidazione dei lavoratori a tempo parziale sono stabilite secondo le stesse basi fissate per i lavoratori che occupano un posto equivalente atempo pieno, proporzionalmente alla rispettiva durata del lavoro.2 . Il principio della proporzionalità , di cui al paragrafo 1 , non pregiudi­ ca la facoltà degli Stati membri di riservare ai Lavoratori a tempo pieno misure più favorevoli , mediante disposizioni legislative , regolamentari , amministrative, o mediante disposizioni figuranti in contratti collettivi oin accordi. jArticolo 5La natura del lavoro, la durata del lavoro e le sue modalità di ripartizio­ ne nel tempo sono fissate per iscritto fra il datore di lavoro ed il lavo­ ratore .Articolo 6I lavoratori a tempo parziale che desiderino occupare o riprendere un postoa tempo pieno, o i lavoratori a tempo pieno che desiderino occupare o ripren­ dere un posto a tempo parziale nella stessa azienda, hanno la precedenza, nell'attribuzione di un posto che risponda alla loro qualificazione o espe­ rienza professionale, rispetto alle persone che non lavorano nell' azienda. Articolo 7I Lavoratori a tempo parziale devono essere presi in considerazione nella -determinazione del numero degli effettivi dell'impresa, per lo meno in pro­porzione al loro orario di lavoro, in particolare al fine di determinare ali obblighi sociali dell' impresa collegati al numero di dipendenti .I IArticolo 8Il ricorso al lavoro a tempo parziale rientra nell'ambito delle proceduredi informazione e copsultazione dei rappresentanti dei lavoratori, quali queste sono in vigore per il lavoro a tempo pieno negli Stati membri .;ïArticolo 9$ . Sono abrogate le disposizioni legislative , regolamentari ed amministra- srive contrarie al pr-incipio della non-discriminazione. F12. Sono nulle, o possono essere annullate, le disposizioni contrarie al principio della non-jdiscriminazione che figurano nei contratti collettivi oindividuali di lavoro.Articolo 10Gli Stati membri mettono in vigore le disposizioni legislative, regolamenta­ ri ed amministrative necessarie per conformarsi alla presente direttiva en­ tro il 1° gennaio 1984.Essi ne informano immediatamente la Commissione .Gli Stati membri comunicano alla Commissione il testo delle disposizioni le­ gislative, regolamentari ed amministrative che essi adottano nel settore di­ sciplinato dalla presente direttiva. Articolo 11Entro due anni a decorrere dal termine previsto all'articolo 10, gli Stati membri trasmettono alla Commissione tutti i dati utili per consentirle di redigere una relazione, da presentare al Consiglio, sull'applicazione della presente direttiva. jI Articolo 12Gli Stati membri sono destinatari della presente direttiva. COMMISSIE VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPENrvi.1. • "vVa -?', <.- -• y<P\\fe \P-'-Få IH ^ - ,·■'COM(81) 775 def.VOORSTEL VOOR EEN RICHTLIJN VAN DE RAAD BETREFFENDE VRIJWILLIGE DEELTIJDARBEID(door de Commissie bij de Raad ingediend)COM(81)775 def.Brussel, 13 januari 1982 TOELICHTINGInleiding 1- Algemeen 1 - Communautaire actie 2 - Inhoud 3Rechtsgrond 4 Toelichting bij de artikelen 5DE VOORGESTELDE RICHTLIJN 1-5INHOUDBlz . INLEIDINGALgemeenTOiLICHTÏNS ι'·1. Oe aantrekkingskracht van de deeltijdarbeid blijkt de laatste decennia uit het groeiend aandeel ervan in de totale werkgelegenheid in vrijwel alleLid-staten. De mate waarin de vraag naar deeltijdarbeid het aantal vaca­ tures overtreft is in enkele landen veel groter dan het verschil tussen vraag en aanbod op de arbeidsmarkt als geheel. Deeltijdarbeid vormt onge­ veer 9 % van de werkgelegenheid in de Gemeenschap; de percentages lopen uiteen van 2 a 3 % in bepaalde landen tot 15 a 20 X elders. In de meeste lid-staten wordt ongeveer 90 % van de deeltijdwerkers gevormd door vrouwen.2. Deeltijdarbeid heeft zijn aantrekkelijke kanten zowel voor werkgevers als voor werknemers. Dank zij de flexibiliteit van de deeltijdarbeid isin de bedrijven doelmatiger gebruik van capaciteit en vakbekwaamheid moge­lijk. Ondanks het feit dat deeltijdarbeid gepaard kan gaan met extraorganisatorische en personeelskosten bestaat er in een aantal industrie-takken en in de dienstensector grote belangstelling voor deze vorm vanarbeid, die haar patroon ook beantwoordt aan de verlangens en behoeften van veel werknemers .3. Hoewel de voordelen niet betwist worden heeft de uitbreiding van de deeltijdarbeid toch een aantal problemen doen ontstaan. Deeltijdwerkers zijn vaak het voorwerp van discriminatie in vergelijking met voltijd- werkers wat betreft hun rechtspositie en arbeidsvoorwaarden; ook watde houding ten opzichte van hun plaats op de arbeidsmarkt betreft staan zij in het nadeel . Dit heeft weer gevolgen voor het arbeidsmarktbeleid , omdat er een zekere vorm van segmentatie op de arbeidsmarkt is ontstaan die in strijd is met de beleidsdoelstellingen in alle lid-staten om te komentot een geïntegreerde en doorzichtige arbeidsmarkt, ten einde discrepantie en andere vormen van evenwichtsverstoring uit te bannen.-4. De problematiek van de deeltijdarbeid werd benadrukt door het Europese Parlement in zijn resolutie van 17 september 1981 (1) en door het Economisch en Sociaal Comité in zijn advies van 1 juni 1978 (2). Meer in detail vindt men de bezwaren toegelicht in een recente studie van het Centre de Recherche "Travail et Société", Université Paris IX-Dauphine (3).5. Op de eerste plaats zijn er de problemen die voortvloeien uit de soort functies waarin deeltijdarbeid beschikbaar is . Deeltijdarbeid is overwegend . ongeschoolde arbeid. In enkele lid-staten kan men de tendens waarnemen dat deeltijdarbeid geassocieerd wordt met weinig zekerheid biedende vormen van arbeid zoals tijdelijke contracten met particuliere bemiddelingsbureaus of korte-termijncontracten, vooral bij degenen die tot het arbeidsproces toe­ treden of na langere afwezigheid terugkeren. Ook is het opvallend dat doorde overheid gesubsidieerde maatregelen tot schepping van arbeidsplaatsen vaak leiden tot het ontstaan van deeltijdfuncties*(1) PB C 260 van 12.10.1981, blz. 154 e.v. (2) ESC 684/78(3) Studie No. 80/26' Onderzoek- en actieprogramma over de ontwikkeling van de arbeidsmarkt -2-6. De tweede reeks problemen hangt samen met de arbeidsvoorwaarden en de sociale zekerheidsvoorzieningen. Men heeft te maken met onbetwistbaar onvoldoende verzekering tegen werkloosheid, met overdreven restricties inzake de opname in pensioenregelingen en met grote ongelijkheden, zelfs tussen deeltijdwerkers, afhankelijk van de concrete arbeidsorganisatie. Daar komt bij dat men niet veel vooruitzichten heeft op promotie en scho­ ling. Er is dus overduidelijk sprake van discriminatie in de bezoldiging (1) en in de betaling van gratificaties en premies.Communautaire actie7. Reeds enkele jaren wordt er gesproken over de vraag of er een commu­ nautaire actie met betrekking tot de deeltijdarbeid moet komen, kortge-leden nog in het kader van de discussie over de aanpassing van de arbeids­ tijd. In zijn resolutie van 18 december 1979 (2) over de aanpassing van de arbeidstijd heeft de Raad geconstateerd dat de deeltijdarbeid een reali­ teit is geworden op de arbeidsmarkt, maar dat het dienstig is de voorwaar­ den voor de tenuitvoerlegging ervan nader te regelen. In de resolutievan de Raad worden de beginselen aangegeven met betrekking tot de status en de praktijk van de deeltijdarbeid, waarop een communautaire actie geba­ seerd zou moeten zijn. Sedertdien heeft de Commissie uitvoerig overleg gepleegd met de sociale partners en de nationale deskundigen.8. In zijn resolutie van 11 februari 1981 (3) sprak het Europese Parlement als zijn mening uit dat deeltijdarbeid niet mag worden beschouwd als bij voorkeur bedoeld voor vrouwen, doch voor alle werknemers - mannen envrouwen - die met bijzondere omstandigheden te maken hebben ( studenten , gehandicapten, gepensioneerden, enz.). Het Parlement vindt dat. aan deeltijd­ werkers dezelfde rechten moeten worden toegekend als aan andere werknemers en verzoekt de Commissie binnen één jaar de nodige voorstellen te doen inde vorm van een richtlijn .9. De Commissie deelt de zienswijze dat een regeling de vorm moet krijgenvan een richtlijn, die tot doel heeft de deeltijdwerkers dezelfde rechtente waarborgen als de voltijdwerkers, waarbij rekening moet worden gehouden met het specifieke karakter van de deeltijdarbeid. Aldus blijft men in de lijn van en houdt men rekening met ontwikkelingen die de jongste tijd ineen aantal lid-staten gaan in de richting van een verandering van de wetge­ ving. De voorgestelde richtlijn poogt niet een oplossing te vinden voor alle problemen die samenhangen met de deeltijdarbeid; zij heeft meer ten doel een einde te maken aan de belangrijkste misbruiken en discriminatoire praktijken. De voorgestelde richtlijn wil dit bereiken niet door speciale voorschriften in het leven te roepen voor deeltijdarbeid, maar door te verlangen dat de voorschriften en voorzieningen voor voltijdwerkers worden uitgebreid tot de deeltijdwerkers .•■0wm•■(1) Zie in dit verband zaak 96/80 mevrouw J.P. Jenkins v. Kingsgate (Clothing Productions) Ltd. (1981) Jurispr ; PB No. C 106, 29.4.1980; PB No. C 94, 24.4.1981 met het Arrest van het Hof van.31.3.1981 .(2) PB No. C 2, 4.1.1980(3) Resolutie over de positie van de vrouw in de Gemeenschap PB No. C 50/ 9.3.1981, blz. 40 10. De Commissie verwacht dat de uitvoering van een wettelijke regeling volgens deze lijnen een statusverbetering van de deeltijdarbeid tot gevolgzal hebben, zodat deeltijdarbeid een meer realistische en meer aantrekke­ lijke keuze wordt voor veel werknemers voor wier eigen behoeften deze vormvan arbeid een geschikte oplossing zou bieden. Zo kan wetgeving op dit terrein een bijdrage betekenen tot ruimer doelstellingen zoals de aanpas­sing van de arbeidstijd, waarover gehandeld wordt in de resolutie van de Raad van 18 december 1979.Zonder het basisbeginsel dat deeltijdarbeid op basis van vrijwilligheid dient te geschieden in het geding te brengen kan er, wanneer deze vormvan tewerkstelling meer in zwang komt, een ruimer keuze van werkgelegenheid ontstaan, vooral bijvoorbeeld voor ouderen die het pensioen naderen. (De Commissie werkt aan een afzonderlijke mededeling over de flexibele uit­ treding.> Voorts vormt de voorgestelde richtlijn een aanvulling op de drie reeds vastgestelde richtlijnen met betrekking tot de gelijke behandeling van mannen en vrouwen. Zij moet in het kader van de gelijke behandeling meer gezien worden als een bijdrage tot een ontwikkeling op lange termijn waar­ door een einde komt aan de huidige toestand, waarin om welbekende redenen deeltijdarbeid primair een zaak is voor vrouwen.11 . De voorgestelde richtlijn tracht niet alle doelstellingen van de resolutie van de Raad van 18 december 1979 te realiseren, doch biedt een goed uitgangspunt voor het beleid in de toekomst . De tenuitvoerlegging ervan zal ertoe bijdragen dat, zowel voor werkgevers als werknemers, eenmeer evenwichtige keuze mogelijk wordt tussen arbeid met een volledig en arbeid met een minder dan volledig tijdrooster. De voorgestelde richtlijn zal ondersteund moeten worden door verdere positieve actie, opdat de keuze­ mogelijkheid van deeltijdarbeid in alle soorten functies in een organisatie meer dan tot nu toe een feit kan worden.Inhoud12. Voor de ontwikkeling van de communautaire actie geeft de voorgestelde richtlijn derhalve een aantal artikelen die ten doel hebben :- de tenuitvoerlegging te waarborgen van het beginsel van non-discriminatie tussen deeltijdwerkers en voltijdwerkers;- evenredige rechten voor deeltijdwerkers te waarborgen met betrekking tot bezoldiging, vakantiegeld en uitkeringen bij ontslag en pensionering;- tussen werkgever en werknemer een schriftelijke overeenkomst te doen aangaan ;- de werknemers in een onderneming die van deeltijdarbeid naar voltijd- arbeid willen overgaan of omgekeerd voorrang te doen krijgen;- deeltijdwerkers te doen meetellen in de totale personeelssterkte van een onderneming;- te zorgen dat bij invoering van deeltijdarbeid de procedures inzake infor­ matie en raadpleging van de vertegenwoordigers van de werknemers worden toegepast . RECHTSGROND13. Evenals bij de andere de Laatste tijd op sociaal terrein vastgestelde richtlijnen vormt artikel 100 samen met artikel 117 van het Verdrag de voor de hand liggende rechtsgrond voor dit voorstel. De uiteenlopende wijzen waarop in de verschillende nationale regelingen de deeltijdwerkers worden beschermd is van rechtstreekse invloed op de verwezenlijking van de Gemeenschappelijke Markt , zówel op economisch als op sociaal terrein . Derhalve is een harmonisatie van de wettelijke regelingen zoals bedoeldin artikel 100 noodzakelijk om te voldoen in de in artikel 117 gevraagde verbetering van de levensstandaard en van de arbeidsvoorwaarden van de werknemers, zodat de onderlinge aanpassing daarvan op de weg van de voor­ uitgang wordt mogelijk gemaakt. -5- TOELICHTING BIJ DE ARTIKELENArtikel 1 - DefinitieVoor de opstelling van de definitie van deeltijdarbeid is uitgegaan van enkele nationale regelingen en de door de Internationale Arbeidsorganisatie terzake vastgelegde beginselen. Deeltijdarbeid is arbeid waartoe men over­ gaat op basis van vrijwilligheid (de partijen "onderhandelen" over de voor­ waarden), die "regelmatig", dat wil zeggen gewoonlijk en niet slechts soms of bij gelegenheid wordt verricht, gedurende een geringer aantal uren dan normaal is voor voltijdwerkers. Deze kortere tijdsduur geldt zowel voor nieuw aangetrokken personeel als voor diegenen die de duur van een arbeids­prestatie eenvoudig wensen te verminderen.Met de "normale arbeidstijd" wordt niet de effectief of gewoonlijk door de voltijdwerker gewerkte arbeidstijd bedoeld en de term heeft ook geen be­ trekking op het eventueel door hem verricht overwerk. Deze "tijd" kan vastgesteld worden bij wet (wettelijke arbeidstijd) doch ook bij CAO zoals in een aantal lid-staten gebruikelijk is. Tenslotte kan deze tijd ook vast­ gesteld worden via tussen werkgevers en werknemers gesloten bedrijfs- of ondernemingsovereenkomsten .De richtlijn heeft geen betrekking op de in de lid-staten geldende voor­ schriften inzake seizoenarbeid, gelegenheidsarbeid en werktijdverkorting.Artikel 2De richtlijn heeft niet de bedoeling alle nationale bepalingen met betrek­ king tot deeltijdarbeid te harmoniseren; het is een "kaderrichtlijn", die in dit artikel de punten aangeeft waarvoor aan de deeltijdwerkers dezelfde rechten moeten worden toegekend als aan de voltijdwerkers. De Raad heeft reeds soortgelijke "kader"-bepalingen goedgekeurd in zijn richtlijn 76/207/EEG van 9.2.1976 (1) 'betreffende de geljjke behandeling van mannen en vrouwen. De woorden "actieve en passieve deelneming aan de instellingen die de werknemers vertegenwoordigen" omvatten de syndikale rechten, terwijl thans de vertegenwoordiging van de deeltijdwerkers meestal beperkt lijkt. Overeenkomstig de richtlijnen van de Raad inzake "collectief ontslag" en "verworven rechten" laat deze richtlijn de lid-staten vrij zelf de bedoelde instellingen aan te wijzen overeenkomstig hun nationale wetgeving of praktijk.(1) PB No. L 39, 14.2.1976 Artikel 3De in de lid-staten bestaande regelingen inzake sociale zekerheid staanniet altijd neutraal tegenover de deeltijdarbeid. Er doen zich moeilijk­ heden voor in verband met zowel de wettelijke als de beroeos-regelingen. Deze moeilijkheden hebben betrekking op de voorschriften inzake premiebetaling, het verband tussen premies en prestaties en de vaststelling van de minimumvoorwaarden met betrekking tot de arbeidstijd of de bezoldiging voor de toegang tot de wettelijke of beroepsregeling Inzake sociale zekerheid. Dergelijke minima (b.v. 15 uur arbeid per week in de BR-Duitsland en ten minste 23 UKL bezoldiging in het Verenigd Koninkrijk) kunnen voor- en nadelen hebben. Bij lage drempels is het moge­ lijk dat bepaalde personengroepen misbruik maken van de sociale bescher­ming door slechts een symbolisch aantal uren te werken en daarmee ten onrechte aanspraak op prestaties te verwerven.Bij te hoge drempels echter komen personen die behoefte hebben aan sociale bescherming niet in aanmerking voor de regelingen, zodat hun uitkeringen en verstrekkingen ontzegd worden die hun mogelijk toekomen.In enkele lid-staten ziet men daarentegen de tendens de deeltijdwerkers onder de sociale zekerheidsregeling te brengen ongeacht de vraag hoe kort zij werken, zodat de betrokkenen een zekere sociale bescherming genieten. Daarmee is voor de lid-staten het probleem van de financiering van derge- "•lijke regeling aan de orde. Gezien deze moeilijkheden heeft de Commissie zich in de voorgestelde richtlijn onthouden van het vaststellen van een minimum op Gemeenschapsniveau en liever aan de lid-staten de vrijheid gela­ ten de voorwaarden vast te stellen voor de toegang tot de regelingen van sociale zekerheid. De Commissie hoopt dat in een nabije toekomst een onder­ linge aanpassing van de minima op Gemeenschapsniveau mogelijk zal zijn, vooral met het oog op het verlagen van de hogere drempels die thans in enkele lid-staten bestaan.Artikel 4 -Hoewel er "ondeelbare rechten bestaan, zijn er ook andere, waarmee men rekening moet houden wanneer de arbeidsduur korter is dan normaal. Lid 1 van dit artikel heeft betrekking op een aantal punten waarvoor het beginselvan evenredige aanspraken moet worden toegepast.De toepassing van dit beginsel moet verplicht zijn op de volgende punten :- de bezoldiging van de deeltijdwerkers, waarvoor de berekeningsbasis dezelf­ de moet zijn als voor de voltijdwerkers in een gelijkwaardige functie;- het vakantiegeld. Hierbij zij eraan herinnerd dat de berekening van het aantal vakantiedagen gebaseerd moet zijn op het beginsel van non-discrimi- natie, terwijl het. evenredigheidsbeginsel alleen van toepassing is op het vakantiegeld; -7-- de uitkeringen bij ontslag of pensionering : de waarborg dat deze uitke­ ringen naar evenredigheid worden betaald is bijzonder belangrijk wanneer men wil dat de deeltijdwerkers een rechtvaardige bescherming genieten.Wat lid 2 van het artikel betreft kan opgemerkt worden dat een soortgelijke bepaling reeds door de Raad werd goedgekeurd voor de richtlijnen op het terrein van het arbeidsrecht <1). De harmonisatie heeft ten doel de positie van de deeltijdwerkers te verbeteren en niet de lid-staten die dit wensen te verhinderen gunstiger maatregelen te nemen voor deze groep werknemers.Artikel 5Om de arbeidsvoorwaarden, met name de aard en de duur van de arbeid en de wijze waarop de arbeidstijd,wordt gespreid, met de grootste zekerheidte regelen dienen zij schriftelijk te worden vastgelegd. Omdat niet alle lid-staten voor de voltijdwerkers de wettelijke verplichting kennen een schriftelijke arbeidsovereenkomst aan te gaan, werd het niet wenselijk geacht in het kader van deze richtlijn voor de deeltijdwerkers wel een schriftelijk contract voor te schrijven. Anderzijds is het noodzakelijk de arbeidsvoorwaarden voor de deeltijdwerkers schriftelijk vast te leggen, omdat er nieuwe vormen van arbeid in zwang beginnen te komen zoals varia­ bele werktijden en het "Kapovaz-systeem", waarin arbeidskrachten zoals en wanneer nodig op afroep beschikbaar zijn. Bovendien moet de schriftelijkevastlegging van de arbeidsvoorwaarden het toezicht op de werkelijk verrichte arbeid vergemakkelijken en ook de deeltijdwerkers in staat stellen hun werk­ tijd en hun vrije tijd beter te plannen. Onverwachte wijzigingen in de werk­ tijden kunnen het sociale en gezinsleven van de deeltijdwerkers ernstig ont­ wrichten en dit moet in de mate van het mogelijke voorkomen worden.Artikel 6Het doel van dit artikel is het vrijwillige karakter van de deeltijdarbeid te onderstrepen; deze moet niet alleen op vrijwilligheid berusten wat betreft de toegang tot een dergelijke functie, doch eveneens de toegang of de terug­ keer tot een voltijdfunctie vergemakkelijken. Erkend moet worden dat de door de deeltijdwerker in het bedrijf of in de onderneming verworven kennis en beroepservaring voldoende grond vormen om hem voorrang boven gegadigden van buiten de onderneming te verlenen wanneer er een vacature vrijkomt in over­ eenstemming met zijn vakbekwaamheid en beroepservaring.•»•/a•■(1) Richtlijn 75/129/EEG, artikel 5; PB No. L 48, 22.5.1975 Richtlijn 77/187/EEG, artikel 7; PB No. L 61, 5.3.1977 I-8-Dit artikel bedoelt echter niet deeltijdwerkers een automatisch rechtop de toegang tot voltijdarbeid te verlenen. Voorrang voor de toekenning van een dergelijke functie moet beperkt blijven tot de gevallen waarin voltijdfuncties in de onderneming vacant of beschikbaar komen.Op dezelfde wijze schept dit artikel voor de werknemers die dit wensenmeer mogelijkheden voor overgang van deeltijd- naar voltijdarbeid en omge­ keerd, als eenmaal de bestaande discriminatie met betrekking tot de deel­ tijdarbeid is opgeheven. Deze bepaling wil het beginsel van de non-discri- minatie zoals in deze richtlijn gesteld onderstrepen en het feit benadrukken dat voor de deeltijdarbeid geen speciale voorschriften bestaan."Artikel 7Dit artikel legt alleen het beginsel vast dat de deeltijdwerkersworden meegerekend bij de personeelssterkte van een onderneming,met het oog op de vaststelling van de sociale verplichtingen diemet de omvang van het personeel, doch laat de keuze van de wijze "meerekenen" aan de lid-staten. Deeltijdwerkers moeten op zijn minst meegerekend worden in dezelfde verhouding als bestaat tussen het aantal door hen gewerkte uren en de arbeidstijd van de voltijdwerkers.Artikel 8Dit artikel verwijst naar de reeds bestaande procedures inzake informatie en raadpleging in de lid-staten en geeft geen speciale voorschriften. Het wil de invoering van de deeltijdarbeid, om welke reden dan ook (werving, gevolg van wijzigingen in de organisatie of gevolg van de invoering van nieuwe werkmethodes, enz.), onder de punten brengen die voorwerp moeten uitmaken van de procedures inzake informatie en raadpleging van het perso­ neel in de betrokken onderneming, wanneer een dergelijke procedure in de geldende wetgeving voor voltijdwerkers is voorgeschreven. Enkele lid-staten kennen reeds dergelijke procedures wanneer een werkgever individuele maat­ regelen treft die van belang zijn voor zijn personeel zoals aanstelling, overplaatsing of reorganisatie. In dergelijke gevallen zou de invoering van deeltijdarbeid ook aan de werknemers van de betrokken onderneming moeten worden meegedeeld. Het is uiteraard wenselijk dat deze .praktijk in alle lid-staten aanvaard wordt door middel van aan de nationale situatie aange­ paste regelingen ., Artikel 9Een soortgelijke bepaling werd door de Raad goedgekeurd voor de richtlijn inzake de gelijke behandeling van mannen en vrouwen (1). Gelijkaardige beginselen zijn overgenomen in deze richtlijn, die de gelijkheid van rechten huldigt van voltijdwerkers en deeltijdwerkers.a••/•t• (1) Richtlijn van de Raad 76/207/EEG - artikelen 3, 4 en 5moeten vooral samenhangen van dit SlotbepalingenDeze bepalingen komen overeen met die welke door de Raad werden goedgekeurd in de recente richtlijnen op sociaal terrein.!-9- VOORSTEL VOOR EEN RICHTLIJN BETREFFENDE VRIJWILLIGE DEELTIJDARBEID IDe Raad van de Europese Gemeenschappen .Gelet op het Verdrag tot oprichting van de Europese Economische Gemeenschap, inzonderheid op artikel 100,Gezien het voorstel van de Commissie ,Gezien het advies van het Europese Parlement,Gezien het advies van het Economisch en Sociaal^ Comité,Overwegende dat de Raad in zijn resolutie van 18 december 1979 (1) met betrekking tot de deeltijdarbeid heeft gesteld dat deze "dient te geschieden op basis van vrijwilligheid, dient open te staan voor mannen en vrouwen en niet mag worden opgelegd aan degenen die full-time wensen te werken ";Dat het Parlement in zijn resolutie van 17 september 1981 (2) over de werkgelegenheid en de aanpassing van de arbeidstijd met betrekking tot de deeltijdarbeid heeft gesteld dat "de keuze vrijwillig moet gebeuren" en dat "discriminatie moet worden voorkomen";Overwegende dat de deeltijdarbeid een realiteit op de arbeidsmarkt is geworden, maar dat nog maatregelen moeten worden getroffen om de deel­ tijdwerkers dezelfde rechten te waarborgen als de voltijdwerkers, waarbij rekening moet worden gehouden met het specifieke karakter van de deel­ tijdarbeid ;Dat de onderhavige maatregel is ontworpen als aanvulling op het terrein van de deeltijdarbeid van de bestaande wetgeving inzake de tenuitvoer­legging van het beginsel van gelijke behandeling van mannen en vrouwen;Overwegende dat er nog belangrijke verschillen tussen de lid-staten bestaan met betrekking tot de tenuitvoerlegging van het beginsel van niet- discriminatie tussen deeltijd- en voltijdwerkers en dat deze verschillende concurrentie tussen ondernemingen kunnen vervalsen en van invloedkunnen zijn op de werking van de Gemeenschappelijke Markt;_______ •••/*•■ (1) PB No. C 2 van 4.1.1980(2) PB No. C 260 van 12.10.1981 -2-Overwegende dat bijgevolg in deze situatie verbetering moet wordengebracht door een onderlinge aanpassing van de wetgevingen op de weg van de vooruitgang in de zin van artikel 117 van het Verdrag,HEEFT OE VOLGENDE RICHTLIJN VASTGESTELD : Artikel 1Deze richtlijn handelt over de deeltijdarbeid .In deze richtlijn worden de volgende definities gebezigd :- normale arbeidstijd : de bij wet bij cao of bij bedrijf- of ondernemingsovereenkomst voor enige categorie werknemers vastge­ stelde normale arbeidstijd;- volti jdarbeid : arbeid die regelmatig gedurende de normale arbeidstijd wordt verricht ;- deelti jdwerk : arbeid die regelmatig wordt verricht en met betrekking waartoe tussen werkgever en werknemer een kortere dan de normaleiarbeidstijd is overeengekomen ;- voltijd (deeltijdï-werkei1 : een werknemer die met zijn of haar werk- 1gever overeenkomt voltijd (deelti jd)-arbei d te verrichten . Artikel 2Deeltijdwerkers mogen niet ten opzichte van de voltijdwerkers gediscri­ mineerd worden ten aanzien van de arbeidsvoorwaarden, de voorwaarden voor ontslag, de actieve en passieve deelneming aan de instellingen die de werknemers vertegenwoordigen, de toegang tot de beroepsopleiding, de promotiekansen, de toegang tot de sociale voorzieningen en de medische verzorging .•■•/••• 1.2.-3- Artikel 3De deeltijdwerkers mogen met uitgesloten worden van de wettelijke stelsels of de beroepsregelingen inzake sociale zekerheid. Voor de berekeningvan hun premies en prestaties wordt uitgegaan van dezelfde grondslagals voor de volti jdwerkers , waarbij rekening wordt gehouden met deduur van de door hen verrichte arbeid en/of met de door hen genoten bezoldiging .De lid-staten kunnen het bepaalde in lid 1 buiten toepassing latenvoor de deeltijdwerkers van wie de duur van de arbeid en/of de genotenbezoldiging beneden het minimum ligt, dat is gesteld om in aanmerkingte komen voor de wettelijke en beroepsregelingen van sociale zekerheid .Artikel 4De bezoldiging, het vakantiegeld, de uitkering bij ontslag en de ver­ goeding bij pensionering van de deeltijdwerkers staan, naar de duur van hun arbeid, in evenredigheid tot de genoemde inkomenselementen van de voltijdwerkers in een gelijkwaardige functie .1.2. Lid 1 doet geen afbreuk aan de bevoegdheid van de lid-staten in wette­ lijke en bestuursrechtelijke bepalingen of collectieve overeenkomstenof akkoorden voor de deeltijdwerkers gunstiger maatregelen te nemen.Artikel 5De aard en de duur van de arbeid, alsmede de wijze waarop de arbeidstijd wordt gespreid, worden tussen werkgever en werknemer schriftelijk over­ eengekomen .Artikel 6In hetzelfde bedrijf of in dezelfde onderneming hebben de deeltijdwerkers die in een voltijdfunctie willen worden geplaatst of herplaatst en de voltijdwerkers die in een deeltijdfunctie willen worden geplaatst of herplaatst voorrang boven gegadigden van buiten de onderneming wanneer een vacature vrijkomt in overeenstemming met hun vakbekwaamheid en beroepservaring . Artikel 7De deeltijdwerkers moeten, op zijn minst in verhouding tot het door hen gewerkte aantal uren, worden meegerekend bij de personeelssterkte van een bedrijf of onderneming, vooral met het oog op de vaststelling van de sociale verplichtingen die samenhangen met de omvang van het personeel.tArtikel 8Bij het invoeren van deeltijdarbeid moeten de procedures worden gevolgd die inzake informatie en raadpleging van de vertegenwoordigers van de werknemers voor de voltijdwerkers in de lid-staten gelden.Artikel 91. De wettelijke en bestuursrechtelijke bepalingen in strijd met het voorgaande worden ingetrokken .2. De bepalingen in collectieve of individuele arbeidsovereenkomsten welke strijdig zijn met het voorgaande zijn nietig of kunnen nietig worden verklaard .Artikel 101. Uiterlijk 1 januari 1984 doen de lid-staten de nodige wettelijke en bestuursrechtelijke bepalingen in werking treden om aan deze richtlijn te voldoen . Zij stellen de Commissie daarvan onverwijld in kennis .2. De lid-staten stellen de Commissie in kennis van alle wettelijke en bestuursrechtelijke bepalingen die zij op het door deze r.ichtlijn bestreken gebied aannemen. ♦-5-Artikel 11Binnen een termijn van twee jaar volgende op de beëindiging van hetin artikel 10 bedoelde tijdvak verstrekken de lid-staten aan de Commissie alle dienstige gegevens om' haar in staat te stellen aan de Raad een verslag over de toepassing'van deze richtlijn voor te leggen.Artikel 12 Deze richtlijn is gericht tot de lid-staten. COMMISSION OF THE EUROPEAN COMMUNITIESCOM(81) 775 finalPROPOSAL FOR A COUNCIL DIRECTIVE onvoluntary part-time work(submitted to the Council by the Commission)COM(81)775 finalBrussels. 22 December 1981 EXPLANATORY MEMORANDUMCONTENTSIntroduction 1- General remarks - Community action - ContentsLegal basisComments on the ArticlesTHE PROPOSED DIRECTIVE1 2 3.4 51-5PAGES EXPLANATORY MEMORANDUM1INTRODUCTIONGeneral remarks1. The attraction of part-time work has been demonstrated in recent decades by its expansion as a percentage of total employment in practically all Member States. In some the demand for part-time work exceeds the supply of vacancies by a markedly larger proportion than the excess demand for jobs in the labour market as a whole. Part-time work represents approximately 9 X of the Community labour force, although the proportion varies from 2-3 % in some countries to 15-20 X in others. In most Member States, approximately90 X of part-timers are women.2 . Part-time work has attractions for both employers and workers . The flexibility offered by part-time work can help firms to utilise capacity and skills more efficiently. The fact that the employment of part-timers may entail additional staff and organizational cost does not appear to be a disincentive to the recourse to part-time work, especially in certain industries and in the service sector. This pattern of work also meets the needs and wishes of many workers .3 . While its advantages , therefore , are not in question , the growth of part- time work has nevertheless raised certain problems . In particular , part-time workers are often the subject of discriminatory treatment by comparison with full-time workers in relation to their legal status and their employment and working conditions and are also at a disadvantage in terms of attitudes to their place in the labour market. This in turn has consequences for labour market policies, since it has led to a form of segmentation within the labour market which runs contrary to the policy objective in all Member States to develop an integrated and transparent market with the aim of overcoming mis­ matches and other imbalances .4. The problems arising from part-time work have been underlined by the European Parliament in its Resolution of 17 September 1981 (1) and by the Economic and Social Committee in its Opinion of 1 June 1978 (2). They are highlighted in more detail in a recent study carried out by the Centre de Recherche "Travail et Society", University Paris IX-Dauphine (3).5. There are firstly the problems arising from the kind of jobs in which part-time work tends to be available. Part-time work is preponderently un­ skilled. In some Member States there is a tendency for part-time work to be associated with insecure forms of employment such as temporary contracts with private employment agencies or short fixed term contracts, particularly in the case of people taking up employment for the first time or after along break. It is also noticeable that state subsidized job creation measures result frequently in part-time jobs .(1) 0J C 260 of 12.10.1981, p. 154 and seq. (2) CES 684/78(3) Study No. 80/26 Programme of Research and Action on the Development of the Labour market ../. -2-6. The second set of problems concern working conditions and social security provisions . There is evidence of inadequate cover against unemployment ,excessively restricted access to pension schemes and substantial inequalities, even between part-timers, depending on the particular pattern of work organisation. There are, in addition, poor prospects for promotion and graining . Discrimination is also evident in remuneration (1 ) and in the payment of fringe benefits and premiums .Community action7. The appropriateness of Community action on part-time working has been under discussion for some years, most recently in the context of the debate on the reorganisation of working time. In its Resolution of 18 December 1979(2) on the adaptation of working time, the Council recognised that part-time working had become a real factor in the labour market but that it was necessary to clarify the conditions under which it was practised. The Council Resolution laid down principles concerning the improvement of the status and practice of part-time work on which the Community's approach should be based. Since that time the Commission has conducted extensive consultations withthe social partners and national experts .8^ The European Parliament, in its Resolution of 11 February 1981 (3) expressed the view that part-time work should not be seen as a form of workintended primarily for women but for all workers - both men and women - who h^ve particular requirements (students, people nearing retirement and thed|sabled). The Parliament considered that part-time workers should benefit from the same rights as other workers, and called on the Commission to present suitable proposals in the form of a Directive within a year.9. The Commission shares the view that legislation in the form of a Directive is required. Its purpose will be to guarantee part-timers the same rights as fi)ll-time workers with due regard to the special nature of part-time employ­ ment. This is consistent with and takes account of recent moves for legislat­ ive reform in a number of Member States. No attempt is made in the proposed Directive to resolve all the issues concerned with part-time work; the aimis rather to remove major abuses and discriminatory practices. The proposed Directive seeks to achieve this by requiring the extension to part-time workers of the rules and provisions for full-time workers rather than by creating special rules for part-time work.(1) See in this connection case 96/80, Mrs. J.P. Jenkins v. Kingsgate (Clothing Productions) Ltd. (1981) ECR...; OJ No. C 106, 29.4.1980;OJ No. C 94, 24.4.1981, Judgment of the Court of 31.3.1981.(2) OJ No. C 2, 4.1.1980(3) Resolution on the position of women in the European Community OJ No. C 50, 9.3.1981, p. 40. -3-10. The Commission expects that the implementation of Legislation on these lines would have the effect of enhancing the status of part-time work andmaking it a more viable and attractive choice for many workers whose own needs it would meet. In this way, legislation in this field can contribute to wider aims, such as the reorganisation of working time as set out in the Council 's Resolution of 18 December 1979 .Without calling into question the basic principle that part-time work should be voluntary, a greater recourse to this type of employment could lead to a wider range of job opportunities, especially for instance among workers nearing retirement. (The Commission is making a separate communication on flexible retirement). Furthermore, the proposed Directive will complement the three Directives already adopted on equal treatment of men and women.Its contribution, in the context of equal treatment, should be to promote in the longer term movement away from the present situation where, for reasons with which everyone is familiar, part-time work is primarily the preserve of women .11. The proposed Directive does not seek to realise all the aims set out in the Council Resolution of 18 December 1979, but will establish a sound basis for future policy development. Its implementation will help create a more balanced choice, for both employers and workers, between work of full-time duration and work of less than full-time duration. The proposed Directive will need to be supported by further positive action to ensure the greater availability of the part-time work option in all types of employment within an organisation .Contents12. In order to develop the Community approach, the proposed Directive there­ fore sets out a series of articles designed to ensure :- the implementation of the principle of non-discrimination between part- time and full-time workers ;- proportional rights with regard to remuneration , holiday payments , redundancy and retirement payments ;; - the provision of a written agreement between employer and worker ;= prioHty fof* Workers in an establishment who wish to transfer from part- time to full-time or vice-versa ;- that part-timers are taken into account in the total count of employees in an undertaking ;- the application of procedures for informing and consulting of workers* representatives regarding the introduction of part-time work../ LFGAL BASIS13. As in the case of other Directives adopted recently in the social field, Article 100, in conjunction with Article 117, of the Treaty is the obvious legal basis for this proposal» The differences between the Member States in terms of the protection afforded to part-time workers by national law havea direct effect on the establishment of a common market extending to both the economic and social spheres* There is thus a need for the spproximation of laws on this matter^ as provided for in Article 100^, in order to meet the requirement of Article 117 that living and working conditions be improved so as to permit their harmonization while maintaining progress, -5-COMMENTS ON THE ARTICLESArticle 1 - DéfinitionThe definition of part-time employment is based on certain national laws and on the principles adopted by the International Labour Organization ( ILO ). Part-time work is work entered into voluntarily (the parties "agree" on the terms) and performed "on a regular basis", that is to say, usually and not sometimes or occasionally, for a smaller number of hours than those worked by full-time workers. These reduced hours apply both to new employees and to those simply wishing to reduce the amount of work they do."Normal hours of work" does not refer to the hours of work actually or usual­ ly worked by a full-time worker, neither does it refer to any overtime worked.These "hours of work" may be fixed by law (statutory hours of work) but also in collective agreements as is the custom in some Member States. They may also be fixed by agreements concluded between employers and employees at the level of the establishment or undertaking .This Directive does not affect provisions as regard seasonal work, occasional work, short-time working and temporary lay-offs in force in the Member States.Article 2It is not the aim of this Directive to harmonize all the national provisions on part-time work; it is an "outline directive" which sets out in this Article the areas in which part-time workers should be entitled to the same rights as their full-time counterparts. The Council has already approved outline provisions of this kind in Directive 76/207/EEC of 9 February 1976(1) on equal treatment for men and women. The phrase "entitlement to part­ icipate actively or passively in bodies representing employees" encompasses union rights , where at present , the representation of part-time workers tends to be limited. In keeping with the Council Directives on "collective redundancies " and " safeguarding of employees rights ", this Directive does not affect Member States' ability to determine for themselves which bodies shall represent employees in accordance with their national legislation or practices .(1) OJ No L 39, 14.2.1976 Article 3The social security schemes currently in force in the Member States are not entirely neutral as regards part-time work. Problems arise in connectionwith both statutory and occupational schemes. These problems concern ruleson the payment of contributions, the relationship between contributions and benefits and the determination of minimum conditions relating to hours of work and level of earnings required to benefit from statutory or complement­ ary social security schemes. Such thresholds (e.g. 15 hours a week in the Federal Republic of Germany and minimum earnings of UKL 23 a week in the United Kingdom ) may have both advantages and drawbacks . If the thresholdsare very low, certain categories of persons may abuse the social protection system by working only a notional number of hours, thus acquiring unjustified benefits .If , on the other hand , the thresholds are too high , persons needing social protection will not be able to benefit from the schemes and, as a consequence, will be denied any benefits that might have accrued to them.Some Member States, on the contrary, tend to include part-time workers in the social security scheme, no matter how few hours they work, thus affording them a measure of social protection. Member States are thus faced with the problem of financing such a scheme. In view of these difficulties, the Commission has refrained in this proposed directive from fixing a threshold at Community level, preferring to leave the choice of arrangements for membership of social security schemes to the Member States. The Commission hopes it will be possible to approximate the thresholds at Community level in the future , especially with a view to bringing down the higher thresholds at present prevailing in certain Member States .Article 4Whereas some rights are 'indivisible*, others should be taken into consider­ ation where hours worked are less than normal hours of work. Par. 1 of thisArticle deals with a number of areas in which the application of the principle of proportional entitlement should be obligatory .Application of this principle should be obligatory in the following areas :- the remuneration of part-time workers : the basis for calculating their pay should be the same as that applying to workers doing equivalent full- time job ;- holiday payments : it should be recalled here that the number of days of annual holiday granted should be based on the principle of non-discrimi- nation whilst the principle . of proportional entitlement should apply only the annuel holiday payments ; - redundancy payments or retirement benefits : it is particularly important that the principle of proportional entitlement should be guaranteed in respect of payments so that part-time worker# are afforded fair protection.As regards par. 2 of the Article/ a similar provision has already been adopted by the Council for the Directives relating to labour law (1). The purpose of harmonization' is to improve the position of part-time workers and n^t to prevent the Member States, if they so wish, from taking more favour­ able measures to benefit this category of workers.Article 5Working conditions, notably the nature of the job, hours of work and arrangements for the distribution of these hours should be put down in •' writing in order to ensure that they are established with the utmost clarity. As not all Member States have made provision in their laws for a requirement to conclude a written contract of employment even in the case of full-time workers, it was not considered appropriate in the context of this Directive to prescribe a written contract of employment for part-time workers. On the other hand, the working conditions of part-time workers should be put downin writing in view of the spread of new forms of work such as variable work­ ing hours and the 'Kapovaz system', where workers ar*» called in as and when needed. Moreover, where working conditions exist in writing the work actually performed can be more easily monitored and it also enables part-time workers to plan their working and leisure time more efficiently. Unexpected changes to working hours can have a disruptive effect on the family and social lifeof part-time workers and this should be avoided if at all possible. :Article 6The aim of this Article is to underline the voluntary nature of part-time work, which should be voluntary not only as regards access to a job butalso make it easier for part-timers to enter or return to full-time employ­ ment . It should be recognized that skills and occupational experience . . acquired by part-timers in the establishment or undertaking justify granting them priority over candidates from outside the undertaking when a vacancy occurs in a full-time post corresponding to their skills or occupational experience .(1) Directive 75/129/EEC, Article 5; OJ No L 48, 22.5.1975 Directive 77/187/EEC, Article 7; OJ No L 61, 5.3.1977 This Article does not however seek to give part-time workers an automatic right of access to full-time work. Priority in the allocations of such jobs is confined to cases where full-time posts are vacant or made available bythe undertaking. jSimilarly, the Article affords workers who so wish greater opportunitiesfor transferring from part-time to full-time work and vice-versa once existing discrimination vis-a-vis part-time work has been abolished. It is designed to underscore the principle of non-discrimination contained in this Directive and to stress that no special rules exist for part-time work.Article 7This Article confines itself to establishing the principle that part-time workers should be 'taken into account* in the total sum of employees in an undertaking, particularly for the purposes of determining the social obligations of the undertaking which are linked to the number of workers employed, but leaves the choice of arrangements for this calculation to the Member States. Part-time workers shall be taken into account at least in the same proportion as the ratio between their working hours and those of the full-time workforce.Article 8This Article refers to the already established information and consultation procedures in the Member States and does not lay down special rules. Itsaim is to place any recourse to part-time work for whatever reason (recruit­ ment , organizational changes or the introduction of new working practices , etc..) on the list of items that should be the subject of information and/ or consultation procedures involving the employees of the undertaking in question where such a procedure is provided for full-time workers by exist­ ing laws. Some Member countries already have such procedures where an employer takes individual measures affecting his employees such as recruit­ ment , transfers on mergers . In such cases , recourse to part-time work should also be notified to the employees of the undertaking in question. It is of course desirable for this practice to be adopted in all Member States inthe form of arrangements adapted to suit national circumstances.Article 9A similar provision was adopted by the Council in the Directive on equal treatment for men and women (1). Similar principles have been adopted inthis Directive, which bestows equal rights on full-time and part-time workers .(1) Council Directive 76/207/EEC - Articles 3, 4 and 5 FinaL provisionsThese provisions are in line with those adopted by the Council in recent Directives drawn up in the social field.}'-9- PROPOSAL FOR A DIRECTIVE ONVOLUNTARY PART-TIME WORK The Council of the European Communities,Having regard to thq Treaty establishing the European Economic Community, and in particular Article 100,Having regard to the proposal from the Commission,Having regard to the opinion of the European Parliament,Having regard to the opinion of the Economic and Social Committee,Whereas the Council, in its resolution adopted on 18 December 1979 (1) on the adaptation of working time, stated in relation to part-time working that it 'must be voluntary, open to both men and women and must not be imposed on persons who wish to work full time* ;Whereas the Parliament, in its resolution adopted on 17 September 1981 (2)on employment and the adaptation of working time stated in relation to part- time working that 'this form of work must be the result of a voluntary choice' and 'steps must be taken to prevent discrimination' ;Whereas although part-time work has become a feature of the labour market, measures have yet to be taken to guarantee part-time workers the same rights as full-time employees while taking into account the special features of part-time work ;Whereas this measure is designed to complement in the field of part-time work existing legislation on the realisation of equal treatment for men and women ;Whereas there are still significant differences between the Member States concerning the implementation of the principle of non-discrimination between part-time and full-time workers, and these differences can distort competition between undertakings and affect the functioning of the common market ;(1) 0J No C 2 of 4.1.1980(2) 0J No C 260 of 12.10.1980./. -2-Whereas it is therefore necessary to remedy this situation by approximating the laws of the Member States while maintaining the improvement referred to in Article 117 of the Treaty,HAS ADOPTED THIS DIRECTIVE :Article 1 This Directive covers part-time work.For the purpose of this Directive, the following definitions shall apply :- normal hours of work : the normal working hours for any particular category of worker established by legislation, by collective agreement or by agreement concluded at the level of the individual establishment or undertaking ;- full-time work : work performed on a regular basis for the normal hours of work ;- part-time work : work performed on a regular basis in respect of which an employer and a worker agree to shorter working hours than the normal hours of work ;- full-time (part-time) worker : a worker who agrees with his or her employer to carry out full-time (part-time) work.Article 2Part-time workers shall not be discriminated against as compared with full- time workers in respect of working conditions, rules governing dismissal, entitlement to participate actively or passively in bodies representing employees and access to vocational training, promotion, social facilities and medical care. This is hereinafter referred to as the 'principle ofnon-discrimination' ./. 2. Paragraph 1 shall be without prejudice to States to allow more favourable treatment workers by means of laws, regulations and collective agreements or other agreements .Article 5the ability of the Member to be given to part-time administrative provisions ,-3-Article 31 . Part-time workers shall not be excluded from statutory or occupational social security schemes. Their contributions to and benefits from such schemes shall be made on the same basis as for full-time workers/ taking account of the hours worked by the part-time workers and/or the remuneration received .2. Member States shall be exempt from applying the provisions of paragraph 1 to part-time workers whose working hours and/or remuneration are below the threshold of eligibility for statutory or occupational social security schemes.1 .Article 4The remuneration , holiday pay, redundancy pay and retirement benefits of part-time workers shall, taking account of the hours of work, be in proportion to those of full-time workers doing an equivalent job.The nature of the part-time work, the hours of work and the arrangements for the distribution of these hours shall be specified in a written agree­ ment b'etween the employer and the worker,,i Article 6Part-time workers wishing to occupy or return to a full-time job or full- time workers wishing to occupy or return to a part-time job in the same establishment or undertaking shall have priority over candidates outsidethe undertaking where a vacancy occurs in a situation corresponding to theirskills or occupational experience../. Article 7Part-time workers shall be taken into account/ at least in proportion to their working hours, in the total count of employees in an establishment or undertaking, particularly for the purposes of determining the social obligations which are linked to the number of workers employed.Article 8Recourse to part-time work shall come within the scope of the procedures for the information and consultation of workers' representatives as are in force for full-time workers in the Member States.Article 91 . Any laws , regulations and administrative provisions in breach of the preceding Articles shall be abolished.2. Any provisions in breach of the preceding Articles which are included in collective agreements or individual contracts of employment shall be, or may be declared, null and void.1 .Article 10Member States shall implement the laws , regulations and administrative provisions necessary to comply with this Directive not later than1st January 1984 and shall notify them to the Commission without delay.2. Member States shall communicate to the Commission the texts of the laws, regulations and administrative provisions which they adopt in the field covered by this Directive . -5Article 11Within two years of the expiry of the period referred to in Article 10/ Member States shall forward to the Commission all necessary information to enable it to draw up a report on the application of this Directive for submission to the Council .Article 12This Directive is addressed to the Member States; KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABERK0M(81) 775 endelig udg.<0-i ,-' *•FORSLAG TIL DIREKTIV OM FRIVILLIGT DELTIDSARBEJDEo (forelagt af Kommissionen for Rådet)KOM(81)775 endelig udg.? 10 X Bruxelles, den 13. januar 1982 .. W 7j BEGRUNDELSESIDE1 1 2 3451-5Indledning- Generelle bemærkninger- Foranstaltninger på fællesskabsplan - IndholdRetsgrundlagBemærkninger til artiklerneFORSLAG TIL DIREKTIVINDHOLD5( BEGRTJNDELSEIND LEDNINGGenerelle bemærkninger1. Interessen for deltidsarbejde fremgår af, at denne arbejdsform i de seneste årtier er kommet til at udgøre en stadig større procentdel af den samlede beskæftigelse i så godt som alle medlemsstater. I nogle lande erden udækkede efterspørgsel efter deltidsarbejde forholdsmæssigt betyde­ ligt større end den udækkede efterspørgsel efter beskæftigelse som helhed.De deltidsbeskæftigede udgør ca. 9$ af den erhvervsaktive befolkning i Fællesskabet , men tallet svinger fra 2-3°jo i visse lande til 15-20$ i andre I de fleste medlemsstater er omkring 90$ af de deltidsbeskæftigede kvinder2. Deltidsarbejdet rummer fordele for både arbejdsgivere og arbejdstagere. Den smidighed, som deltidsarbejde åbner mulighed for, kan sætte virksom­ hederne i stand til at anvende materielle og menneskelige ressourcer mere effektivt. Det forhold, at ansættelse af deltidsbeskæftigede kan føre til øgede personale- og administrationsomkostninger, synes ikke at afholde virksomhederne fra at anvende deltidsarbejde, især inden for visse industrigrene og, i servicesektoren. Dette arbejdsmønster imødekommer også mange arbejdstageres behov og ønsker.3. Selvom der således ikke sættes spørgsmålstegn ved fordelene, har den øgede udbredelse af deltidsarbejde ikke desto mindre også skabt visse problemer. Især udsættes deltidsbeskæftigede ofte for forskelsbehandling i forhold til heltidsbeskæftigede med hensyn til retlig status og ansæt­ telses- og arbejdsvilkår, ligesom de er ringere stillet i kraft af de holdninger, der er til deres tilstedeværelse på arbejdsmarkedet. Dettehar så igen konsekvenser for arbejdsmarkedspolitikken, fordi det har ført til en form for opdeling af arbejdsmarkedet , der er i modstrid med alle medlemsstaters ønske om at udvikle et integreret og gennemsigtigt arbejds­ marked med henblik på at bringe paradoksproblerner og andre skævheder ud af verden.4. De problemer, deltidsarbejde giver anledning til, er blevet fremhævet af Europa-Pariame"tet i dets beslutning af 17« september 1981 (l) og af Det økonomiske og sociale Udvalg i dets udtalelse af 1. juni 1978 (2). De er blevet behandlet mere indgående i en undersøgelse , der fornylig er ud­ ført af Centre de Recherche "Travail et Société", Université Paris IX-Dauphine (3).5. Der er for det første de problemer, der hænger sammen med indholdet af det arbejde, der hyppigt tilbydes som deltidsstillinger. Deltidsarbejde er overvejende ufaglært arbejde. I nogle medlemsstater er der en tendens til, at deltidsarbejde forbindes med usikre ansættelsesforhold som f.eks. vikararbejde eller midlertidig ansættelse, især lige efter erhvervsstarten eller efter en pause i erhvervsarbejdet. Det el* også værd at bemærke, at offentligt støttede jobskabelsesforanstaltninger ofte fører til deltids­ arbejde.(l) EFT C 260 af 12.10.1981, s. 154 og følgende.(2) 0SU 684/78.(3) Undersøgelse nr. 80/26. Forsknings- og handlingsprogram vedrørendeudviklingen på arbejdsmarkedet. -2-6. Et andet sæt problemer vedrører arbejdsvilkår og social sikring. Der er eksempler på utilstrækkelig arbejdsløshedsforsikring, -urimelige be­grænsninger i adgangen til pensionsordninger og betydelig ulighed, selv mellem deltidsbeskæftigede, alt efter hvordan deltidsarbejdet foregår. Der er endvidere ringe mulighed for avancement og uddannelse. Desuden kan det konstateres , at der finder forskelbefrandling sted med hensyn til løn (l) og ydelse af frynsegoder, gratialer m.v.Fællesskabets indsats7. Betimeligheden af et initiativ fra Fællesskabets side med hensyn til deltidsarbejde har været drøftet i nogle år, senest i forbindelse med de­ batten om omlægning af arbejdstiden. I Rådets resolution af 18. december 1979 (2) om tilpasning af arbejdstiden anerkendtes det, at deltidsarbejde var blevet en realitet på arbejdsmarkedet , men at det var nødvendigt at skabe klarhed over, hvorledes det praktiseres. I Rådets resolution blev der udstukket en række principper for, hvorledes deltidsarbejdets status og udformning kunne forbedres, og det anførtes, at disse principper burde lægges til grund for Fællesskabets indsats. Siden har Kommissionen haft omfattende drøftelser med arbejdsmarkedets parter og eksperter fra med­ lemsstaterne .8. Europa-Parlamentet gav i sin beslutning af 11. februar 1981 (3) udtryk for den opfattelse , at deltidsarbejde ikke bør betragtes som en arbejds­ form, der først og fremmest tager sigte på kvinder, men som står åben for alle arbejdstagere - både mænd og kvinder - der har særlige behov (stude­ rende, personer, der nærmer sig pensionsalderen, samt handicappede). Par­ lamentet fandt , at deltidsbeskæftigede burde nyde de samme rettigheder som andre arbejdstagere , og opfordrede Kommissionen til inden et år at frem­ lægge forslag til et direktiv herom.9. Kommissionen deler den opfattelse, at der er behov for lovgivning i form af et direktiv. Formålet med det bliver at sikre deltidsbeskæftigede samme rettigheder som heltidsbeskæftigede under hensyntagen til deltidsarbejdets særlige karakter. Dette er i overensstemmelse med og tager hensyn til de initiativer , der er taget i visse medlemsstater med henblik på en reform af lovgivningen. Der gøres med det foreslåede direktiv ikke noget forsøg på at løse alle de problemer, der er forbundet med deltidsarbejde; sigtet er snarere at fjerne de alvorligste former for misbrug og forskelsbehandling.Dette søges udvirket ved i det foreslåede direktiv, i stedet for at skabe særlige regler for deltidsarbejde, at stille krav om, at de regler og be­ stemmelser, der gælder for heltidsbeskæftigede, udvides til også at omfatte deltidsbeskæftigede .(1) Jf. i denne forbindelse sag 96/8O: J.P. Jenkins mod Kingsgate (Clothing Productions) Ltd. (l98l)j samling af Domstolens afgørelser; EFT C 106 af 29.4.I98O; EFT C 94 af 24.4.I98I} Domstolens dom af 31.1.1981.(2) EFT C 2 af 4.I.I98O.(3) Beslutning af 11.2.1981 om kvindens stilling i Det europæiske Fællesskab,EFT C 50 af 9.3.1981, s. 40. -3-10. Kommissionen forventer, at en lovgivning af denne art vil "bidrage tilat forbedre deltidsarbejdes status og gøre det til et mere tiltrækkendeog fordelagtigt valg for mange arbejdstagere, hvis behov det vil imøde­ komme. Lovgivning på dette område kan således bidrage til at realisere mere vidtrækkende mål såsom omlægningen af arbejdstiden, der var emnet for Rådets resolution af 18. december 1979-Uden at anfægte grundprincippet om at deltidsarbejde bør være frivilligt , vil en øget anvendelse af denne ansættelsesform kunne føre til en bredere vifte af beskæftigelsesmuligheder, f.eks. for arbejdstagere, der nærmer sig pensionsalderen. (Kommissionen er i færd med at udarbejde en særlig meddelelse om glidende pensionering). Endvidere vil .det foreslåede direk­ tiv supplere de tre allerede vedtagne direktiver om ligebehandling af mænd og kvinder. Dets bidrag i en ligebehandlingesammenhæng skal være at fremme en mere langsigtet udvikling bort fra den nuværende situation, hvor del­ tidsarbejde – af grunde, der er alle bekendt - i overvejende grad er for­ beholdt kvinder.11. Det foreslåede direktiv tilstræber ikke at virkeliggøre alle de mål, der er indeholdt i Rådets resolution af 18. december 1979» men det vil være et nyttigt grundlag for den fremtidige politik på området. Dets gennemførelse vil bidrage til et for både arbejdsgivere og arbejdstagere mere afbalanceret valg mellem heltidsarbejde og deltidsarbejde. Det fore*- slåede direktiv bør følges op af en aktiv indsats for at øge tilbudeneom deltidsarbejde i alle stillingskategorier inden for virksomhederne. Indhold i12. Med henblik på at virkeliggøre de ovennævnte intentioner tager artik­ lerne i det foreslåede direktiv sigte på at sikre:- gennemførelse af princippet om ligebehandling af deltidsbeskæftigede og heltidsbeskæftigede}- anvendelse af proportionalitetsprincippet med hensyn til løn, ferie­ godtgørelse, godtgørelse ved afskedigelse og overgang til pension;– indgåelse af en skriftlig aftale mellem arbejdsgivere og arbejdstagere;- fortrinsadgang ved besættelse af stillinger for de af en virksomheds arbejdstagere, der ønsker at overgå fra deltids- til heltidsbeskæftigelse eller omvendt;– medregning af deltidsbeskæftigede i opgørelser over en virksomheds sam­ lede arbejdsstyrke;– anvendelse af bestemmelser om information og høring af arbejdstagerrepræ– sentanter vedrørende indførelse af deltidsarbejde. -4-RETSGRUNDLAG13. Som for de senest vedtagne direktiver på det sociale omrade er artikel 100 og 117 i traktaten det naturlige retsgrundlag for dette forslag. Forskel­ lene mellem medlemsstaterne med hensyn til , hvilken "beskyttelse der ydes deltidsbeskæftigede i den nationale lovgivning, har direkte indvirkningpå skabelsen af et fællesmarked, der omfatter både det økonomiske og sociale område. Derfor er der behov for en tilnærmelse af lovgivningerne Bom fast­ sat i artikel 100, hvis arbejdernes leve- og arbejdsvilkår jf. artikel 117 skal forbedres for her igennem at muliggøre en udjævning af disse vilkårpå et stadigt stigende niveau.f BEMÆRKNINGER TIL ARTIKLERNEArtikel 1 - DefinitionDefinitionen på deltidsarbejde bygger på visse nationale lovgivninger og de principper, som den internationale arbejdsorganisation (ILO) har vedtaget. Deltidsarbejde er en form for arbejde, der vælges på frivillig basis (vil­ kårene fastsættes "efter aftale" mellem parterne), og som "sædvanligvis", dvs. normalt og ikke nogle gange eller lejlighedsvis, udføres et kortere antal arbejdstimer end den normale arbejdstid for heltidsbeskæftigede. Den nedsatte arbejdstid gælder for såvel nyansatte som ansatte, der blot ønsker at nedskære deres arbejdsmængde."Den normale arbejdstid" refererer ikke til det antal timer, som en heltids­ beskæftiget faktisk eller sædvanligvis arbejder, og heller ikke til nogen form for overarbejde. Dennp "arbejdstid" kan være fastsat ved lov (lovbefa­ let arbejdstid), men også ved kollektiv overenskomst, som det er traditionen i nogle medlemsstater. Den kan også være fastsat ved aftale mellem arbejds­ givere og arbejdstagere på de enkelte virksomheder.Dette direktiv berører ikke bestemmelser vedrørende sæsonarbejde, løsarbejde, arbejdsfordeling og tidsbegrænset hjemsendelse, der er gældende i medlems­ staterne .Artikel 2Formålet med dette direktiv er ikke at harmonisere alle nationale bestemmel­ ser om deltidsarbejde. Det er et "rammedirektiv", hvor det i denne artikelfastsættes, på hvilke områder deltidsbeskæftigede bør have samme rettigheder som de heltidsbeskæftigede. Rådet har allerede gbdkendt denne form for ramme-bestemmelser i direktiv 76/207/EØF af 9» februar 1976 (l) om ligebehandling af mænd og kvinder. Udtrykket "valgbarhed og valgret til de organer, der re­ præsenterer arbejdstagerne", omfatter fagforeningsrettigheder, hvor der på nuværende tidspunkt er tendens til, at de deltidsbeskæftigedes repræsenter tion er begrænset . I lighed med Rådets direktiver om "kollektive afskedigel­ ser" og "sikring af arbejdstagernes rettigheder", berører dette direktiv ikke medlemsstaternes adgang til selv at afgøre, hvilke organer der skal repræsentere arbejdstagerne i overensstemmelse med deres nationale lovgiv­ ning eller sædvaner.(l) EFT L 39 af 14.2.1976. -6- Artikel 3De nugældende sociale sikringsordninger i medlemsstaterne er ikke fuldstæn­ dig neutrale med hensyn til deltidsarbejde. Der opstår problemer i forbin­ delse med såvel lovpligtige som erhvervstilknyttede ordninger. Disse proble­ mer vedrører bestemmelserne om betaling af bidrag, forholdet mellem bidrag og ydelser og fastsættelse af minimumsbetingelserne med hensyn til arbejds­ tid og løn for at kunne få udbetalt ydelser fra lovpligtige eller erhvervs- tilknyttede sociale sikringsordninger. Sådanne grænser (f.eks. 15 timerugentlig i Forbundsrepublikken Tyskland og minimumsløn på UKL 23 pr. ugei Det forenede Kongerige) har såvel fordele som ulemper. Såfremt denne grænse er meget lav, er der mulighed for, at visse persongrupper vil kunne misbruge de sociale ordninger ved kun at arbejde et meget lille antal timer og således uberettiget få ret til ydelser.Hvis grænsen på den anden side er for høj, vil personer, der har behov forde sociale ordninger, ikke være i stand til at opnå medlemskab og vil såle­ des ikke få udbetalt de ydelser, som de eventuelt måtte have opsparet ret til.I nogle medlemsstater omfatter de sociale sikringsordninger til gengæld også de deltidsbeskæftigede , uanset hvor mange timer de arbejder , således at disse også sikres social tryghed. Medlemsstaterne står så over for problemet med at skulle finansiere en sådan ordning. På baggrund af disse vanskeligheder har Kommissionen i forslaget til dette direktiv undladt at fastsætte en grænsepå fællesskabsplan og har i stedet foretrukket at overlade det til medlems­ staterne selv at vælge, hvilke bestemmelser der skal gælde for medlemskabaf sociale sikringsordninger. Kommissionen håber, at det vil være muligt at tilnærme grænserne på fællesskabsplan i fremtiden, især med henblik på atnedsætte de nugældende høje grænser i visse medlemsstater. Artikel 4Mens nogle rettigheder er "udelelige", bør andre tages op til overvejelse, når arbejdstiden er kortere end den normale arbejdstid. I stk. 1 i denne ar­ tikel omhandles en række områder, hvor det bør være tvunget at anvende pro- portionalitetsprincippet .Anvendelsen af dette princip bør være tvunget på følgende områdert- deltidsbeskæftigedes løni beregningsgrundlaget for deres løn bør være det samme som for heltidsbeskæftigede med tilsvarende arbejdej–i feriegodtgørelses det bør her nævnes, at antallet af årlige feriedage børbaseres på ligebehandlingsprincippet, mens proportionalitetsprincippet kun bør anvendes i forbindelse med den årlige feriegodtgørelse} - godtgørelse ved afskedigelse og overgang til pensions det er meget væsent­ ligt at sikre, at proportionalitetsprincippet anvendes i forbindelse med disse godtgørelser, således at deltidsbeskæftigede sikres en rimelig be­ skyttelse .For så vidt angår artiklens stk. 2 har Rådet allerede vedtaget en lignende bestemmelse i forbindelse med direktiverne om arbejdsret (l). Formålet med tilnærmelse er at forbedre de deltidsbeskæftigedes stilling og ikke at for­ hindre medlemsstaterne i at indføre gunstigere bestemmelser til fordel for denne gruppe af arbejdstagere, såfremt de ønsker det.Artikel 5Arbejdsvilkårene, bl.a. arbejdets art, arbejdstiden og bestemmelser vedrø­ rende dennes placering, bør nedfældes i en skriftlig aftale for at sikre, at de fastlægges med den størst mulige klarhed. Da der selv ikke i forbindelsemedfuldtidsbeskæftigelsefindeslovfæstede regleromenskriftligarbejds- kontrakt i alle medlemsstater, har man fundet, at det i forbindelse med dette direktiv ikke ville være ønskeligt at fastsætte bestemmelser om en skriftlig arbejdskontrakt for deltidsbeskæftigede. På den anden side bør arbejdsvil­ kårene for deltidsbeskæftigede fastlægges skriftligt på baggrund af de mange nye former for ansættelse, som f.eks. variabel arbejdstid og "Kapovaz-syste– met", hvor arbejdstagere tilkaldes, hvis og når der er behov for dem. Når arbejdsvilkårene foreligger skriftligt, er det desuden lettere at kontrollere, det faktisk udførte arbejde, og det gør det muligt for de deltidsbeskæftigede at planlægge deres arbejds- og fritid mere effektivt. Uforudsete ændringer i arbejdstiden kan have en ødelæggende virkning for de deltidsbeskæftigedes familieliv og deltagelse i samfundslivet, og dette bør undgås, såfremt detpå nogen måde er muligt.Artikel 6Formålet med denne artikel er at understrege deltidsarbejdets frivillige ka­ rakter, ikke kun med hensyn til adgang til en stilling, men også ved over­ gang til heltidsarbejde for deltidsbeskæftigede eller heltidsbeskæftigede til deltidsarbejde. Det bør anerkendes, at faglige kvalifikationer og erhvervs- erfaring, som deltidsbeskæftigede erhverver i virksomheden,gør det berettiget at give dem fortrinsadgang frem for ansøgere uden for virksomheden til ledige stillinger, der svarer til deres faglige kvalifikationer og erhvervserfaring.(1)Direktiv75/129/EØF,artikel5; EFTL48af22.5.1975. Direktivn/l&l/EfSF,artikel7? EFTL61af5*3.1977. -8-Formalet med denne artikel er imidlertid ikke at give deltidsbeskæftigede automatisk ret til adgang til heltidsarbejde. Fortrinsadgang i forbindelse med fordelingen af sådanne stillinger omfatter kun de tilfælde, hvor der er ledige heltidsstillinger, eller hvor virksomheden opretter sådanne.Tilsvarende giver artiklen arbejdstagere, der ønsker det, bedre mulighed for at overgå fra deltidsbeskæftigelse til fuldtidsbeskæftigelse og omvendt , når først den nuværende forskelsbehandling over for deltidsbeskæftigede fjernes. Formålet med artiklen er at fremhæve ligebehandlingsprincippet i dette direk­ tiv og at understrege, at der ikke findes særlige regler for deltidsarbejde.Artikel 7Denne artikel er begrænset til at fastslå princippet om, at deltidsbeskæfti­ gede skal "medregnes" i det samlede antal af ansatte i en virksomhed, især med henblik på fastsættelse af omfanget af de sooiale forpligtelser, der er knyttet til antallet af ansatte , men det overlades til medlemsstaterne selv at vælge, hvorledes denne beregning skal foretages. De deltidsbeskæftigede skal medregnes med en vægt , der mindst evarer til forholdet mellem deres og de heltidsbeskæftigedes arbejdstid.Artikel 8I denne artikel henvises der til de allerede gældende bestemmelser om infor­ mation og høring af arbejdstagerne i medlemsstaterne , og der fastlægges ikke særlige regler. Formålet med artiklen er at anbringe enhver form for anven­ delse af deltidsarbejde uanset årsagen hertil (ansættelse, organisatoriske ændringer eller indførelse af nye arbejdsformer, osv.) på listen over spørgs­ mål , som er omfattet af bestemmelserne om information og høring af arbejds­ tagerne på den pågældende virksomhed, når der i den gældende lovgivning fin­ des sådanne bestemmelser for heltidsbeskæftigede . I nogle medlemsstater fin­ des der allerede sådanne bestemmelser, der omfatter de tilfælde, hvor en ar­ bejdsgiver tager individuelle skridt, der berører hans ansatte, som f.eks. ansættelse, afhændelse eller virksomhedssammenlægninger. I sådanne tilfælde skal de ansatte i den pågældende virksomhed også have meddelelse om anvendel­ se af deltidsarbejde. Det er naturligvis ønskeligt, at denne fremgangsmådevedtages i alle medlemsstater i form af aftaler, der er tilpasset de natio­ nale forhold.Artikel 9Rådet vedtog en lignende bestemmelse i direktivet om ligebehandling af mænd og kvinder (l). Lignende principper er blevet knæsat i dette direktiv, som sikrer ligebehandling af heltidsbeskæftigede og deltidsbeskæftigede.(l) Rådets direktiv 76/207/EØF – Artikel 3» 4 5« -9-Afsluttende bestemmelserDisse bestemmelser svarer til dem, Rådet har vedtaget i de seneste direk­ tiver på det sociale område. FORSLAG TIL DIREKTIV OMPRIVTLLIGT DELTIDSARBEJDE RÅDET FOR DE JTUnOPÆl'oKE FÆ"!,,.t£C::.a52I< ¥ATi -under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske Fællesskab, særlig artikel 100,under henvisning til forslag fra Kommissionen,under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet,under henvisning til udtalelse fra Det økonomiske og sociale Udvalg, ogud fra følgende betragtningersRådetudtalteisinr3solutionaf18. december1979"^ tilpasningafar­ bejdstiden, at "deltidsarbejde bør være frivilligt og tilgængeligt for bå­ de mænd og kvinder. Det bør ikke kunne påtvinges personer, der ønsker hel- tidsarbe jde";2)Parlamentet udtalte i sin beslutning af 17 . september I98I ' om beskæfti­gelse og tilpasning af arbejdstiden vedrørende deltidsarbejde, at "denne form for arbejde skal vælges på frivillig basis" og, at "man bør forhindre forskel sbehandl ing" ;skønt deltidsarbejde er blevet en realitet på arbejdsmarkedet , er der endnu ikke taget skridt til at sikre deltidsbeskæftigede samme rettigheder som heltidsbeskæftigede under hensyntagen til deltidsarbejdets særlige karakter;hensigten med dette direktiv er på deltidsarbejdets område at supplere den eksisterende lovgivning med henblik på ligebehandling af mænd og kvinder;der er stadig betydelige forskelle mellem medlemsstaterne med hensyn til gennemførelsen af princippet om ligebehandling af deltidsbeskæftigede og heltidsbeskæftigede , og disse forskelle kan forvride konkurrencen mellem virksomhederne og påvirke fællesmarkedets funktion;1) EFT C 2 af 4.1.1980.2) EFT C 260 af 12.10.198l.t -2-det er derfor nødvendigt at rette op på denne situation ved at tilnærme lov­ givningerne i medlemsstaterne under hensyntagen til den i artikel 117 i traktaten nævnte forbedring -UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:Artikel 1 Dette direktiv omhandler deltidsarbejde.I dette direktiv gælder følgende definitionert- normal arbejdstid : det for en bestemt arbejdstagerkategori normale antal arbejdstimer , der er fastsat ved lov , kollektiv overenskomst eller ved aftale på de enkelte virksomheder?- heltidsarbe.jde t arbejde, der sædvanligvis udføres i det normale antal arbejdstimer;– deltidsarbejde j arbejde,* der sædvanligvis udføres i et kortere antal arbejdstimer end den normale arbejdstid efter aftale mellem en arbejds­ giver og en arbejdstager;– heltids- (deltids-) beskæftiget : en arbejdstager, der efter aftale med sin arbejdsgiver udfører heltids- (deltids-)arbejde.Artikel 2Der ma ikke udøves forskelsbehandling mod deltidsbeskæftigede i forhold til heltidsbeskæftigede med hensyn til arbejdsvilkår , opsigelsesregler , valg­ barhed og valgret til de organer, der repræsenterer arbejdstagerne, samt adgang til erhvervsuddannelse, avancement, velfærds- og sundhedsfacilite- ter. Dette prinoip betegnes i det følgende "princippet om ligebehandlijng".♦ -3-Artikel 31. Deltidsbeskæftigede må ikke udelukkes fra lovpligtige eller erhvervstil- knyttede sociale sikringsordninger. Deres bidrag til og ydelser fra så­ danne ordninger fastsættes efter samme regler som for heltidsbeskæfti­ gede og beregnes på grundlag af de deltidsbeskæftigedes arbejdstid og/eller løn.2. Medlemsstaterne kan fra bestemmelserne i stk. 1 undtage deltidsbeskæfti­ gede, hvis arbejdstid og/eller løn li&jer under de grænser, der gælderfor medlemsskab af lovpligtige eller erhvervstilknyttede sociale sikrings­ ordninger .Artikel 41. Deltidsbeskæftigedes løn og feriegodtgørelse samt godtgørelse ved afske­ digelse og overgang til pension beregnes efter forholdet mellem disses arbejdstid og den arbejdstid, der gælder for heltidsbeskæftigede med tilsvarende arbejde.2. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at medlemsstaterne kan indføre gunstigere bestemmelser til fordel for deltidsbeskæftigede gen­nem love, administrative bestemmelser, kollektive overenskomster eller aftaler.Artikel 5Deltidsarbejdets art og arbejdstidens længde og placering aftales skriftligt mellem arbejdsgiver og arbejdstager.Artikel 6Deltidsbeskæftigede , der ønsker at overgå til heltidsarbe jde , og heltidsbe­ skæftigede, der ønsker at overgå til deltidsarbejde i samme virksomhed,har fortrinsadgang frem for ansøgere uden for virksomheden til ledige stil­ linger, der svarer til deres faglige kvalifikationer og erhvervserfaring. _4-Artikel 7Deltidsbeskæftigede medregnes, idet mindste med en vægt, der svarer til deres arbejdstid, ved opgørelsen af antallet af ansatte i en virksomhed,især med henblik på fastsættelse af omfanget af de sooiale forpligtelser, der er knyttet til antallet af ansatte.Artikel 8Anvendelse af deltidsarbejde omfattes af de bestemmelser om information og høring af arbejdstagernes repræsentanter, som gælder for heltidsbeskæfti­ gede i medlemsstaterne.Artikel 91. Love og administrative bestemmelser, der er i modstrid med ovenstående artikler, ophæves.2. Bestemmelser i kollektive overenskomster eller individuelle arbejdskon- trakter, der er i modstrid med ovenstående artikler, anses som ■ugyldige eller kan erklæres ugyldige.Artikel 101. Medlemsstaterne iværksætter inden 1. januar 1984 de love og administra­ tive bestemmelser, som er nødvendige for at efterkomme dette direktiv, og underretter straks Kommissionen herom.2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen ordlyden af de love eller admini­ strative bestemmelser, som de vedtager på det område, der er omfattet af dette direktiv. -5-Artikel 11Inden for en frist på to år efter udløbet af den i artikel 10 omhandlede periode fremsender medlemsstaterne alle nødvendige oplysninger til Kom­ missionen, for at denne kan udarbejde en rapport til Rådet om gennemfø­ relsen af dette direktiv .tArtikel 12Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne . ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΤΩΝΕΥΡΩΠΑΪΚΩΝ ΚΟΙΝΟΤΗΤΩΝCOM(81) 775 TE\LH<5v? s® A S/tΠΡΟΤΑΣΗ ΟΔΗΓΙΑΣ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥγια την έθελοντική έργασία κατά μερική απασχόληση( "Υποβληθείσα από την Έπιτροπή στό Συμβούλιο)COM(81)775 τελικό Βρυξέλλες, 4 Φεβρουαρίου 1982sJSi^ Λν ν-Λ,:-V . AITÏOAOriKH EKBEIH -ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑΕισαγωγή 1 - Γενικές παρατηρήσεις 1 - Κοινοτική δράση 2 - Περιεχόμενα 3Νομική βάση 4 Σνόλιο έττί των άρθρων 5ΠΡΟΤΑΣΗ ΠΛΗΓΤΑΣ 1-5ΣΕΛΙΔΑ UUIUiI ||UC.VI UlllU II|V &HYUUaJ1^ rvuiU pwpIrxij OUI^W/fcijUi| |wv|i_»|■|ΑΙΤΙΟΛΟΓΙΚΗ ΕΚΘΕΣΗΕΙΣΑΓΩΓΗΓενικές παρατηρήσεις1. 'Η ελξη γιά την έργασΓα κατά μερική άπασχόληση άποδείχτηκε κατά τίς τελευ- ταΤες δεκαετίες με την ανάπτυξη της στην άγορά εργασίας σε δλα σχεδόν τά Κράτη μέλη. Σε πολλά Κράτη μέλη, ή ζήτηση έργασίας κατά μερική απασχόληση υπερβαίνει την προσφορά σέ υψηλότερη αναλογία άπό την αύξηση της ζήτησης εργασίας γιά τά σύνολο της άγορας έργασίας. 'Η εργασία κατά μερική απασχόληση αντιπροσωπεύει περίπου τό 9% του κοινοτικού εργατικού δυναμικού, αν καί τά ποσοστό ποικίλλει άπό2εως3%σέορισμένεςχώρεςμέχρι15εως20%σέάλλες. Στάπερισσότερα Κράτη μέλη, τά 90°/ο περίπου των. έργαζομένων κατά μερική άπασχόληση είναι γυναϊκες.2. 'Η εργασία κατά μερική άπασχόληση άναζητεΤται άπό τούς έργοδότες δσο καί άπό τούς εργαζομένους. 'Η έλαστικότητα πού προσφέρει μπορεΤ νά βοηθήσει τίς επι­ χειρήσεις νά χρησιμοποιήσουν άποτελεσματικότερα τίς δυνατότητες καί ικανότητες. Το γεγονός οτι ή απασχόληση έργαζομένων κατά μερική άπασχόληση μπορεΤ νά προ­καλέσει επιπλέον κόστος στόν τομέα του προσωπικού καί της άργάνωσης δέν φαίνεται νά αποθαρρύνει την προσφυγή στην έργασία κατά μερική άπασχόληση, Ιδίως σέ ορι­ σμένες βιομηχανίες καί στόν τομέα των υπηρεσιών. 'Η μορφή αύτη έργασίας Αντα­ ποκρίνεται επίσης στίς ανάγκες καί έπιθυμίες πολλών έργαζομένων.3. Συνεπώς, άν καί δέν πρόκειται νά επανεξεταστούν τά πλεονεκτήματα της έργασίας κατά μερική άπασχόληση, ή άνάπτυξή της έντούτοις προκαλεΤ ορισμένα προβλήματα.Οι* εργαζόμενοι κατά μερική άπασχόληση αποτελούν συχνά τό αντικείμενο δυσμενούς μεταχείρισης σέ σχέση με τούς έργαζόμενους κατά πλήρη άπασχόληση σέ οτι άφορατό νομικό καθεστώς τους καί τούς δρους άπασχόλησης καί έργασίας τους, μειονε­ κτούν δέ επίσης δσον άφορα τίς άντιλήψει ς πού επικρατούν έναντι της θέσης τους στήν άγορά έργασίας. Αυτό με τή σειρά τους έχει συνέπειες στην πολιτική της άπασχόλησης δεδομένου οτι η έργασία κατά μερική άπασχόληση οδήγησε, σέ διαχω­ ρισμό άντίθετο άπό τόν πολιτικό στόχο πού συνίσταται, σέ δλα τά Κράτη μέλη, στήν ανάπτυξη ενοποιημένης καί διαφανούς άγορας γιά νά εξουδετερωθούν οί άκα–ταλληλότητες δπως καί άλλες άνισότητες.4. Τά προβλήματα πού τίθενται άπό την έργασία κατά μερική άπασχόληση τονίστηκανάπό τήν Οικονομική καί Κοινωνική "Επιτροπή στή Γνώμη της 1ης "Ιουνίου 1978 (2). Παρουσιάστηκαν, με λεπτομερέστερο τρόπο, σέ πρόσφατη μελετη που πραγματοποιή­ θηκε άπό τό Κέντρο μελετών "Εργασία καί Κοινωνία" του Πανεπιστημίου Παρίσι IX ΟΑυΡΗΙΝΕ (3).5. Πρέπει πρώτα νά αναφερθούν τά προβλήματα πού προκύπτουν άπό τίς μορφές απασχόλησης γιά τίς όπο~ες η έργασία κατά μερική άπασχόληση τείνει νά είναι 61αθέσ»μη. Τίς περισσότερες φορές, ή έργασία κατά μερική άπασχόληση είναι έργασίαχωρίςειδίκευση. ΣέπολλάΚράτημέλη,ήέργασίακατάμερικήάπασχόληση συνδέεται συχνά μέ άσταθεΤς μορφές άπασχόλησης δπως οί συμβάσεις άναπλήρ:οσης με γραφεΓα εργασίας άναπλήρωσης η ο? βραχυπρόθεσμες συμβάσεις καθορισμένης διάρκειας. Αυτό άφορα Ιδιαίτερα τά άτομα πού καταλαμβάνουν θέση γιά πρώτη φορά Ππούαναλαμβάνουνέκνέουθέσημετάμακρόχρονηδιακοπή. Πρέπειέπίσηςνά σημειωθεΤ οτι τα μέτρα δημιουργίας έπιδοτουμένων Απασχολήσεων άπό τό Κράτος προκαλεί συχνά τή δημιουργία θέσεων κατά μερική άπασχόληση.(ΐ) ΕΕ 0 230 της 12.10.1931 σ. 154 καί επόμ.12] ΟΚΕ684/78[3] Μελέτη αριθ. 80/25 Πρόγραμμα μελέτης καί δράσης γιά τήν ανάπτυξη της άγοράςJLi iiάπό τό Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στο ψήφισμα της 17ης Δεκεμβρίου 1981 (ΐ) καΒώς καΓεργασι ας ι–2–6· ·νΐια δεύτερη σειρά προβλημάτων εχει σχίση μ£ τους ορούς έργασίας καί τίς 51ατάξεις οτόν ταμία κοινωνικης^άσφάλισης. Στόν τομέα α£τό εΤναι φανερό ΟΤΙ ήπροστασίακατάτηςανεργίαςεΤναιάκατάλληληηπρόσβασηστάσυστήματα σύνταξης ειναι παρα πολύ περιορισμένη καί υπάρχουν σημαντικές άνισότητες, ακόμα και μεταξά των έργαζομένων κατά μερική άπασχόληση, ανάλογα μέ τήνάρ3ρωση της Οργάνωσης έργασίας. Επίσης , δέν υπάρχουν , καθό­ σου προφανής οσον άφορα τίς αμοιβές (ΐ) καθώς καί τήν πληρωμή μή μισθο,λο–Ιδιαίτερη δλου , προοπτικές παραγωγής και κατάρτισης. 'Η δυσμενής διάκριση εΤναι έξί–γικων πλεονεκτημάτων καί πριμοδοτήσεων. Κοινοτική δράση7. <~ίσκοπιμότητακοινοτικήςδράσηςστόντομέατηςέργασίαςκατάμερικήα­ πασχόληση αποτέλεσε από πολλών έτων, τό αντικείμενο συζητήσεων καί, έπίσης,' τελευταία στό πλαίσια συζητήσεων γιά τήν αναδιοργάνωση ταυ χρόνου έργασίας. Στό ψήφισμα της 13ης Δεκεμβρίου 1977 (2) σχετικά μέ τή ρύθμιση του χρόνου έργασίας, τό Συμβούλιο αναγνώρισε οτι η έργασία κατά μερική απασχόληση κατέστη μία πραγματικότητα της άγορας έργασίας, Βά πρέπει , δμως, νά κα­της έργασίας κατά μερική άπασχόληση στίς όποΤες Βά πρέπει νά βασιστεΤ ή δράση της Κοινότητας. 'Από τότε, ή Επιτροπή προέβη σέ πολλές διαβουλεύ­ σεις μέ τους κοινωνικούς εταίρους καί έμπειρογνώμονες τ£ν Κρατών μελών.8. Στάψήφισματης11ηςΦεβρουαρίου1981(3),τόΕύρωπα'ΓκάΚοινοβούλιοεξέφρα­ σε τή γνώμη οτι ή έργασία κατά μερική απασχόληση πρέπει νά ΒεωρεΤται σάν μΓα μορφή έργασίας, πού δεν προορίζεται προπάντων στίς γυναΤκες άλλά σέ δλους τούς εργαζόμενους – άνδρες καί γυναίκες – πού έχουν ιδιαίτερες ανάγκες (φοιτητές, ατομα πού πλησιάζουν τήν ηλικία συνταξιοδότησης καί μεισνεκτουντες). Τό Κοι­ νοβούλιο θεωρεΤ οτι ο! εργαζόμενοι κατά μερική απασχόληση πρέπει νά απολαύουν των 'ι'διων δικαιωμάτων μέ τούς άλλους εργαζόμενους καί ζήτησε στην Επιτροπήνά υποβάλει τίς κατάλληλες προτάσεις, μέ τή μορφή οδηγίας, μέσα σέ ενα ετσς.9. 'Η "Επιτροπή συμμερίζεται τήν άποψη οτι είναι άναγκαία νομοθεσία με τή μορφή οδηγίας. Μιά τέτοια νομοθεσία θά εχει σαν σκοπόν νά έγγυηθεΓ στούς ερ­ γαζόμενους κατά μερική απασχόληση τά 'ίδια δικαιώματα μέ τούς έργαζόμενους κατά πλήρη απασχόληση, λαμβάνοντας ρητώς υπόψη τήν Ιδιομορφία της έργασίας κατά μερικήάπασχόληση. "Εναςτέτοιοςστόχοςακολουθείτήν'ίδι^ακατεύθυνσημέτίς πρωτοβουλίες πού άναλήψθηκαν πρόσφατα σέ ορισμένα Κράτη μελη για μεταρρύθμισηςνομοθεσίας. 'Ηπρότασηοδηγίαςδέναποβλέπει στηνεπίλυσηδλωντων^προ- μάτων πού τίθενται από τήν έργασία κατά μερική άπασχόληση, άλλά άποβλεπει-■·.^σσότεραστηνεξάλειψη τωνκυριοτέρωνκαταχρήσεωνκαίτωνκυριοτέρων^ ;:;μενωνπρακτικων. Ήπρότασηοδηγίαςεχεισάνστόχο^νάεπεκτείνειστούςΕργαζόμενους κατά μερική άπασχόληση τούς κανόνες και τις διατάξεις που έφαρ– σώζονται ατούς εργαζόμενους κατά πλήρη άπασχόληση, καί λιγότερο νά δημιουργή­σει ειδικούς νόμους γιά τήν έργασία κατά μερική απασχόληση.£"0 Βλ. γι' αΰτό, περίπτωση 96/80, Κα ϋ.Ρ. ^ΝΚΙΝ5 0/ΚΙΝ05βΑΤΕ (Οί,ΟΤΗΙΝΟ ΡΗ00ϋϋΤΙ0Ν3) Ι,ΤΟ. 1981 ΕΟΒ...> ΕΕ άρίΒ. 0 106, 29.4.1980* Απόφαση του Δικαστηρίου της 31.3.1981.(2l EE api3. C ?, 4.1.1980.(3) Ψήφισμα σχετικά μέ τήν κατάσταση της γυναίκας στην Ευρωπαϊκή Κοινο,ητα,ΕΕ άρ:8. 0 50, 9.3.1981, σ. 40.θοριστούν ο' οροί έφαρμογης της. Τό ψήφισμαφερε τίς αρχές γιά τή βελτίωση του καθεστώτος καί της πρακτικής έφαρμογης·του Συμβουλίου άνέ­ -3-ΊΟ» Κατά τη γνώμη της Επιτροπής, η δεκη <3κ εφαρμογή νομοβκσΓθς σύμφωνης προς τΓς κατευθυντήριες αυτές γραμμές θά πρέπει νά εχει σάν Αποτέλεσμα τή βελτίωση του καθεστώτος της εργασίας κατά μαρικη Απασχόληση καί μία περισσό­ τερο βιώσιμη καί ελκυστική επιλογή γιά πολλούς έργαζόμενους των οποίων θάικανοποιεί τίς ιδιαίτερες ανάγκες. Μία νομοθεσία στον τομέα αυτό μπορεΤ "ται νά συμβάλει στην επίτευξη ευρύτερων στόχων οπως , π.χ . η αναδιοργάνωση του χρόνου έργασίας δπως Αναφέρεται στό ψήφισμα του Συμβουλίου της 18ης Δεκεμβρίου 1579.Χωρίς νά αμφισβητηθεί ι] θεμελιώδης Αρχη κατά την οποία η εργασία κατά μελική απασχόληση πρέπει νά είναι εθελοντική, η συχνότερη προσφυγή σέ αυτό τό είδος απασχόλησης μπορεί νά όδηγησει σέ περισσότερες δυνατότητες έργασίας , ιδίως ,π.χ., μεταξύ των εργαζομένων( 'Η Επιτροπή παρουσίαζεΓ ξεχωριστή ανακοίνωση γιά την έλαστι κη ετυνταξιαδΓ-.πού πλησιάζουν την ηλικία συνταξιοδότησης.τηση ). 'Επίσης , η προτεινόμενη οδηγία θά συμπληρώσει τίς τρεΤς οδηγίες πού ηδη θεσπίστηκαν γιά την "ση μεταχείριση μεταξύ Ανδρών καί γυναικών. Θά πρέπει νά συμβάλει στό πλαίσιο της 'ίσης μεταχείρισης, νά διευκολύνει μακροπρόθεσμα την προοδευτική εξάλειψη της σημερινής κατάστασης , δπου γιά γνωστούς λόγους , οϊ θέσεις έργασίας κατά μερική Απασχόληση καταλαμβάνονται κυρίως από γυναΤκες.11. 'Η πρόταση οδηγίας δεν έπιχειρεΤ νά επιτύχει ολους τούς στόχους πού αναφέρονται στό Ψήφισμα του Συμβουλίου της 18ης Δεκεμβρίου 1979, Αλλά προτίθε­ ται νά δημιουργήσει γερη βάση γιά τη μελλοντική Ανάπτυξη της πολιτικής. *Η έφαρμογη της θά συμβάλει στη δημιουργία περισσότερο Ισορροπημένης επιλογής, τόσο γιά τούς εργοδότες δσο καί γιά τούς έργαζόμενους, μεταξύ έργασίας κατά πληρη Απασχόληση καί της έργασίας της οποίας η διάρκεια είναι μικρότερη Απατη διάρκεια της έργασίας κατά πληρη Απασχόληση. 'Η πρόταση οδηγίας πρέπεινά υποστηριχτεί" Από άλλες θετικές ενέργειες γιά νά εξασφαλίσει τη διεύρυνση των δυνατοτήτων επιλογής για την εργασία κατά μερική Απασχόληση σέ ολες τίς μορφές Απασχόλησης πού υπάρχουν σέ μία Αργάνωση.Περι εχόμενο12 . Γι ά νά τεθεΤ σέ έφαρμογη η κοι νοτι κη δράση , ή πρόταση οδηγίας περιέχει σειρά άρθρων πού προορίζονται νά εξασφαλίσουν :– την πραγματοποίηση της Αρχής της μη δυσμενούς διάκρισης μεταξύ των εργα­ ζομένων κατά μερική Απασχόληση καί των έργαζομένων κατά πληρη Απασχόληση"– τά Ανάλογα δικαιώματα δσον Αφορα τίς Αμοιβές, καί τίς Αποζημιώσεις ετησίων Αδειων , Απόλυσης καί συνταξιοδοτήσεων *– την καθιέρωση γραπτής συμφωνίας μεταξύ έργοδότη καί εργαζόμενου"– προτεραιότητα υπέρ των έργαζομένων οί δπο~οι , σέ μία έπιχείρηση , έπιθυμουν νά περάσουν Από μερική σέ πληρη Απασχόληση η Αντιθέτως"– τον υπολογισμό των έργαζομένων κατά μερική Απασχόληση στό συνολικό Αριθμό μισθωτών της επιχείρησης"– την εφαρμογή των διαδικασιών πληροφόρησης καί διαβούλευσης των εκπρόσωπων των έργαζομένων κατά την εϊσαγωγη της έργασίας κατά μερική απασχόληση.· ΝΟΜΙΚΗ ΒΑΣΗ13. "Οπως καΓ γιά τίς άλλες οδηγίες πού θεσπίστηκαν , πρόσφατα, στον κοινω­ νικό τομέα, τό άρθρο 100 έπιβάλλεται , σά νομική βάση, σέ σχέση μέ τό άρθρο117 της Συνθήκης , θ ! διαφορές στην προστασία πού παρέχεται , άπό τίς διά­ φορες έθνικές ρυθμίσεις, στους έργαζόμενους κατά μερική Απασχόληση έχουν άμεση έπίτττωση στή δημιουργία κοινής άγορας πού καλύπτει ταυτόχρονα τόν οικονομικό καί τόν κοινωνικό τομέα . Επομένως , ή έναρμόνιση των νομοθεσιών στόν τομέα αυτό, οπως προβλέπεται στό άρθρο 100, εΤναι Αναγκαία γιά την προ­ ώθηση της βελτίωσης των συνθηκών ζωης καί έργασίας του έργατικοΰ δυναμικού έπιτρέποντας τήν έξίσωσή τους μέ στόχο τήν πρόοδο κατά τήν έννοια του άρθρου117 της Συνθήκης.I -5-ΤΩΝ ΑΡ ΘΡΩΝ " Αρθρο 1 - 'Ορισμοί"Ορισμένες έθνικές νομοθεσίες καΓ οί άρχές πού θεσπίστηκαν στον τομέα αύτό άπό τ6 Διεθνές ΓραφεΤο Εργασίας (ΔΓΕ) χρησίμευσαν σάν βάση γιά τη διατύ­ πωση του ορισμού της έργασίας κατά μερική άπασχόληση. Πρόκειται γιά έθε- λοντική έργασία (τά Μέρη συμφωνούν) πού πραγματοποιείται σέ "μόνιμη βάση" δηλαδή συνήθως καΓ οχ ι άπλως μερικές φορές η έκτάκτως , διάρκειας μικρότερης της κανονικής διάρκειας γιά τούς έργαζόμενους κατά πλήρη Απασχόληση . ' Ισχύειτόσο γιά τά προσφάτως προσληφθέντα ατομα δσα καί γιά τά ατομα πού έπιθυμουν άπλως νά μειώσουν τή διάρκεια παροχής τους.'Η'Ι<ανονική διάρκεια" δεν άφορα τό χρόνο έργασίας πού παρέχεται πραγματικάη συνήθως άπό τόν έργαζόμενο κατά πλήρη άπασχόληση καΓ δεν άφορα έπίσης τίς ένδεχόμενες ΰπερωρεΤες του. "Η διάρκεια αυτή μπορεΤ νά καθοριστεί άπό τό νόμο (νόμιμη διάρκεια), άλλά έπίσης μέσω συλλογικής σύμβασης δπως συνηθίζε­ται σέ έρισμένα Κράτη μέλη, η έπίσης μέσω συμφωνιών πού συνάπτονται μεταξύ κοινωνικών εταίρων στό έπίπεδο του καταστήματος , του έργαστηρίου η της έπι – χείρησης .'Η παρούσα οδηγία δέν θίγε ! τίς διατάξεις πού Ισχύουν στά Κράτη μέλη δσον άφορα τήν έποχιακή έργασία , τήν έκτακτη έργασία η τή μερική άνεργία .ν"Αρθρο 2'Η παρούσα οδηγία δέν άποβλέπει στήν έναρμόνιση δλων των έθνικων διατάξεων των σχετικών μέ τήν έργασία κατά μερική άπασχόληση * είναι " οδηγία πλαίσιο " πού καθορίζει στό άρθρο αύτό τ'ούς τομεΤς στούς όποίους ο! έργαζόμενοι κατά μερική άπασχόληση θά πρέπει νά έχουν τά Υδια δικαιώματα μέ τούς έργαζόμενους κατά πλήρη άπασχόληση. Τό Συμβούλιο ένέκρινε, ηδη, διατάξεις πλαίσια της 'ίδιας τάξεως στήν όδηγία 76/207/Ε0Κ γιά τήν "'ίση μεταχείριση μεταξύ άνδρων καί γυναικών " της 9ης Φεβρουαρίου 1976 ( ΐ ). 'Η έννοια " ένεργητικης καί παθητικής συμμέτοχης στούς Αντιπροσωπευτικούς φορεΤς των έργαζομένων" άφορα τά συνδι­ καλιστικά δικαιώματα, στόν τομέα των άποίων ή έκπροσώπηση των έργαζομένων κατά μερική άπασχόληση παραμένει περιορισμένη. Σύμφωνα μέ τίς άδηγίες του Συμβου­ λίου γιά τίς "όμαδικές άπολύσεις" η τά "κεκτημένα δικαιώματα των έργαζομένων", ή παρούσα άδηγία άφήνει τά Κράτη μέλη έλεύθερα νά υποδείξουν τούς φορεΤς πού θά άντ ι προσωπεύουν τούς μισθωτούς σύμφωνα μέ τή νομοθεσία τους , η τήν έθνική τους πρακτική.(1) EE L 39, Trfc 14.2.1976, ΑρΒρο 3Τά συστήματα κοινωνικής Ασφάλισης πού ισχύουν στά Κράτη μέλη δεν εϊναι έντε- λως ουδέτερα έναντι της εργασίας κατά μερική Απασχόληση. Παρουσιάζονται προβλήματα τόσο οσον άφορα τό έννομο σύστημα δσο καΓ τά επαγγελματικά συστη- ματα. Τά προβλήματα αυτά Αφορούν τούς τρόπους είσπραξης των συνεισφορών, τη σχέση μεταξύ συνεισφορών καί παροχών καΓ τόν καθορισμό των ελαχίστων ορων των σχετικών μέ τό χρόνο εργασίας η με τίς αμοιβές πού Απαιτούνται γιά την πρόσβα­ ση στό γενικό η συμπληρωματικό σύστημα κοινωνικής Ασφάλισης. 'Επί του θέματος αύτου, διαπιστώνεται δτι ά καθορισμός ορίων (π.χ. 15 ώρες εργασίας την εβδο­ μάδα στην "Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Γερμανίας καί 23 ϋΚ1_ εβδομαδιαίουμισθού στό *Ηνωμένο " Αφενός , άν τά όρια νά κάνουν κατάχρηση εργασία κατά μερικήΒασίλειο ) παρουσιάζει θετικά δπως καί Αρνητικά σημεία . είναι Πολύ χαμηλά, ορισμένες κατηγορίες Ατόμων μπορούν της κοινωνικής προστασίας, συμμετέχοντας σέ συμβολική Απασχόληση, γεγονός πού δημίουργεΤ Αδικαιολόγητη προνο­μιούχο θέση . " Αφετέρου , αν τά δρια τοποθετηθούν σε πάρα πολύ υψηλό επίπεδο , ατομα τά ΑποΤα έχουν Ανάγκη κοινωνικής προστασίας δεν μπορούν νά έπωφεληΒουν των συστημάτων κοινωνικής Ασφάλισης καί , κατά συνέπεια , δλων των μεταγενέστε­ ρων παροχών ." Αντίθετα , ορισμένα Κράτη μελη τείνουν νά υποβάλουν τούς εργαζόμενους κατά μερική Απασχόληση στό σύστημα κοινωνικής Ασφάλισης Από την πρώτη ωρα εργα­ σίας καί ετσι τούς παρέχουν ορισμένη κοινωνική προστασία . Τίθεται , επομένως , γιά αυτά τά Κράτη μέλη, τό πρόβλημα χρηματοδότησης συστήματος του τύπου αύτου. Λόγω των δυσκολιών αίττων ή " Επιτροπή δεν καθόρισε στην οδηγία αύτη δριο στό κοινοτικό έπίπεδο, Αφήνοντας στά Κράτη μελη την επιλογή του τρόπου πρόσβασης στά συστήματα κοινωνικής Ασφάλισης . "Η " Επιτροπή έλπίζει δτι ατό μέλλον θά καταστεί" δυνατή μία προσέγγιση των ορίων στό κοινοτικό έπίπεδο, προκειμένουνά μειωθούν τά υψηλότερα δρια πού σήμερα έπικρατούν σε όρισμένα Κράτη μέλη. "Αρθρο α" Ενω υπάρχουν " Αδιαίρετα" δικαιώματα υπάρχουν αλλα πού πρέπει νδ ληφθούν υπό­ ψη, λόγω του δτι η διάρκεια της εργασίας είναι κατώτερη της κανονικής διάρ­ κειας. *Η παράγραφος 1 του άρθρου αύτου Αφορα σύνολο σημείων γιά τά όποΤα πρέπει νά είναι , υποχρεωτική η Αρχη της Αναλογίας.'Η έφαρμογη της Αρχής αύτης εϊνα» υποχρεωτική στούς Ακόλουθους τομεΤς:– Αμοιβές των εργαζομένων κατά μερική Απασχόληση: ή βάση γιά τόν υπολογισμό τους πρέπει νά είναι η Υδια μέ αυτήν πού εφαρμόζεται γιά τούς εργαζόμενους σέ Ισότιμη εργασία κατά πληρη Απασχόληση*– Αποζημιώσεις έτησίων Αδειων: γιά τό σημείο αύτο πρεπει να Αναφερθεί οτιή διάρκεια των έτησίων Αδειων πρέπει νά κανονίζεται βάσει της Αρχής τηςμη δυσμενούς διάκρισης, επειδή ή Αρχή της Αναλογίας Ισχύει μόνο γιά Αποζη­ μιώσεις έτησίων Αδειων* _7-- άποζημ ιώσεις απόλυσης η συνταξιοδότησης : ή έγγύηση της άρχης της άναλογίας για την πληρωμή των άποζημ ιώσεων είναι Ιδιαίτερης σημασίας , μέ σκοπό την παροχή δίκαιης προστασίας στους έργαζόμενους κατά μερική άπασχόληση."□σον άφορα τήν παράγραφο 2 του άρθρου, έγκρίθηκε ήδη άπό τό Συμβούλιο παρό­ μοια διάταξη γιά δλες τίς οδηγίες σέ θέματα έργατικου δικαίου ( ΐ ). 'Ηέναρμόνιση αποβλέπει στή βελτίωση της θέσης των έργαζομένων κατά μερική άπασχόληση" δέν εχει σάν άποτέλεσμα νά έμποδίσει τά Κράτη μέλη πού τό έπι- θυμουν νά λάβουν ευνοϊκότερα μέτρα υπέρ αυτής της κατηγορίας έργαζομένων."Αρθρο 5Γιά νά καθοριστούν μέ βεβαιότητα οϊ δροι έργασίας, Ιδίως ή φύση της έργασίας, ή διάρκεια της έργασίας καί ο ! τρόποι κατανομής της , πρέπει ο ? δροι αύτοίνά καθορίζονται γραπτώς. Επειδή δλα τά Κράτη μέλη δέν έχουν προβλέψει στή νομοθεσία τους τήν υποχρέωση νά συνάπτεται γραπτδς ή σύμβαση έργασίας άκόμα καί γιά τους έργαζόμενους κατά πλήρη άπασχόληση δέν θεωρήθηκε σκόπιμο νά έπιβληθεΤ , στά πλαίσια της παρούσας άδηγίας , γραπτή σύμβαση έργασίας γιάτούς έργαζόμενους κατά μερική άπασχόληση . Αντίθετα , είναι βέβαια άναγκαΤο νά καθορίζονται γραπτώς οϊ δροι έργασίας των έργαζομένων κατά μερική άπα- σχόληση , έπειδή , έκτός αύτου , άναπτύχθηκαν μεταβλητά ωράρια καί τό " ΚΑΡΟνΑΖ 5Υ5ΤΕΜ" δπου ο ! έργαζόμενοι καλούνται νά έργαστουν άνάλογα μέ τίς άνάγκες .Εξάλλου, 6 καθορισμός γραπτώς των δρων έργασίας θά πρέπει νά διευκολύνει τόν ελεγχο της έργασίας πού παρέχεται πραγματικά , καί , έπίσης νά έπιτρέπει στούς έργαζόμενους κατά μερική άπασχόληση νά προγραμματίζουν καλύτερα τό χρόνο έργασίας τους καί τόν έλεύθερο χρόνο τους. Είναι γεγονός δτι ο? άπρόβλεπτες μετατροπές του ώραρίου κινδυνεύουν νά διαταράξουν σημαντικά τήν οίκογενειακή καί κοινωνική ζωή των έργαζομένων κατά μερική άπασχόληση καί δτι αδτό' θά πρέπει νά άποφεύγεται στό μέτρο του δυνατου."Αρθρο 6Ό στόχος του άρθρου αύτου είναι κυρίως νά υπογραμμίσει τόν έθελοντικό χαρα­ κτήρα της έργασίας κατά μερική άπασχόληση, πού δέν πρέπει μόνο νά είναι έθε- λοντική οοον άφορα τήν πρόσβαση σέ έργασία του ε'ίδους αύτου, άλλά νά έπιτρέπει έπίσης τήν ευκολότερη πρόσβαση η τήν έπάνοδο σέ έργασία κατά πλήρη άπασχόληση. Πρέπει νά άναγνωριστεΤ δτι ο έργαζόμενος κατά μερική άπασχόληση άποκτα ορισμέ­ νες γνώσεις καί Ικανότητες καθώς καί έπαγγελματική πείρα στό κατάστημα ή στην έπιχείρηση πού δικαιολογούν την παροχή προτεραιότητας ώς προς τούς έξωτερικούς υποψήφιους γιά τήν κατάληψη θέσης κατά πλήρη άπασχόληση πού άνταποκρίνεται στή συνολική ε'δίκευσή του η έπαγγελματική πείρα δταν κενωυεΤ μιά τέτοια θέση.(1) "Οδηγία 75/129/ΕΟΚ, άρθρο 5* ΕΕ !_ 40, 22.5.1975 (2) Όδπνία 77/1Π7/Ε0Κ. αρθοο 7* ΕΕ Ι_ 61, 5.3.1977 "Εντούτοις, το άρθρο αυτό δεν παρέχει στους έργαζόμενους κατά μερική Απασχόληση αυτόματο δικαίωμα πρόσβασης στην εργασία κατά πληρη Απασχόληση; η προτεραιό­τητα γ|ά την κατάληψη τέτοιου ε'ίδους έργασίας περιορίζεται στίς περιπτώσεις οπού είναι κενές η προσφέρονται Από την επιχείρηση θέσεις κατά πληρη Απασχόλη­ ση .Επίσης, τό άρθρο προσφέρει στους έργαζόμενους πού τό επιθυμούν ευρύτερες δυ­ νατότητες μετάβασης Από την εργασία κατά μερική Απασχόληση σέ έργασία κατά πληρη Απασχόληση καί Αντιστρόφως μετά Από την έξάλειψη της δυσμενούς διάκρι­ σης την οποία Αντιμετωπίζει σήμερα η έργασία κατά μερική Απασχόληση· Προο­ ρίζεται νά υποστηρίξει την Αρχή της μη δυσμενούς διάκρισης νά περιλαμβάνεταιστην οδηγία καί νά καταργήσει τούς ειδικούς κανόνες γιαρική Απασχόληση."Αρθρο 7Τό άρθρο αυτό περιορίζεται στόν καθορισμό της Αρχής δτι οι' έργαζόμενοι κατά μερική Απασχόληση πρέπει " νά υπολογίζονται " στό συνολικό Αριθμό του προσωπικού ,Ιδίως γιά τόν προσδιορισμό των κοινωνικών υποχρεώσεων της επιχείρησης πού συνδέονται με τόν αριθμό Απασχολουμένων, Αλλά Αφήνει στά Κράτη μέλη την επι­ λογή των λεπτομερει ων γιά τόν υπολογισμό αύτό . Οι εργαζόμενοι κατά μερική Απασχόληση πρέπει νά υπολογίζονται τουλάχιστον σέ "ση Αναλογία με αύτη πού υπάρχει μεταξύ του χρόνου εργασίας τους καί του χρόνου έργασίας του Εργατικού δυναμικού κατά πληρη Απασχόληση."Αρθρο 8Τό άρθρο αύτό Αναφέρεται στίς διατάξεις πληροφόρησης καί διαβούλευσης πού έχουν ηδη καθιερωθεΤ στά Κράτη μέλη καί δέν δημιουργεΤ ειδικό κανόνα. "Αποβλέπει νά υποβάλει κάθε προσφυγή σέ έργασία κατά μερική Απασχόληση όποιοιδηποτε είναιοι' λύγοι (πρόσληψη , Αποτέλεσμα μετατροπών στην Αργάνωση η Αποτέλεσμα της εί – σαγωγης ν'ίον μεθόδων έργασίας, κλπ.) στόν Αριθμό των θεμάτων πού πρέπει νά Αποτελέσουν τό Αντικείμενο πληροφόρησης καί / η διαβούλευσης των μισθοτων τηςέν λόγω έπιχείρησης, οταν μιά τέτοια διαδικασία προβλέπεται γιά τούς Εργαζό­ μενους κατά πληρη Απασχόληση Από τίς Ισχύουσες νομοθεσίες. "Ορισμένα Κράτη μέλη γνωρίζουν, πράγματι , τέτοιου εΊ'δους διαδικασίες σέ περίπτωση δπου Εργο­ δότης λαμβάνει μεμονωμένα μέτρα πού ενδιαφέρουν τούς μισθωτούς, δπως προσλή­ ψεις , μετατάξεις η συγκέντρωση . Στην περίπτωση αύτη , θά πρέπει η προσφυγήσέ έργασία κατά μερική Απασχόληση νά επισημαίνεται Επίσης στούς έργαζόμενους τ~ς έν λόγω έπιχείρησης. Φυσικά θά είναι ευπρόσδεκτη ή γενίκευση της πρακτι­ κής αυτής σέ δλα τά Κράτη μέλη μέ τίς διαδικασίες πού αρμόζουν στίς Εθνικές περιστάσει ς."Αρθρο 9Παρόμοια διάταξη εγκρίθηκε στό Συυβούλιο για την οδηγία περι ίσης μεταχείρι­ σης μεταξύ Ανδρών καί γυναικών (Ό. Παρόμοιες Αρχές θεσπίστηκαν στην παρούσα οδηγία πού παραχωρεΓ "σα δικαιώματα μεταξύ έργαζομενων κατά πληρη Απασχόλησηκαί εργαζομένων κατά μερική Απασχόληση.(Ό 'Οδηγία του Συμβουλίου 76/207/Ε0Κ – αρθρα 3, 4 και 5..την έργασία κατά με­ -9-Τελικές διατάξειςΟι διατάξεις αυτές είναι σύμφωνες μέ αυτές πού έκρίθηκαν από το Συμβούλιο στίς πρόσφατες όδηγίες πού συντάχθηκαν στον κοινωνικό τομέα.ι ΠΡΟΤΑΣΗ ΟΔΗΓΙΑΣΓΙΑ ΤΗΝΕΘΕΛΟΝΤΙΚΗ ΕΡΓΑΣΙΑ ΚΑΤΑ ΜΞΡΙΚΗ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗ Το Συμβούλιο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, "Εχοντας υπόψη:τη συνθήκη περί Ιδρύσεως της Ευρωπαϊκής Οίκονομικής Κοινότητας καί Ιδίως τό άρθρο 100 ,την πρόταση της Επιτροπής ,τη γνώμη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου,Iτη γνώμη της Οικονομικής καί Κοινωνικής Επιτροπής,' Εκτ ι μώντας :δτι τό Συμβούλιο, σε ψήφισμα της 18ης Δεκεμβρίου 1979 σχετικά μέ τή ρύθμιση του χρόνου έργασίας, δήλωσε δτι ή έργασία κατά μερική άπασχόληση (1) "πρέπει νά είναι έθελοντική, προσιτή στούς άνδρες καΓ στίς γυναίκες καί νά μήν έπι- βάλλεται στά ατομα πού έπιθυμουν νά έργαστουν κατά πλήρη άπασχόληση",δτι τό Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο , σέ ψήφισμα της 17ης Σεπτεμβρίου 1981 ( 2 ) γιά την άπασχόληση καί τή ρύθμιση του χρόνου έργασίας, δήλωσε δτι ή έργασία κατά μερική άπασχόληση "πρέπει νά είναι αποτέλεσμα έθελοντικής έπ ι λογής " καί γιά τήν όποία " πρέπει νά έμποδιστεϊ ή δημιουργία δυσμενών διακρίσεων ",δτι δν καί ή έργασία κατά μερική άπασχόληση εγινε ενα άπό τά χαρακτηριστικά γνωρίσματα τής άγορας έργασίας , πρέπει , έπίσης , νά ληφθούν τά μέτρα πού θά έξασφαλίζουν στούς έργαζόμενους κατά μερική άπασχόληση τά Υδια δικαιώματα μέ τούς έργαζόμενους κατά πλήρη άπασχόληση , λαμβάνοντας , ώστόσο , υπόψη τήν Ιδιο­ μορφία τής έργασίας αυτής,δτι ή όδηγία εχει σάν στόχο νά συμπληρώσει^στόν τομέα τής έργασίας κατά μερική άπασχόληση, τή νομοθεσία πού υπάρχει δσον άφορα τήν 'ίση μεταχείριση μεταξύανδρών καί γυναικών,δτι υφίστανται διαφορές μεταξύ των διατάξεων πού Ισχύουν στά Κράτη μέλη σχε­ τικά μέ τήν πραγματοποίηση τής άρχής τής μή δυσμενούς διάκρισης μεταξύ έργα- ζομένων κατά μερική άπασχόληση καί έργαζομένων κατά πλήρη άπασχόληση καί δτι ο! διαφορές αυτές μπορούν νά νοθεύσουν τούς δρους άνταγωνισμου μεταξύ των έπι- χειρήσεων καί νά έμποδίσουν τή λειτουργία τής κοινής άγορας,Μ) ΕΕ άριθ. 0 2 τής 4. 1.1980 (2) ΕΕ άριθ. 0 260 τής 12.10.1981 -2-ΟΤΙ κατα συνεπεία, είναι αναγκαίο νά Αντιμετωπιστεί η κατάσταση αύτη μέ προ­ σέγγιση των νομοθεσιών μέ στόχο την πρόοδο κατά τήν Κννοια του βρΒρου 117 της συνθήκης,ΕΞΕΔΩΣΕ ΤΗΝ ΠΑΡΟΥΣΑ ΟΔΗΓΙΑ :" Αρθρο 1Κατά την έννοια της παρούσας όδηγίας , νοείται σάν :- κανονική διάρκεια έργασίας: ή διάρκεια έργασίας πού εχει καθοριστεί γιά μιά κατηγορία μισθωτων , ε'Γτε διά νόμου , ε'ίτε διά συλλογικών συμβάσεων , ε'ίτε διά συμφωνιών πού συνάπτονται ατό έπίπεδο του καταστήματος η της έπιχείρησης,~ έργασΓα κατά πλήρη Απασχόληση; μόνιμη δραστηριότητα πού πραγματοποιείται κατά την κανονική διάρκεια της έργασίας,- έργασία κατά μερική Απασχόληση; μόνιμη δραστηριότητα δυνάμει της άποίας έργοδότης καί έργαζόμενσς συμφωνούν γιά διάρκεια έργασίας κατώτερη Από την κανονική διάρκεια,- έργαζόμενος κατά πλήρη Απασχόληση ( μερική Απασχόληση") : κάθε έργαζόμενος η έργαζομένη πού συμφωνεί μέ έργοδότη γιά ώράριο έργασίας κατά πλήρη Απασχό­ ληση (μερική Απασχόληση)."Αρθρο 2θ! έργαζόμενοι κατά μερική Απασχόληση δεν πρέπει νά τυγχάνουν δυσμενούς διά­ κρισης σε σχέση μέ τούς έργαζόμενους κατά πλήρη Απασχόληση δσον Αφορα τούς•Vορούς έργασίας , τούς ορούς Απόλυσης , τήν ένεργητική καί παθητική συμμετοχήστούς Αντιπρίρ^ευτι,καύς φορεΤς των έργαζο^$/<ϊ>ν»; στή>ινέρ3γγελ-ματική κατάρτιση , στην προαγωγή , στούς' κοινωνικούςτης έργασίας . 'Η Αρχή αυτή Αποκαλείται κατωτέρω " 'Αρχή μή δυσμενούς διά­ κρισης ".*έξοττλισμούς , στην Ιατρική έπωφελουνται των έννομων καίέπαγγελματ ι κων "Αρθρο 4συστημάτων κοινωνικήςAp8po 31. Οΐ έργαζόμενοι κατά μερική απασχόληση δεν πρέπει νά Αποκλείονται από τά έννομα καί έπαγγελματ ι κά συστήματα κοινωνικής Ασφάλισης . 0 | συνεισφορές τους καΓ οί παροχές τίς ΑπαΤες Απολαύουν βάσει συστημάτων του ε'ίδους αύτοΰ πρέπει νά έχουν τίς 'ίδιες βάσεις μέ αυτές πού Ισχύουν γιά τούς έργαζάμενους κατά πλήρη Απασχόληση , λαμβάνοντας υπόψη τή διάρκεια της έργασίας τους κα Γ/ η τΓς Αμοιβές πού έλαβαν.2. Τά Κράτη μέλη μπορούν νά μήν έφαρμόσουν τίς διατάξεις της παραγράφου 1 στούς έργαζόμενους κατά μερική απασχόληση των άποίων ή διάρκεια έργασίαςκαί / η ο ! άμοιβές είναι κατώτερες του άρίου πού Απαιτείται γιά νάμπορούν νά Ασφάλισης .1 . Λαμβανομένης υπόψη της διάρκειας έργασίαςκατά μερική Απασχόληση , οί Αποζημιώσεις τουςτους Απόλυσης η συνταξιοδότησης είναι Ανάλογες μέ αώτές των έργαζομένων κορ"ά πλήρη Απασχόληση σέ ίσότ ι μο θέση .2. Ή παράγραφος 1 δέν θίγει τή δυνατότητα των Κρατών μελών νά Αναγνωρίσουν στούς έργαζόμενους κατά μερική Απασχόληση εύνο"κότερα μέτρα μέσω κανονιστικών, νομοθετικών, διοικητικών διατάξεων, μέσω συλλογικών συμβάσεων η άλλων συμ-φων ι ων ."Αρθρο 5'Η φύση της έργασίας κατά μερική Απασχόληση, ή διάρκεια έργασίας καί 6 τρόπος της κατανομής της χρονικά Καθορίζονται γραπτΏς μεταξύ του έργοδότη καΓ του έργαζόμενου ."Αρθρο 6Οί έργαζόμενοι κατά μερική Απασχόληση πού έπιθυμουν νά καταλάβουν η νά Ανα­ λάβουν έκ νέου έργασία κατά πλήρη Απασχόληση, η οί έργαζόμενοι κατά πλήρη Απασχόληση πού έπιθυμουν νά καταλάβουν η νά Αναλάβουν έκ νέου έργασία κατά μερική Απασχόληση ατό Υδιο κατάστημα η τήν Υδια έπιχείρηση, 'έχουν προτεραιό­ τητα σέ σχέση μέ τά ατομα πού δέν έργάζονται στην έπιχείρηση γιά τήν κατάληψη κενής θέσης πού Ανταποκρίνεται στήν είδίκευση η στήν έπαγγελματ ι κή τους πείρα .τους , οϊ άμοιβές τωνέτησίων Αδειων , οί Αποζημιώσειςέργαζομένων -4-Αρθρο 7ϋ! έργαζόμενοι κατά μερική απασχόληση πρέπει νά λαμβάνονται υπόψη στό συνολικό Αριθμό προσωπικού του καταστήματος η της έπιχείρησης, τουλάχιστον κατ' Αναλο­ γίατηςδιαρκείαςτηςέργασίαςτους, Ιδίωςγιατόνκαθορισμότωνκοινωνικών υποχρεώσεων της έπιχείρησης πού συνδέονται μέ τόν Αριθμό Απασχολουμένων, Α­ τόμων."Αρθρο ΒΉ προσφυγή στην έργασία κατά μερική Απασχόληση πρέπει , νά ΑποτελεΤ τό Αντι­ κείμενο των διαδικασιών πληροφόρησης καί διαβούλευσης μέ τούς έκπροσώπους των έργαζομένων ο! όποΤες Ισχύουν στά Κράτη μέλη, γιά την έργασία κατά πλήρη Απασχόληση."Αρθρο 91. ΟΙ νομοθετικές, κανονιστικές καί διοικητικές διατάξεις πού εΤναι Αντίθε­ τες μέ τά προηγούμενα αρθρα καταργούνται .2. Οί διατάξεις πού είναι Αντίθετες μέ τά προηγούμενα αρθρα οί ΑποΤες έμφαί- νονται στίς συλλογικές συμβάσεις η στίς Ατομικές συμβάσεις έργασίας Οά καταρ­ γηθούν η θά κηρυχθούν δκυρες."Αρθρο 101. Τά Κράτη μέλη θέτουν σέ ίσχύ τίς Αναγκαίες νομοθετικές, κανονιστικές καί διοικητικές διατάξεις, γιά νά συμμορφωθούν μέ τήν παρούσα όδηγία, μέχρι την1η "Ιανουαρίου 1984 τό Αργότερο. Ενημερώνουν Αμέσως τήν Επιτροπή.2. Τά Κράτη μέλη Ανακοινώνουν στήν Επιτροπή τό κείμενο των νομοθετικών, κα­ νονιστικών καί διοικητικών διατάξεων πού θεσπίζουν στόν τομέα πού διέπεται Από τήν παρούσα όδηγία. Αρθρο 11Μέσα σέ δύο ετη άπό τή λήξη της περιόδου πού προβλέπεται στό άρθρο 10, τα Κράτη μέλη διαβιβάζουν στην Επιτροπή κάθε χρήσιμη πληροφορία γιά νά μπορέ­ σει νά συντάξει εκθεση, πού θά υποβάλει στό Συμβούλιο, γιά τήν έφαρμογή της παρούσας άδηγίας.Αρθρο 12'Η παρούσα όδηγία Απευθύνεται στά Κράτη μέλη.