 COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralCOM(81) 388Bruxelles, le 7 juillet 1981 DOCUMENT INTERNE' • Qj 613 ~ 15.7.1981s.>\ >>^ \"7M*'•'£< j ç \^.y C- •DE LA COMMISSIONAU " CONSEILLA SITUATION ET DE L' HABIL­NARJES )COMMUNICATIONET LES PERSPECTIVES DE L' INDUSTRIE DU TEXTILE LEMENT DANS LA COMMUNAUTE( Communication de M. DAVIGNON et de M.- Cette question est inscrite à L'ordre du jour de La 613eme réunion de La Commission, Le mercredi 15 juillet 1981 .Destinataires : MM. les Membres de La Commission M. BRAUNSir Roy DENMANM. PADOA-SCHIOPPA M. CASPARIM. DEGIMBEM. MEYERM. SCHUSTERM. APPLEYARDM. MATHIJSENM. KLEINM. EHLERMANN•:>SUR2 .Réunion spéciale des Chefs de Cabinet jeudi 9.7.1981 - après-midi■M Note du Secrétariat généralPREPARATION DU DOCUMENTDirection générale responsable : Marche intérieur et affaires industriellesServices associes : - pour accord,Direction générale des relations extérieuresDirection générale des affaires économiques et f inanci èresDirection générale de là concurrenceDirection générale de l'emploi et des affaires socialesCes différents services ont ete associés à l' élaboration des ver- * sions successives du présent docu­ ment , notamment lors de réunions " interservices les 6 mai et 16 juin 1981 .Le document tient compte des obser­ vations qui ont été formulées par ces différents services . Ceux-ci ont été priés de donner leur posi­ tion finale .Direction généraleDirection générale sci enceDirection générale et de l' innovationDirection générale Service de l' union- pour avis,Service juridiqueΦdu développementde la recherche et de ladu marché de l' informationde la politique régionale douanière TABLE DES MATIERESI. LE1 . 2 .3 .II . LES 1 .2.3.CONTEXTE». ECONOMIQUE ET POLITIQUE Introduction - -Page1 textile 2mettre 4COMMUNAUTELa situation de l' industrie : données et1.1 L' environnement macro-économique1.2 Caractéristiques générales au sêcteur textile / habillement 9. 1.3 Aspects spécifiques des sous-secteurs textiles 11 1.4 L' emploi 14 1.5 Le marché 15 1.6 Le développement des échanges textiles 16 1.7 La production 19La position des industries conôurrentes de celles de la CEE 192.1 Les pays en voie de développement 202.2 Les pays industrialisés 212.3 Les pays à commerce d' Etat 22»Handicaps et points forts de l'industrie textile/habillement 233.1 Les handicaps 233.2 Les atouts 27dans lePoints d impact et orientations . de la en oeuvreLa nécessité d' uneet de l' habillement . ,secteur politique àadaptationINDUSTRIES DU TEXTILE ET DE L' HABILLEMENTDANS LAIII . ORIENTATIONS POUR L' AVENIR1. 2 .La place de l'industrie textile/habillement dans l'économie 29 Communautai reLe marché et la concurrence intra-communautai res 332.1 - 2.2 2.3La réalisation du marché intérieur 33 La concurrence et les aides publiques 34 Les fibres chimiques 36duperspectives 7 7 3 .Les 3.1 3.2 3.3 3.4 3.5Les 4.1 4.2 4.3facteurs d' ajustement structurel 384 .5.IV CONCLUSIONAnnexes46L' investissementL' utilisation des équipements Les liens de coopérationL' informationLa recherche etaspects extérieursLes relations . avec les pays industrialisés 46 Les importations en provenance des PVD 46 Les exportations 49IIIIIIIVV HabillementVI VII VIIIIXXXIXI bis XIIXII bis XIII XIVXVFinissagel' innovation38 38 40 42technologique 44. 4.4 Les préférences généralisées 50 4.5 Le trafic de perfectionnement passif 51 L'emploi et les aspects sociaux et régionaux 535.1 5.2 5.3La situation de l' emploi 53 Les aspects sociaux 54 Les aspects régionaux 57Fibres artificielles et synthétiques Fi latureTi ssageTricotage*Indicateurs structurelsIndices CEE de production, consommation, emploi etéchanges extérieursAge et renouvellement des équipements dans l'industrie cotonnièreBalance commerciale textile/habillement 1979.Echanges intra-communautai res : importations Importations intra-CEE en indicesExportations intra-CEEExportations intra-CEE en indicesImportations extra-CEEExportations extra-CEEImportations par stades de transformation" '58 Communication a la CommissionLa communication "à la Commission sera diffusée ultérieurement . RESUMECOMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEIL SUR LA SITUATION ET LES PERSPECTIVESDE L' INDUSTRIE PU TEXTILE ET DE L' HABILLEMENT DANS LA COMMUNAUTEParallèlement à sa communication au Conseil sur le renouvellement de l'AMF, la Commission estime qu'il est nécessaire de procéder à un examen approfondi-de la situation et des perspectives des industries communautaires du textile/ habillement, afin de définir une approche de politique industrielle et les orientations d' avenir inhérentes .La situation de l' industrie textile /habillement se caractérise par la régression de l'emploi, le ralentissement de la consommation, laistagnation de la production,l'évolution déficitaire de la balance dès échanges, la rentabilité insuffisante et la faible compétitivité de l'industrie, et est liée également à un environne­ ment économique peu favorable .Les données et les perspectives de l'évolution mettent en évidence, à côté de handi caps tels que l' insuffisance de la connaissance du cadre économique, les problèmes financiers relatifs aux investissements et l'exploitation insuffisante des équipements', des atouts qui sont à valoriser pour que l'industrie puisse conserver sa place dans l' économie communautaire ; notamment la tradition de créativité , la dimension du marché communautaire et l' existence d' une chaîne textile complète.L' industrie textile /habillement apporte une contribution qui reste très substan­tielle à l'économie de la CEE, surtout en termes d'emploi et de valeur ajoutée. ' C' est pourquoi , la Commission estime que l' industrie doit garder une place, etune place importante dans l' économie de la CEE .•mt•• C'est à cette fin qu'elle propose un certain nombre d'orientations et d'objec­ tifs pour l'avenir : le maintien de tous les types de production essentiels,le développement des exportations en vue de pouvoir maintenir l'activité textile/habillement à sa valeur actuelle, et indique les moyens pour les atteindre : réalisation pour les entreprises- d' une planification stratégique , développement de la flexibilité de la production, unification du marché intérieur, politique cohérente des aides publiques, promotion de la technologie et l' innovation , incitation à l' investissement , amélioration de l' information , renforcement de la coopération industrielle par le recours au trafic de perfec­tionnement passif, renforcement des actions des Fonds social et régional. PR0JETCommunication de La Commission au Conseilsur la situation et les perspectives del' industrie du textile et de l' habillementdans la Communauté1 juillet 1981 . I. LE CONTEXTE ECONOMIQUE ET POLITIQUE1 . Introduction1.1 La présente communication expose l'opinion de la Commission sur la situationet les perspectives de l' industrie européenne des textiles et de l' habille­ment, dans le contexte économique national et international, ainsi que lessuggestions de la Commission sur l'orientation à donner aux politiques quiseront mises en oeuvre à l'avenir dans la Communauté et dans les Etats membres .La Commission considère qu'il est nécessaire de revoir les politiques concer­ nant les industries du textile et de l' habillement , et d' améliorer la coordi­nation des politiques nationales et communautaires. La prochaine renégocia­ tion de l' AMF et les propositions , gur . le^perfëttîonpiesien't - passff i.ët -- sur les ^ pays préférentiels^ rendent ceci urgerjt..~^„La politique commerciale 9 constitué un instrument politique fondamental au cours des 20 dernières années, cherchant à atténuer les effets les plus défavorables du transfert des avantages comparatifs, alors que l'industries' adapteforme renégociée, le commerce avec les pays les moins développés et industria­ lisés à des degrés divers, mais n'en rendra pas moins nécessaire l'adaptation imposée par les modifications observées dans la structure des économies nationales et des importations à partir des pays industrialisés.La nécessité d' une évolution de l' industrie du textile et de l' habillement , sous la pression de causes à la fois internes et externes, subsistera donc, et se renforcera dans certains cas .Le Conseil, le Parlement européen, le comité économique et social et les partenaires sociaux considèrent donc que les différents éléments desr politi­ ques actuellement en cours de discussion exigent une analyse des développe­ments industriels antérieurs, en ce qui concerne la capacité de l'industrie à s'adapter à la modification des conditions du marché et de l'économie, et à maintenir sa compétitivité au niveau international, ainsi qu'en ce qui concerne un cadre général de politique du textile./aux nouvelles structures commerciales . L' AMF réglementera , sous sa./. t1.2 L'approche générale est basée sur trois principes fondamentaux :- L'objectif final des politiques communautaires et nationales doit êtrede garantir l'exécution efficace, et en temps utile, des adaptations essentielles pour l'avenir à long terme de> Industrie du textile et de l' habillement .L'un des objectifs des politiques mises en oeuvre dans l'industrie du textile est donc de réduire les disparités structurelles observées entre l'industrie textHe et d'autres secteurs de l'économie, et entre les in­dustries textiles des différents Etats membres.- une série de mesures arrêtées dans Le cadre de la politique macro-économi­ que et industrielle intéressent l'industrie textile.Ainsi, l'approche de la Commission consiste à rechercher la meilleure manière d' appliquer les mesures :de politique industrielle - générale qui co­ existent plutôt que de chercher: à élaborer une politique sectorielle réser­ vée à ce seul cas .- Ces politiques doivent être élaborées et réalisées de façon cohérente, en raison de l' interdépendance des différents éléments qui interviennent dans le secteur des textiles. Toutes les mesures permettant d'éviter les effets secondaires défavorables devront être prises.L'impact de ces politiques ne doit pas considéré de façon isolée, étant donné que des disparités ou des contradictions éventuelles constitueraient une menace pour la stabilité du Marché commun, et susciteraient la miseen oeuvre -de politiques de défense, qui compromettraient la capacité d'adap tation de l' industrie .2. La nécessité d'une adaptation dans le secteur du textile et de l'habillement2.1 Les problèmes auxquels est confrontée l' industrie européenne des textileset de l'habillement ont constitué pour les pouvoirs publics et pour l'opinionpublique une cause de préoccupation constante.Cette industrie, qui a joué un rôle de pionnier dans la révolution indus­ trielle, et qui reste un élément important de l'économie de la Communauté, a connu d'une part des difficultés économiques d'ordre général, communes àl'ensemble des secteurs de l'industrie européenne :./.2 .- - la réduction de la croissance économique- le renforcement de la concurrence des pays tiers, qu'il s'agisse depays industrialisés ou de pays en voie de développement,- les modifications profondes qui ont affecté le coût relatif des facteursde production, tels que la wain-d'oeuvre, les capitaux et l'énergie,- les modifications considérables qui sont intervenues dans la structurede la demande, à la fois en qualité et- en quantité,- l'introduction de nouvelles techniques et technologies..2 En second lieu, la vétusté et l'emplacement de l'industrie, s'ajoutant aux difficultés complémentaires spécifiques du secteur, ont rendu nécessaire la modernisation à long terme du secteur des textiles et de l'habillement.Cette industrie n'a remporté jusqu'à présent que des succès partiels dans la réalisation de l'adaptation structurelle exigée par les fluctuationsdu marché . Dans les conditions de récession actuelles , les effets sociaux et régionaux défavorables des modifications profondes qui ont affecté le secteur des textiles et de l'habillement se font ressentir, et ont souvent empêché la réalisation de programmes de restructuration en profondeur.Le chômage, les difficultés sociales et régionales constituent des symptô­ mes de ces défis, qui exigent une accélération de l'évolution vers de nou­ veaux produits et systèmes de production, et de façon plus générale, une intensification des efforts de restructuration et d' adaptation .y,3 Le besoin d' adaptation actuellement ressenti dans le secteur de l' industrieet de l'habillement a peu de chances de s'atténuer à l'avenir, et l'industri de la Communauté devra engager toutes les ressources dont elle dispose en matière de technologie, d'organisation, de marketing et de main-d'oeuvre pour assurer son avenir, étant donné que c'est la vitalité des firmes elles- mêmes, ainsi que leur propre dynamisme industriel qui constituent les prin­ cipaux moteurs de l'adaptation. 3 . Points d' impact et orientations çje; 13 politique à mettre . en oeuvre3.1 Afin d'assurer une réalisation efficace de l'adaptation nécessaire pour sauvegarder l'avenir de l' industrie, et compte tenu de l' intensité de la concurrence, de l'incertitude qui caractérise les perspectives au niveaude la demande, et du transfert des avantages comparatifs qui s'est effectué au détriment de la Communauté, des politiques plus cohérentes s'imposent.Il est par ailleurs plus nécessaire que jamais de coordonner les idées et de formuler des propositions et des recommandations, afin d'améliorer la capacité de l'industrie européenne du textile et de l'habillement à se restructurer et à s'adapter.3.2 Des politiques macro-économiques sont mises en oeuvre pour encourager les efforts d'adaptation, mais se sont avérées insuffisantes au cours des der­ nières années pour donner des résultats satisfaisants dans l'industrie du textile ; c' est pourquoi les politiques industrielles horizontales doivent être adaptées et appliquées de façon à accélérer le processus d'adaptationdans chaque branche industrielle . Le secteur des textiles et de l' habillement •*est cependant très hétérogèjne, et l' on peut observer l' apparition de diffé­ rences croissantes entre les différents sous-secteurs, en ce qui concerneles caractéristiques structurales et des problèmes spécifiques ; par ailleurs , du fait des différences structurelles significatives observées entre les régions de la Commdnauté, les politiques économiques générales et industrielles à mettre,en oeuvre pour résoudre les problèmes de l'industrie doivent êtreadaptées en fonction des besoins spécifiques du secteur concerné. χ3.3 Compte tenu de la situation économique relativement précaire et de la crise continue qui caractérisent ce secteur, les Etats membres ont été amenés à intervenir à des degrés divers dans son fonctionnement. t5.L interdépendance de ces interventions en ce Qui concerne la concurrence, l'emploi, La recherche, Le commerce, Le marché intérieur, la structure industrielle, La pollution et L'environnement, Le développenent social et régional, ne peut être ignorée. Toute mesure ou réglementation spécifiquearretee dans l un des domaines mentionnes ci~"dessus exerce des effets sur les autres .Par exemple, la protection extérieure suscite des doutes quant à la justi­ fication des aides, alors que les barrières commerciales intra–communau- taires entraînent des distortions de concurrence, gênent la restructuration industrielle, et-ont tendance à augmenter le niveau des aides nationales.L'escalade du niveau et de l'importance des aides nationales risque réellement d'entraîner des distorsions de concurrence durables à L'intérieur de la Communauté, et de freiner le mouvement d'adaptation.I- la suppression des barrières commerciales intra-communautaires, la~3.4 Parmi les éléments d'une telle politique figurent :suppression de toutes les distorsions en matière de concurrence, et .»Les mesures susceptibles d'assurer un bon fonctionnement du Marché commun,création^ d'un climat économique favorable à des stratégies industrielles dynamiques et offensives et en particulier aux investissements, notammentà l'amélioration des perspectives de rentabilité des investissements,- l'harmonisation des politiques d'aide,- l 'encouragement et l' aide aux efforts déployés par l' industrie dans les domaines de la technologie et de l'innovation../. - des politiques efficaces en matière d'emploi et de mesures régionales \*et sociales , qui garantissent d' une part l' avenir à long terme despersonnes restant dans l'industrie, et assurent la compétitivité de l'industrie de la Communauté, et aident d'autre part au redéploiementde la main-d'oeuvre et au nouveau développement des zones où l'on observe un- retrait de l' industrie .3.5 En ce qui concerne les responsabilités, il incombe :~ à l ' ijjdustrie d' intensifier ses efforts de restructuration et d' améliora­ tion de sa compétitivité internationale,- aux gouvçrn.ÇWfinft.5. JiaXLQTIa-Ux. de mettre en oeuvre toutes les mesures fis- ■; cales , sociales et régionales possibles , d' encourager et d' aider la re­ cherche et le développement , et d' améliorer les échanges et les possibili­ tés d'information économique et commerciale,- à la Communa_u_t_é_ <je coordonner et de développer :Hine stratégie* indus­triel le « commuse' çt orientée vers l' avenir, étant donné qu' il devient yurgent de rendre les politiques nationales appliquées dans le secteur du textile et'de l'habillement plus cohérentes que par le passé.Une telle approche exige la définition d' objectifs * politiques généraux, con­ cernant le rôle futur de l'industrie du textile et de l'habillement dansl'économie de la Communauté, ainsi que sa contribution à celle-ci, et abor­ dant des questions telles que la présence éventuelle des différents stadesde production dans la Communauté, et le niveau d' activité de l' ensemblede l'industrie, considéré par la Communauté, comme indispensable à sa balance économique et industrielle générale.6. LES INDUSTRIES DU TEXTILE ET DE L'HABILLEMENT DANS LA COMMUNAUTE1 . 1 .1La situation de l' industrie : données et perspectives L^env2£onnement_mac ro-économi_guePour pouvoir procéder à une appréciation du contexte dans lequel l'indus­ trie du textile et de l'habillement devra opérer ses adaptations, il est important de fournir tout d'abord quelques brefs commentaires sur les aspects économiques généraux :- Pendant les années 1970, les Etats membres ont enregistré plus que jamais des évolutions cycliques importantes et synchrones, dues en partie à leur interdépendance commerciale accrue et en partie à la réaction commune aux chocs de l' extérieur .- La régression, qui a suivi le léger ralentissement de 1970-1972 et Le boom important de fin 1972 – mi 1974, a été la plus profonde qu'on ait •connue depuis les années 1930. Ceci a fait ressortir, en maints secteursde l'industrie européenne toute une série de faiblesses structurellesqui jusqu'alors étaient restées cachées grâce à une stabilité de croissance sans précédent . Le redressement éphémère de 1976 a été suivi , en 1977 , par une stagnation quasi totale et, en 1978, par des taux de croissance plus soutenus; enfin, en 1979, on a ressenti les effets négatifs du nouveau choc pétrolier .*- A la fin des années 1970 l'emploi global de la Communauté est restéau-dessous du niveau de 1973, bien que le nombre de travailleurs eût augmenté entretemps . Cela s' est traduit en une augmentation considérabledu chômage. La structure de l'emploi continuait à se modifier avec une ten­ dance des travailleurs de l' agriculture à se déplacer vers l' industrie etles services . Cependant , leur absorption devenait de plus en plus difficile .- Les disparités régionales dans le chômage se sont élargies depuis le début de la crise de 1974 .- Pendant les années 1970, la croissance de la productivité par heure et la croissance de la production par personne employée a enregistré un ralentis­ sement dont les causes sont en partie à rechercher dans la réduction de la durée moyenne de travail. Les changements dans le mode de vie et dans les habitudes des consommateurs ont profondément altéré les structures des dépenses des ménages qui utili­ sent, en proportion croissante, leurs ressources pour des produits durables ou pour les loisirs au lieu de les employer pour les produits de première nécessité comme les textiles ou les produits alimentaires. Néanmoins la demande privée a continué d'être la source principale de la croissance, bien qu'une certaine saturation se soit manifestée pour plusieurs marchés.La demande des exportations a été l'autre élément majeur qui a contribuéà la croissance de la Communauté européenne; les échanges intra-communau­ taires ont d'ailleurs eu une augmentation légèrement plus rapide que ceux avec les pays tiers. Après deux décennies d'une libéralisation des échanges toujours plus poussée des attitudes de caractère plus protectionniste ont fait, mondialement, leur apparition ces dernières années.Pendant les années 1970, la Communauté a eu des difficultés grandissantesà soutenir avec succès la concurrence des USA et du Japon, tant à l'impor­ tation qu'à l'exportation; pendant la même période la concurrence des pays nouvellement industrialisés devenait intense . 'Les investissements ont connu un déclin dès le début des années 1970; àpartir de 1975 les politiques économiques ont eu comme but de promouvoir les investissements privés et publics et les effets sectoriels ont éténon négligeables. ΦOn a également assisté, dans Les années 1970, à une accélération des taux d'inflation et à une augmentation des prix qui en est résultée; ceci aété provoqué par l'augmentation des prix du pétrole et des matières pre­ mières, ainsi que par l'instabilité des cours monétaires du change.Certains des facteurs économiques qui jouent un rôle dans les développe ments positifs ou négatifs de la Communauté, ont pris une importance plus grande qu' auparavant :. la" dépendance de l'Europe à l'égard des ressources d'énergie et autres ressources naturellesle rôle décisif du commerce international accompagné d'une concurrence internationale plus aiguë.Les implications des continuels changements des taux de change et des haus­ ses de prix .8. 19.liZ._C3raçtér|3tigues_2énérales_dy_seçteyr_textUe / habi llement .L' activité des industries du textile et de l' habillement recouvre l' ensembledes opérations qui, à partir des fibres naturelles ou chimiques, permettentla production de produits finis, vêtements, articles à usages domestiques ou industriels .Ces industries continuent à occuper une place importante dans la vie indus-trielle'de la Communauté puisqu' en 1979 :- elles emploient plus de 2.400.000 personnes, soit 9,6 % de l'effectif des industries manufacturières ;- elles représentent 6,4 % de la valeur ajoutée de ces mêmes industries;- elles assurent 6 % des exportations communautaires de produits manufac­ turés .L'ensemble textile habillement se caractérise par :- de nombreux stades de transformation interdépendants;- des gammes de production et des débouchés hautement diversifiés;- un très grand nombre d'entreprises dont une majorité de petites et moyen­nes , particulièrement dans l' habillement .Si ces caractéristiques ne diffèrent pas fondamentalement d'un pays membrecependant des différences importantes dans les struc­ résumer en trois types qui prédominent dans l' une ouà l' autre , oh notetures , qu' on peutl' autre région de la Communauté :- un modèle à structure très décentralisée, les entreprises y étant trèsspécialisées au niveau de la production, mais avec une coordination trèsefficace au niveau du marketing et de la commercialisation;- un modèle avec une prépondérance de grandes entreprises très intégrées;- un modèle dans lequel les entreprises se concentrent sur des stades oùelles emploient une technique de production avancée, et complètent le' cycle de production par une utilisation judicieuse de la sous-traitancehors Communauté ( T. P. P. )../. ' 1li2i_Asgeçts_sgéçif igues_des_sgus;seçteyrs_textiLes iDans L' ensemble de la chaîne textile / habillement , il convient d' attirer l'attention sur les caractéristiques de quelques sous-secteurs qui donnent lieu à des évolutions et des problèmes spécifiques, appelant dès lors des approches différenciées.i ) _L¿i ndust r i.e_de s_f i bres_ch¿R323y§s _ ( annexe_I ) .Cette industrie , bien que n' occupant que 100.000 personnes , assure envi­ ron 50-% des approvisionnements en fibres des industries de la Commu­ nauté. Elle occupe de ce fait une place importante au début de la chaîne textile . Elle présente un fort degré d' intégration ( 13 sociétés assurent 90 % de la production communautaire) et un caractère oliaopolistique marqué ; avec un investissement de l' ordre de 200.000 U.C.E. par postede travail, elle se range, comme par exemple la chimie ou la filature textile moderne parmi les industries à forte intensité de capital.La production communautaire réste excédentaire par rapport à la consom­ mation. Mais les exportations rencontrent une concurrence de plus en plus vive, surtout hors d'Europe occidentale et ont tendance à stagner. En ce qui concerne les importations , qui proviennent pour l' essentiel des pays industrialisés; elles sont revenues à un niveau stable depuisle début de' 1981 , les importations massives des Etats Unis en 1979 et19S0 semblant avoir cessé du fait de la remontée du dollar, de l'augmen- *tation des prix des produits chimiques consécutif à l'abolition du contrôle des prix du pétrole, et des mesures antidumping adoptées par la Communauté .Cette industrie connaît depuis 1975, pour la plupart des fibres impoi tantes, un grave problème de surcapacités de production qui trouventleur origine dans le fait que la réalisation des programmes d' investisse­ ment ambitieux décidés avant la crise de 1973-1974 s'est poursuivie aumoins jusqu' en 1977 ,Au cours des dernières années , les entreprises ont , à la suite d' une action arrêtée en commun, procédé à une première réduction de capacités visant à en éliminer les excédents. Dans les perspectives de développe­ ment actuelles, les capacités restantes semblent trop importantes pour qu'on puisse, à moyen terme, s'attendre à ce qu'elles fonctionnent dans des conditions économiquement satisfaisantes .1U .i II. Vii2_k§§_£C§[0i§£S_stades_de_t ransf ormat ion_j-_f i lature_et_t i.ssage ( annexes_II_et_III ) i- Du point de vue structurel, ces stades ont en commun d'etre à forte intensité de capital. En effet, avec.des coûts d'investissement qui peuvent atteindre 150.000 U.C.E. par poste de travail pour les équipe­ ments récents, ils se situent nettement au dessus de la moyenne des industries manufacturières. Les machines modernes se caractérisent par une grande capacité de production, ce qui diminue la part de la main-d'oeuvre dans les coûts.Toutefois, toutes les entreprises n'ont pas réalisé un pareil degré de modernisation des équipements, l'âge du secteur moyen du matériel étsnt encore élevé (Annexe IX). De ce fait, pour l'ensemble, la main d'oeuvre garde une part importante dans la valeur ajoutée et les effectifs représentent encore 25 % du total du textile/habillement. Cependant, la situation semble évoluer assez rapidement, certainesindustries de la Communauté ayant accéléré le renouvellement de leurs équipements. A -titre de comparaison, ce renouvellement a été 2 et3 fois plus rapide dans la C.E.E. qu'aux Etats-Unis.- Au travers de ces deux stades, on retrouve la distinction tradition­ nelle entre industrie lainière et l'industrie cotonnière qui, malgré un usage croissant des fibres chimiques, continuent à se différencier par leur technologie spécifique, la nature des produits, et les débouchés .Au contraire de la Communauté où les produits de type lainier ont gardé une part importante dans la demande en produits textiles, lespays tiers ayant une forte industrie textile se caractérisent par une demande orientée essentiellement vers les produits du type coton../. ιIl s' en suit que c' est , mondialement , le cycle cotonnier qui est plus développé et le marché communautaire des produits de coton est donc soumis à une pression beaucoup plus forte des importations que celui des produits de laine et l'activité du cycle cotonnier en est beaucoup plus affectée que celle du cycle lainier.- En dehors des activités de tissages orientées vers les usages vesti­ mentaires , on trouve un secteur plus restreint , celui des tissustechniques ou d' ameublement dont laceci s' explique d' une part du faitde débouchés sur leur propre marchéparce que l' industrie communautaire possède des avantages qui résident dans leur " know how", leur spécialisation et leur capacité d' inno­ vation .ill2_!=l§QQ2kii§§ement_J[çf ._ Annexe„VI ),.,L'activité de ce secteur porte sur des opérations de finissage : blan­ chiment, teinture des fils ou tissus, impression, enduction, qui requièrent des installations lourdes et encombrantes (en particulier pour le séchage ) et d' une technologie parfois très complexe et spéci­ fique ( impression ),. Ce secteur présente donc un caractère très nette­ment capitalistique, mais sa structure est très diversifiée puisqu'il ycompte 1.800 entreprises qui emploient environ 150.000 personnes.sDu fait de la nature des procédés qu'il met en oeuvre, ce secteur se trouve confronté à deux problèmes, qui dans son cas prennent une impor­ tance particulière :- Le coût de l' énergie dont il estgros consommateur ;- la nécessité d' employer des installations de dépollution , ce quientraîpe des d' investissements et des coûts d' exploitation impoi tants .Sur le plan économique, son activité est très dépendante de celle de l'industrie textile communautaire, en particulier des stades de fila­ ture et tissage . Toutefois , elle peut aussi porter sur le traitement de produits fabriqués hors de la Communauté , et l' ennoblissement peut estimer avoir intérêt à ce que les restrictions sur les importations de tissus écrus soient réduites au minimum.situation est plus que les P.V.D. n' ont pour ces produits ,favorable ; pas ou peud' autre part12 . .ί§3_1Π^ΰ5££Ίθ5_άυ_\/θΐθ5θηΐ_(οίΛ_Αηηθχ§5 IV θΐ V) .La production de vetements est assurée par deux technologies nettement différentes :- La confection (découpe et couture de tissus ou étoffes) - La bonneteriesur Lesquelles se sont développées deux industries, largement indépen­ dantes L' une de l' autre .La bonneterie bien que produisant un certain nombre d'articles répondant aux mêmes usages que ceux de La confection est cependant spécialisée dans la fabrication d' articles , pour Lesquels ses techniques de produc­ tion sont particulièrement adaptées , tels que les sous-vêtements , Les chandaiLs, les bas.Confection et bonneterie sont essentiellement des industries de main-faible , moins de 10.000 U.C.E. par environ 1.500.000 personnes ( près La confection ).La structure de ces industries est caractérisée par La part importante qu'y oceupent les P.M..E. Plusieurs facteurs peuvent expliquer cet état de fait . La modicité des investissements n' exige pas des capitaux impor­ tants , lors de la création ou de la modernisation d' une entreprise . Du fait de l' intensité en ma in-d' oeuvre , les économies d' échelle sont très peu significatives et des unités de taille modestes peuvent être parfai­ tement compétitives sur le plan de La production. Par ailleurs, La divei– sité de la demande est telle qu' il y a une place sur Le marché pour des productions en petite série .Ces industries se sont fortement développées dans Les P.V.D. où Le rap­ port coûts salariaux / productivité est très favorable . Les importations de Leurs produits ont donc pris une part croissante sur le marché dela C.E.E. et ont mis en difficulté une grande partie de l'industrie communautai re .d' oeuvre ; le capital investi y estposte de travail .. Elles emploient »des 3 / 4 l' étant dans le secteur deu. Cependant, La situation des entreprises par rapport à La concurrence extra-communautaire est très diverse. CeLLes qui sont spéciaLisées dans La production d'articles destinés à La demande dite "discrétion­naire", c'est-à-dire, ceux où La créativité L'emporte sur L'aspect strie tement fonctionnel et où Les P.V.D. ont beaucoup moins de débouchéssur Leurs marchés propres, peuvent se trouver dans une situation beau­ coup pLus favorabLe. Or, dans une économie comme celle de la Commu­ nauté cette demande discrétionnaire, représentant dès maintenant environ la moitié de La demande en habillement , devrait continuer à s' accroître avec l' élévation du niveau de vie , offrant ainsi des perspectives favorables aux entreprises dont l'activité est orientée vers cette demande .Pour celles qui, produisant des articles moins sophistisqués, sont néan­ moins parvenues à se maintenir sur le marché, il n'est pas certain queLa situation actuelle soit durable. On peut se demander si ellesn' auront pas à évaluer vers La mise en oeuvre de nouvelles technologies permettant de réduire considérablement la part de la main-d'oeuvre dans Les coûts de production, et La concentration de Leur activité dans les hauts de gamme (ce qui conduit nécessairement à une réduction deL 'activité ) ./Etant donné l' importance des industries du textile et de L' habillement surle plan de la main-d'oeuvre, une attention particulière doit être accordée à L' évolution de l' emploi depuis 1973 et à sa situation actuelle ( voir Annexe VII ).L'emploi, qui était de plus de 3,1 millions en 1973, n'est plus de 2,3 mil­ Lions en 1930, soit une perte de près de 27 %; annuellement cela représenteune perte moyenne de 115.000 emplois-.14 . Cette perte d' emploi résulte essentiellement de la stagnation , voire la décroissance de la production communautaire (Annexe X), alliée à l'augmenta­ tion de la productivité . Celle-ci résulte elle-même aussi bien d' une réduc­ tion de personnel due à la disparition d'entreprises trop faibles que d'un effort nécessaire de rationalisation. Le manque de données statistiques précises empêche toutefois de déterminer la part respective de chacune de ces deux causes , ni d' ailleurs la part revenant directement ou indirectementà la pénétration desimportations .Approximativement , on peut estimer que la perte d' emploi correspondant à chaque pourcent de gain de productivité est de 10.000 personnes dans le textile et de 15.000 personnes par an dans l' industrie de l' habillement . Ainsi , sur cinq ans , un gain de productivité de l' ordre de p. ex . 3 % paran , conduira , à production constante , à une perte totale d' emploi de l' ordre de 375.000 emplois .Les problèmes sociaux que posent cette diminution sont particulièrement sensibles- pour l' emploi féminin ( celui-ci représentant jusqu' à 80 % du total dansla confection )- au niveau régional, ces industries étant concentrées dans certainesrégions dont quelques unes sont parmi les moins favorisées de la Commu­ nauté .0Dans la mesure où les perspectives de développement ne permettent pasd'entrevoir un retournement ou au moins une stabilisation de la situationde l' emploi , la recherche de solutions aux problèmes sociaux qu' elle pose *doit , entre autres , s' orienter vers les possibilités de reconversion .li5i_!=ê_Q]aC£t!éiL' expansion du marché communautaire pour les produits textile / habillement s' est fortement ralentie depuis 1973 :•- ' -la croissance annuelle qui était de 3 à 5 % avant 1975 est tombée à 1,1-1,2 %;en ce qui concerne l'habillement, poste le plus important dans la consom­ mation de produits textiles, il apparaît que la part qui lui est consacrée dans les dépenses des ménages diminue régulièrement, passant de S % à environ 6,5 % entre 1970 et 1978 . L' élasticité des dépenses d' habille­ ment par rapport aux dépenses totales des ménages est tombée à environ0,4 depuis 1973 ( alors qu' elle était d' environ 0,7 avant ).15 . 1 . 6^ 1.6.1 .La différence entre la consommation européenne et celles des U.S. A. s' explique en partie par une différence dans les modèles de consommation/ les produits textile/habillement prenant quantitativement une place plus importante dansle modèle U.S.A., et pour une partie au moins aussi importante/ par la différence de pouvoir d' achat qui subsiste , malgré les coûts salariaux plus élevés en Europe .Le_déve loggement „des_éch anges^t ext i les Les échanges intra-communautai res .L' examen de l' évolution des échanges intra-communautai res au cours des dernières années - de 1974 à 1979 - des produits textiles et d'habillement(voir annexes XI et XII) nous conduit à un certain nombre de constatations.On peut souligner :- l' importance, en volume, des échanges intra-communautai res textiles/habillement, puisqu'ils atteignent en 1974, 2.129.000 tonnes, dépassantde 67 % les importations extra, et se situent, en 1979, à 2.697.000 tonnes, soit à un niveau de 31 % supérieur aux importations extra. Les échanges intra de produits d'habillement sont nettement moins élevés - 267.000 tonnes en 1979 - et inférieurs aux importations extra pour la mêmeannée; la part des échanges de produits textiles est donc nettement prépondérante .Les prévisions concordent à estimer une croissance annuelle de la consomma­ tion textile/habillement de l'ordre de 1 % durant la décennie 1980-1990 pourla Communauté européenne . Sur le plan mondial , cette croissance est estimée à 2,5 %.Cependant/ le fait que la consommation de fibres textiles soit de :- 23 kg par habitant aux Etats-Unis- 16 kg par habitant dans la C.E.E.- 5,7 kg par habitant au niveau mondialconduit à penser qu' il existe un potentiel de développement du marché réel dans la C.E.E. et important pour l' ensemble du monde .16 . ».En ce qui concerne les fibres chimiques l'importance des échanges intra-communautai res est encore plus marquée, puisqu' ils représententprès du triple des importations extra- La progression,de' 1974 à 1979, de ces échanges, tant pour le textile que pour l'habillement, est globalement de 25%, ce qui correspond à moins dela moitié de l " accroi ssemert des importations extra-CEE : 62% pour la même péri ode .- En ce qui concerne le Royaume-Uni, et dans certains cas le Danemark et l'Irlande (tableaux XI et XII - indices) on constate que les échanges avec le reste de la CEE se sont développés plus rapidement que pour les autres ' Etats-membres depuis 1974, date où ces trois pays sont entrés dans la Communauté .- A l' intérieur même du marché communautaire , on remarque des évolutions parfois contrastées ( annexes XI et XII , indices ). C' est ainsi que pourles vêtements les exportations intra de l'Italie qui étaient déjà lesplus élevées en 1974 , sont passées de l' indice1974 et 1979, alors qu' elles n' ontcommunautaire . Inv.ersément cellesBelgo Luxembourgeoise ont diminué durant la même période.»Au vu de la densité et de l'évolution des échanges intra-CEE, on peutaffirmer qu' il existe un marché commun du textile / habillement , ce qui confirmé par lp fait que l' évolution des échanges intra-texti le/habi llement est globalement comparable à l' évolution des échanges intra-communautai res des autres produits industrialisés. On doit cependant se poser la questionsi dans le cas des produits textile / habillement , qui par leur nature même seestdavantage d' entravesPour l' ensemble textile / habillement , la balance desCommunauté avec les pays tiers a évolué au cours des dernières annéescomme l' indique le tableau ci-après :prêtent moins à des entraves techniques , il n' y a pas euadministrativesque dans d' autres secteurs .1.6.2 . Les échanges extra-communautai res .100 à l' indice 172 entre l' indice 124 au planatteint quede la France , des Pays-Bas et de l' Unionéchanges de la17 . Balance aves les pays Extra-CEE (en 1.000 T.) dont pays industrialiséspays en voie de dévelop­ pementpays de l'est Chine1977 1978 1979 1980- 208 - 315 - 378 - 592 +188 +166 +66 -4- 238 - 247 - 363 - 312 + 6 + 1 + 7 + 20 - 23 I-22 - 34 - 49textile / habillement depuis 1975 , pour1La balance commerciale extérieur (voir annexe X) de la Communauté est n'égati ve pour l' habillement depuis les années 1960, pour l' ensemblele textile depuis 1979 .Le déficit s' accroît d' année en année .volume des importations sur le marché intérieur est passée de 21 à44%, ceci pour le taux de pénétration brut, c'est-à-dire, la part des importations dans la consommation apparente . Le taux de pénétration net , •- c'est-à-dire, le rapport : solde de commerce extérieur/consommation appa­ rente, est de l'ordre de 20%.^ 05yiIS_I§XIILE / HABILLEMENT _2ÉQÊÍ,r,iiÍ2Q_^y_!I!ã££l}É_dê_iã par les Í!0B2£tãí.Í2[lI extra1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980+La Communauté a toujours eu une balance textile/habillement excédentaire avec les pays industrialisés, mais celle-ci se réduit sensiblement et régulièrement d'année en année et elle est devenue négative avec les USAfciepuis 1979 ) et avec le Japon ( depuis 1980 ), surtout dans le secteur tex­ tile proprement dit (annexe XV).L'apparition d'un déficit vis-à-vis des Etats-Unis est due à l'augmentation marquée entre 1978 et 1979 des importations de produits textiles (fils synthétiques, tissus, tapis tuftés au Royaume-Uni), et dans une moindre mesure des articles d' habillement (entre autre T-shirts et chandails ). Avecle Japon, il s'explique par une augmentation de l'importation des produits textiles, en particulier des filés.Taux de pénétra­ tionBrut :P 1Net:P2 - - - - 11 13 18 (20)21 33 35 37 38 39 41 (44)De 1973 à 1980, la part en18 . 1IiZi_Lâ_l2£°duçtion,.La production textile présente un caractère cyclique assez prononcé (les années 1973, 76 et 79 correspondant à des années de forte production) qui peut rendre malaisé la mise en évidence d'une tendance au cours des der­ nières années. Cependant, l'examen des indices de production depuis 1973 (annexe VIII) indique que la production de l'ensemble du système textile a au mieux stagné au cours des 7 dernières années. L'année 1983 a encoremarqué une régression .La faible croissance de la demande finale et la part croissante des impoi– tations, à tous les niveaux de la chaîne textile, expliquent aisément la stagnation de la production communautaire .Il convient de souligner qu'aux premiers stades de production (filature, tissages, et plus en arnont fibres chimiques), les entreprises se ressententdirectement et indirectement des importations de produits textiles et d'habillement :- elles perdent la part du marché communautaire que prennent les importa­ tions ;- elles voient se restreindre leur marché qui est constitué par les indus­ tries communautaires qui produisent des articles destinés à la consomma­ tion finale du fait des importations de produits comparables.Etant donné les' faibles perspectives de développement de la demande finale , le développement de l' activité textile au cours des prochainesannées , dépendra essentiellement de l' évolution des importations , et éven­ tuellement des possibilités de croissance des exportations.2 . La position des industri es concurrentes de celles de la C.E.E.A la fois en termes de pénétration de leur propre marché, de pertes d'emploi et de pénétration sur les marchés extérieurs, des segments importants del'industrie de la C.E.E. apparaissent comme moins performants que leurs concurrents , tant pays en voie de développement que pays industrialisés .Une analyse de la situation de ces pays devrait aider à comprendre cet état de fait.19. 2ili_LË§_Q3ï§_§Q-¥2i§_de_déve loggementLes importations en provenance de l' ensemble des P.V.D. représentent en . valeur 40 % des importations extra-communautaires de textile et 65 % de celles d' habillement .L' accès à l' activité textile / habillement des pays en voie de développement est relativement facile , et plusieurs facteurs les poussent à s' y engager :ils sont souvent producteurs de matières premières, leurs coûts de main- d' oeuvre sont bas et leurs propres besoins constituent déjà un débouché ; de plus les techniques de production n'exigent pas toujours une qualifica­ tion très poussée du personnel et ne requièrent pas de conditions particu­lières d'implantation géographique; dans le cas de l'habillement, il faut ajouter le fait que les investissements nécessaires sont faibles.De ce fait, toute une série de pays en voie de développement, asiatiques, sud-américains ou africains, se bousculent pour prendre la relève des pays nouvellement industrialisés comme producteurs des produits les meilleurs marché et à l' intensité de nrain-d'oeuvre la plus élevée .La concurrence des pays en voie de développement s'exerce surtout dansl' habillement ; l' avantage de ceux-ci en coûts salariaux est évident et se trouve renforcé dans beaucoup de cas par des conditions de travail et sociales qui sont sans rapport avec celles qui prévalent dans les pays industrialisés.' Par ailleurs , dans les pays en voie d' industrialisation un certain nombre de firmes entreprennent de s'équiper avec un matériel comparable à celui de la Communauté, de manière telle que les différences en coûts salariaux et en productivité ne se neutralisent plus.C'est surtout pour les pays en voie d'industrialisation et disposant -J'un marché substantiel (que ce soit pour la consommation finale sur place ou pour la transformation) que se pose la question d'un meilleur accès pourles produits de l'industrie communautaire.A très peu d'exceptions près, ces pays ont cependant un marché qui est pratiquement fermé aux importations, notamment par l'application de droits d' entrée prohibitifs . Or, il est certain que, dans des conditions d' accès comparables, l'industrie communautaire serait compétitive sur ces marchés pour un certain nombre de produits pour lesquels il existe une complémenta- vité entre pays industrialisés et pays en voie de développement../.20 . £i£i_L§§_Ea*s_i nciust rial i ses .Les importations en provenance de ce pays représentent, en valeur, 40 %des importations textiles extra-CEE contre seulement 15 % dans l'habille­ ment .Sur le plan de la situation concurrentielle de l'industrie communautaire, la comparaison s' impose en premier lieu avec les U.S. A. :On peut relever à l' avantage des entreprises U.S. A.- un rapport coûts salariaux/productivité plus favorable;- une plus grande flexibilité sociale dans l'organisation du temps dé tra­vail ce qui permet une utilisation optimale des équipements;- un marché intérieur plus vaste et beaucoup plus homogène, qui peut êtresatisfait par une production en grandes séries; ceci est valable aussibien pour les produits intermédiaires, filés, tissus, que pour l'habille­ ment ;- une meilleure situation financière qui leur permet de moins faire appel au marché de l'argent, donç de supporter moins de frais financiers;- un approvisionnement en matières premières et en énergie à des coûts plusavantageux, bien que# la récente abolition de la réglementation sur leprix du pétrole ait sérieusement réduit cet avantage. yVis-à-vis de leur concurrents, les Etats-Unis sont moins exposés que la Communauté. Ils appliquent des droits de douane plus élevés et surtoutils n'ont qu'on nombre réduit de pays fournisseurs importants, ce qui faci­ lité la régulation des importations (alors que la Communauté a un nombretrès élevé de fournisseurs ayant les liens différenciés : pays rentiels , A.C.P. , de . l' Est ).Les importations totales textile / habillement en provenance des prix se présentent comme suit en 1979 (millions de S) :préfé­ pays à basC.E.E. : 10.344 U.S.A. : 5.151 Japon : 1.732( dont ( dont ( dontA.,'". F. A.PI.F. A. M. F.6.442 ) 3.944 ) 1.329 )La différence entre la Communauté et les Etats Unis réside surtout dans les importations de textile plutôt que dans celle de vêtements.A. ". F. ,21 . i Leurs importations textiles en provenance des pays à bas prix, ne s'élèvent qu'à $ 180 millions, en comparaison avec le chiffre communautaire de$ 4.077 millions, le marché de la C.E.E. étant pourtant moins important.De ce fait, et en termes de pénétration, l'impact des importations totales, en tonnage, représente en 1979 41 % de la consommation totale dans la Communauté contre 12 % aux Etats Unis.Le Japon présente un autre cas important de comparaison. Ses industries sont avantagées :- comme celles des U.S.A., par un rapport coûts salariaux/productivité plus favorable à ceux de la C.E.E.- par l'existence d'un marché en expansion plus rapide que celui de la C.E.E., très spécifique du fait du goût des japonais pour les vêtementstraditionnels (même si cette caractéristique tend à s'estomper) par des aides de l' Etat en faveur de la restructuration .Elles se caractérisent par une structure plus intégréeet des dimensionsplus importantes que celles de la C.E.E. Dans leur stratégie elles ontbeaucoup plus que les européennes orienté leur développement vers la sous-traitance dans les pays voisips du Sud-est asiatique où la main-d'oeuvre est bien moins chère .»Le système ce distribution japonais est extrêmement complexe et prend une louroe part dans la formation des prix . C' est pourquoi les producteursont développé lewrs relations avec ce secteur, allant parfois jusqu'à s'y •inégrer en vue d'atteindre leur marché dans des conditions plus favorables. Par contre, pour les producteurs étrangers, cette complexité rend difficilel' accès au marché japonais .2i]L_L£S_gavs_à_çgmmerçe_d_!.Etat iLes importations en provenance de l'ensemble des pays à commerce d'Etatreprésentent en valeur 8 % des importations de la Communauté en textile, et 12 % en habillement .Ces pays , compte tenu du système économique particulier qui les caractérise , il est difficile, sinon impossible, de tirer des conclusions, à partir de l'évolution des échanges, sur la compétitivité relative de ces pays par rapport aux entreprises de la Communauté . Les prix pratiqués à l exportation sont essentiellement des prix" politiques " qui n' ont pas nécessairement un rapport direct avec le coûtde la production . Si on examine les relations avec ces pays , l' on peut constater que la Communauté est généralement exportatrice de demiproduits( en effet une partie du commerce est basée sur le T. P. P. ) et importatrice deproduits finis .De ce fait, la balance commerciale globale de la Communauté avec les pays de l' Est européen est faiblement positive en tonnage , mais négative en valeur (- 170 millions U.C.E.).Par contre, si on examine les échanges avec la Chine, on constate un accrois­ sement substantiel et rapide des importations en provenance de ce pays sans développement des exportations de produits communautaires la Chine n'ache­ tant à la "Communauté que des quantités faibles de fibres chimiques.Il faut relever que les pays à commerce d'état de l'Est européen sont des concurrents importants de la Communauté pour les produits de lin et qu' ils disposent d' un potentiel important de développement d' exportation .3 . Handicaps et points forts de l' industrie textile / habillement Communauté .3i li„L§s_hanç|2cags iLes industries textile / habillement de la Communauté se heurtentcultés de divers ordres dans l' effort de modernisation qu' elles entrepren­- nent pour maintenir et renforcer leur position.ii-iDSuf f isançe„de_la_çonnaissançe„çlu_cadre_éçonomigueiLes entreprises , surtout les petites et moyennes , n' ontla connaissance nécessaire de l'environnement économique dans lequel s' exerce leur activité . Cette insuffisance d' information les gêne dans l' évaluation de leur chance de maintien ou d' expansion sur tel ou tel segment de marché, et par là dans le choix de leurs orienta­ tions à moyen terme (nature et importance des investissements, politique du personnel ).de laà des dniffi-­pas toujours23 . et cadres supérieurs de la Communauté , un nombrel' industrie importantdu textile / habillement dans d' entreprises souffrent del' absence d' uneComme industriel' industrie dugestioninnovatrice et orientée vers l' avenir .νLa méconnaissance du marche communautaire actuel rend aussi plus difficile leur gestion à court terme du fait qu'elles ne peuvent pas apprécier instantanément la position qu' elles y occupent . Ceci peut également les dissuader de tenter d' élargir leurs débouchés , - souvent limités géographiquement , à' l' ensemble du marché communau­ taire .ii2._lD§ylli§§DÇê§_sur_le_glan_du_management_et_du_gersonnel iUne gestion efficace est un des éléments essentiels dans le succès d'une entreprise et constitue le facteur clé pour accroître la dynamique interne et externe d' une entreprise et , par voie de consé­ quence, sa compétitivité internationale . Bien que l' on ne puisse pas mettre en doute la compétence de nombreux chefs d'entreprisestraditionnelle , à caractère souvent familial , textile / habillement est souvent caractérisée pardes techniques de gestion conservatrices et faisant un appelinsuffisant aux techniques de gestion mises au point dans d'autresindustries . Ceci est aggravé par les difficultés qu' éprouve leytextile/habillement à recruter (et à garder) des managers de hautequali f fcation .Le textile / habillement , en retard d' ajustement sur les autres sec­ teurs, n'est pas toujours en mesure d'offrir des salaires compara­ bles ; de plus , il n' apparaît pas comme un secteur moderne d' avenir . L' attrait qu' il exerce sur les jeunes est donc faible .En dépit de remarquables exceptions, la planification stratégique est - insuffisante dans beaucoup d' entreprises qui se limitent trop souvent à une gestion à court terme, qui ne satisfait plus aux exigences actuelles ../. ιDans un grand nombre d'entreprises, il conviendra que la priorité soit donnée à un management orienté vers le marketing et la fonc­ tion commerciale plutôt qu'aux techniques de production, si l'on veut résoudre les problèmes d'une situation où la compétitivité sur le prix prédomine.ii2_E£ohlèrnes_l2§s_aux_2nvestassements.Aux premiers stades de transformation, essentiellement filature et tissage, le coût des équipements modernes est extrêmementlourd. La rentabilité du secteur restant faible, celui-ci doit • faireappelaumarchédel'argentetainsisupporterdesfraisfinanciers importants; par ailleurs, les investisseurs à risque sont peu enclins à s'y engager.Les industries communautaires peuvent également se trouver dés­ avantagés sous l'angle de la concurrence avec les pays tiers qui souvent bénéficient de taux d'intérêts avantageux, dans le cadre des crédits à l'exportation, lorsqu'ils achètent de l'équipement textile de fabrication communautaire (sans compter les subventions à l' investissement que ces pays accordent le plus souvent à leurs entrepri ses ) .v)_Çond2t i ons_dj.exgloi.tat ion_des_égui.Bements iLes'entreprises de la Communauté qui opèrent dans les secteurs les plus capitali stiques de la chaîne textile connaissent souvent vis-à-vis de leurs concurrents un handicap dans les conditions d'exploitation de leurs équipements.La durée annuelle de fonctionnement des équipements dans la Communauté est estimée de 5.700 heures en moyenne. Elle est doncinférieure à ce qu' elle est dans un bon nombre d' autres pays à forte industrie textile, soit industrialisés comme les Etats Unis ou le Japon, soit en voie d'industrialisation comme par exemple le Brésil, l'Inde, et les principaux producteurs textiles du Sud-est asiatique, où elle dépasse souvent 7.000 heures.25. νPour un meme type d' équipement , la production annuelle y est donc inférieure à ce qu'elle est dans ces derniers pays, et le coûtdu capital dans les coûts unitaires de production y est plus élevé.Or, pour des installations modernes, particulièrement en filature ou en tissage, le coût du capital est souvent nettement plus élevé que celui de la main-d'oeuvre; la différence dans les coûts uni­ taires liés au capital est alors sensible entre les entreprisesde la Communauté et celles des pays tiers.Elle affecte la rentabilité des premières et diminue l'intérêtqu' elle ont à compenser des coûts de travail élevés par l' emploid' équipement performants mais chers ; elles les dissuade ainsid' investir dans de tels matériels .v2_Insuff|sançe_de_l^effort_de_reçherçhe_et_de_déveloeQernentiPour soutenir la concurrence des pays à bas prix, les industriesde la Communauté devront nécessairement réaliser des gains de produc­ tivité et se spécialiser dans des productions requérant un haut niveau technologique . Elles n' y parviendront qu' au prix d' un effort important de recherche et développement orienté aussi bien versles matières que vers les procédés de fabrication.»Or , si on en juge par le peu d' innovations marquantes enregistréesces dernières années dans les domaines du textile et de l'habil­ lement , l' activité actuelle de recherche et développement est nette­ment insuffisante .Ceci semble s'expliquer surtout par les points suivants :- dans les industries du textile et de l' habillement , la rentabilitédes entreprises est insuffisante pour qu'elles puissent dégager les ressources financières nécessaires ;- dans l' industrie de l' habillement , en particulier , la taille moyenne des entreprises ne leur permet pas de s'engager dans une activité de développement qui atteigne un niveau minimum d'effi­ cacité .26. 3. 2i_Les_atoutsiDans La définition des orientations qui auront pour objectifs de mettreces industries en condition de conserver leur place dans l'économie commu­ nautaire, il convient de mettre également en évidence les points fortsqu' elles possèdent et sur lesquelles elles peuvent s' appuyer pour maintenirou renforcer leur position .i 2_Le_marçhé_çgmmunautai.re iLe marché communautaire des produits textiles est le deuxième du monde, après celui des Etats Unis . Son rythme d' expansion n' est pas élevé mais en se basant sur l'.exemple des Etats Unis, il y a tout lieu de penserqu' il continuera à progresser avec le niveau de vie .L'existence de ce vaste marché donne aux industries communautaires plu­ sieurs avantages :- des avantages économiques évidents, dus à la proximité des débouchéscomme par exemple dans les-coûts de transport et les délais de livrai­son ;- des avantages au plan du'marketing : la connaissance de leurs propresmarchés leur permettant de mieux s'y adapter et de tirer partie sans retard des changements qu' elles peuvent pressentir dans la demande .il2_!=a_t rad.it i on_de_creat i vi te .La tradition de créativité de l' industrie de la Communauté européenne , notamment dans l'habillement ou dans la production de certains tissus lui permet de conserver une position prépondérante sur les segmentsde marché où la mode est un facteur déterminant de La demande. Ceux-ci ne se Limitent pas à quelques articles de luxe, mais comportent des produits situés dans toute la gamme de prix.IL faut cependant noter que c'est dans les hauts de gamme, la où le consommateur est moins sensible au prix qu'à la nouveauté que Les entre­ prises tirent le plus grand bénéfice de leurs efforts de création.Les entreprises peuvent également élargir leurs marchés en orientant- leur créativité vers La satisfaction de besoins nouvellement apparus.27 . A cet égard, on peut citer en exemple le développement important qu'a connu le marché du vêtement de loisir au cours des dernières années.Malgré le problème croissant des contrefaçons et le fait que les fonc­ tions de conception et de fabrication vont de moins en moins nécessaire­ ment de pair, le potentiel de créativité reste un atout important del'industrie communautaire et elle devra s'attacher à maintenir ou à élargir cet avantage .i ) _L^ex i st ençe_d^une_çha2ne_t ex t i l e_çomg lè t ejj.Malgré les difficultés que connaissent certains sous-secteurs qui plus que d'autres ont eu à souffrir de l'importance des importations, tous>les- stades de production, des fibres chimiques aux produits finis ontgardé un niveau d'activité viable. Le fait que tous les stades de la chaîne textile existent dans la Communauté est un'avantage en cesens que cela évite à chacun d'entre eux de tomber sous la dépendance soit pour ses approvisionnements soit pour ses débouchés d'un secteur d'activité situé hors de la Communauté. Cela permet en outre aux entre­ prises, à chaque stade de fabrication, de développer une fabrication spécialisée, du fait qu'elles sont assurées de trouver un débouché en aval .Avantages_technglggigues_et_gualif i cat ign_de_la_main;dlgeuyre .Si aux grands stades intermédiaires - filature, tissage - la fabrication peut être assurée par des machines qui n'exigent pas d'être conduites par un personnel hautement qualifié, il n'en demeure pas moins qu'à matériel égal, des entreprises qui emploient une main-d'oeuvre plus formée aux conditions de production industrielle et plus expérimentée,comme c' est le cas dans la Communauté , obtiennent de meilleurs rende­ ments que les autres . Par ailleurs , la disponibilité d' une main- d'oeuvre qualifiée permet d'envisager l'emploi de machines plus sophi­ stiquées et en particulier plus automatisées.Par ailleurs, les industries communautaires maintiennent une position forte dans certaines opérations- du cycle textile comme celles de l'enno­ blissement des textiles ou la production d'articles destinés à des usages particuliers et présentant des caractéristiques spécifiques, comme les tissus d' ameublement ou les tissus techniques .En effet, aux yeux des utilisateurs, la qualité des produits de ces secteurs est plus déterminante que le niveau du prix de vente et les entreprises peuvent bénéficier du fait de l'avance qu'elles possèdent tant au niveau du matériel que du know how.•28 . III .ORIENTATIONS POLITIQUES POUR L' AVENIR1. La place de L'industrie textile/habillement dans L'économie communau- ÎËÎlËi1.1 A La fois pour assurer sa compétitivité et donc sa survie, et pour se conformer aux engagements internationaux auxquels la Communauté à souscrit , l' industrie textile / habillement doit poursuivre et mener à bonne fin le processus d' adaptation de ses structures .La nécessité reconnue de l'ajustement ne signifie toutefois nullement que, contrairement à l'idée qui a pu avoir cours à certaine époque,l'industrie textile/habillement en tant qu'industrie de main-d'oeuvre, et dans le cadre de la division internationale du travail, est appelée à émigrer vers les pays en voie de développement . L' évolution techni­ que et économique de l'industrie même a apporté un démenti à cettevue .Un transfert de l' industrie textile / habillement n' est pas compatible avec la situation économique générale ni avec le souci d'avoir et de maintenir une structure industrielle équilibrée dans la Communauté. L' industrie textile / habillement est à l' évidence nécessaire à cet équilibre industriel , de par ses nombreux liens avec d' autres indus­ tries, tant comme client que comme fournisseur.L'industrie textile/habillement n'est pas seulement un des employeurs industriels les plus importants de la Communauté, mais emploie en outre une main-d'oeuvre à laquelle très souvent la qualification n'offre que peu de débouchés alternatifs . Ceci est d' autant plus vrai , que la plu­ part du temps, l'activité textile/habillement se situe dans des régions industrielles où elle constitue l'employeur prédominant ou en coexistence avec d' autres industries qui sont égalemert touchées par la récession économique ../.29. Finalement, en prenant a son compte 6% des exportations industrielles de la Communauté, et malgré sa balance déficitaire, l'industrie textile / habillement fournit une contribution aux balances commerciales et des paiements à laquelle la Communauté ne peut pas envisager de renoncer . La compensation que peut offrir l' exportation d' équipement textile vers des pays nouveaux producteurs ne pourra jamais être que très partielle : sans compter le fait que la fabrication de machines textiles a une tendance naturelle à suivre la production textile elle-même, il y a une disproportion entre les deux, le marché mondial des machines textiles ne représentant que 1/10 du marché des produits textiles et habillement (1 ).Pour ces raisons , la Commission réaffirme la position qu' elle avait déjà prise dans la communication du 20 juillet 1978 (2), à savoir quel' industrie textile / habillement devrait continuer à avoir une place importante dans l' économie communautaire .1.2 La Commission estime que doit se poursuivre un effort Soutenu pour maintenir dans la Communauté tous les types de production essentiels, malgré les difficultés résultant des avantages comparatifs dont dispo­ sent les concurrents à bas coûts dans les produits de bas de gamme, surtout .En effet, à renoncer à certains types de production, la Communauté court le risque, compte tenu à la fois d'une certaine tendance à la spécialisation et, à cause de cela, d'une interdépendance croissante des différents stades , de voir émigrer des pans entiers de l' industrie . Ceci ne peut être évité que si la Communauté européenne conserve une activité significative, et donc la maîtrise de la technologie de pro­ duction, ainsi que le contrôle de ses débouchés dans les stades essen­ tiels de chaîne textile/habillement../.(1) En 1980, le marché mondial des machines textiles a été estimé à 10 Mrds ECU, contre 85 Mrds ECU pour les échanges mondiaux de produits textile/ habillement.(2) COM (78) 362 Final 1.3 S'il ne peut etre question pour Les pouvoirs publics de définir un optimum ou un minimum stratégique pour un secteur industriel donné,La Communauté se doit cependant d'avoir une idée claire des évolutions quantitatives globales à venir et de leurs implications.La consommation de produits textile/habillement ne connaîtra qu'une faible augmentation.Il est très peu probable que la croissance des importations, toutes provenances, puisse être contenue de façon à ne pas égaler ou dépasserl' augmentation de la consommation .Dès lors, toute croissance des importations dépassant le rythme de progression de la consommation devra être compensée par les exportations si l' on veut maintenir la production à son niveau actuel . Ce dernier objectif apparaît d' autant plus justifiable que, dès à présent , l' on sait que même à production constante, les gains de productivité con­ duiront inévitablement d' autres pertes d' emploi substantielles pendant les années à venir .1.4 On peut donc résumer ainsi les objectifs globaux que la Commission pro­ pose pour le secteur textile / habillement :- qu'une industrie textile/habillement compétitive continue à avoir une place importante dans l' ensemble industriel de la Communauté;- qu'il n'y ait pas de rupture dans la présence de tousles stades essentiels de la chaîne textile / habillement dans laCommunauté ;~ développer les exportations par un effort- de stimulation dans le respect des règles du Gatt qui pourrait être conduit en commun par l'industrie et les pouvoirs publics;31 . - combiner tous les efforts de L' industrie pour que La production communautairede L' industrie texti Le/ habi L Lement de La Communauté ne tombe pas en-dessous de son niveau des dernières années. Compte tenu de L'évoLution de La pro­ ductivité et de L'évoLution qualitative des produits, iL paraît plus appro­ prié d'exprimer cet objectif non pas en termes de volume ou de tonnage, mais en termes de valeur réelle de la production.Ces objectifs s' inscrivent dans La nécessité d' éviter des modifications par trop brutales sur Le plan de l'emploi, et dans le souci de tracer uncadre dans Lequel les entreprises puissent développer une stratégie à long terme .Ils ne pourront cependant etre réalisés qu'à la double condition que :- les entreprises poursuivent et intensifient leurs efforts d'adaptationstructurelle , notamment par la réalisation d' une planification stratégi-»,de la production de façon- Les pouvoirs publics, tant communautaires queefforts , et créent l' environnement économiqueefficace : unification du marché intérieur , incitation à L' investisse­ ment , politique cohérente à l' égard des aides publiques , promotion de la technologie et de l' innovation , effort vers L' harmonisation des législa­ tions relatives à la pollution , actions de formation du personnel , élimination des obstacles à une utilisation optimale des équipements.que et par Le développement de La flexibilité à mieux répondre aux besoins du marché;nationaux, appuient ces dans Lequel il peut être 2 . 2-1Le marche et la concurrence intra-communautai res La mréalisât ion du marché intérieurLa mise en oeuvre d'une restructuration efficace passe par la réalisation d'un marché unique, de dimension suffisante et d'accès sans entrave.Malgré la moindre homogénéité du marché commun ( structures commerciales , habitudes de consommation différentes), par rapport par exemple à celui des Etats-Unis, le fonctionnement correct du Marché commun facilitera les ajustements structurels, aussi bien sur le plan interne que par rapport à la concurrence extérieure .A cet égard, l'on peut déjà affirmer, au vu de l'importance et de la pro­ gression des échanges intra-communautai res , que les bases d' un marché com­ mun du textile / habillement existent , et que l' élimination des entraves a été importante, par exemple par l'harmonisation des dénominationstextiles, du moins en ce qui concerne la circulation des marchandises d'origine communautaire .ΚToutefois , il faut veiller à ne pas réinstaurer d' entraves et , si besoinest, recourir à des actions énergiques de la part de la Communauté.En effet, des entraves subsistent ou peuvent resurgir, qu'elles soient non spécifiques au secteur textile/habillement, telle que l'exigence d'un certificat d'origine pour les produits de provenance communautaire, ou occasionnelles comme les intensifications de contrôles administratifs aux frontières int ra-communautai res qui ont considérablement gêné les échanges entre pays membres au cours de ces derniers mois, ou bien encore qu'elles soient spécifiques et de nature réglementaire au niveau national comme l'exigence d'un marquage d'origine pour les produits textile/habillement.Sur ce dernier point, la Commission devra prendre des mesures ou faire des propositions qui :- évitent ou éliminent des obstacles aux échanges à l'intérieur du marché commun, à quelque niveau du circuit de fabrication ou de distribution que ce soit;./.33. 2 • 2- assurent qu'un régime unique existe à travers le marché commun en ce qui concerne le marquage d' origine .Le marché intérieur doit non seulement fonctionner dans le cas des produits domestiques , mais encore dans le cas des produits d' origine extra-communau- taire . C' est pourquoi , en liaison avec la politique commerciale, il fautse demander dans quelle mesure l'existence des quotas régionaux ne consti­ tue pas une contradiction avec la notion de marché unique communautaire défendue par la CEE à l' extérieur .Dans le même contexte, on ne peut manquer de relever la contradiction entre l' existence d' une politique commerciale commune pour les produits textile / habillement et l' application de l' article 115 du traité CEE.Bien que les critères d'application de l'article 115 aient été rendus plus limitatifs en 1980, et que certaines origines échappent à son application(les produits importés des pays préférentiels), le recours | l'article 115 dans le domaine textile / habillement reste fréquent .Même s' il peut y avoir , dans des cas exceptionnels , des risques de détour­ nement ou de perturbation qui puissent justifier le recours à l'article 115la Communauté devra arriver à une application de cette limitation à la libre circulation moins fréquente et d'une plus grande rigueur de sa justi­ fication économique .La_c onçu r r ençe_et __l es_aides_£ub U_guesDans une économie de marché, comme la CEE, la concurrence est reconnue comme le facteur de restructuration le plus efficace et les interventions finan­ cières des pouvoirs publics doivent être limitées au minimum reconnu indis­pensable .34 . S'agissant de l'industrie textile/habillement de la Communauté, une justi­ fication des aides d'Etat ne peut être invoquée que lorsque celles-cisont indispensables pour accomplir l'ajustement et la restructuration nécessaires de ce secteur, et pour atténuer des à-coups sociaux trop graves qui pourraient résulter de cet ajustement.De façon générale, l'octroi d'aides publiques aux entreprises devrait présenter :- davantage de transparence tant au niveau de la conception des aidesque de leur application, afin d'éviter que, dans certains pays membres,l' industrie n' ait l' impression d' une pays membres;- davantage de cohérence afin d' éviter ,chère des interventions , susceptiblesconcurrence intra-communautai re . Cettedes aides dites de sauvetage ainsi que les aides au fonctionnement-.»,La Commission a défini, depuis 1970, des lignes directrices pour les aides octroyées au secteur textile, qui figurent dans Les encadrements communi­ qués aux Etats membres les 22 juillet 1971 et 4 février 1977. Ces encadre­ ments, dont le but est de veiller à ce que les aides dans ce secteur soient temporaires, dégressives et appropriées, ont déjà renforcé la cohérenceet la transparence dans ce domaine .Bien que de tels encadrements des aides risquent d'être perçus non pascomme une limite à ce qui est permis mais comme un acquis, la Commission estime qu'il sera utile de préciser, dans ces encadrements, certains aspects de la politique communautaire en la matière, afin notamment d'endiguer toute escalade des aides à ce secteur, et leur maintien au-delà de ce qui est nécessaire à son ajustement positif.D'autre part, une étroite collaboration entre la Commission et les Etats membres devrait viser plus particulièrement à donner un contenu plus précis à la notion même de restructuration, à laquelle doivent être confrontées les aides. Ceci suppose que des priorités et des exclusions soient définies au niveau des sous-secteurs, en fonction d'une évaluation de leur viabilité, et de leurs problèmes spécifiques face à la concurrence extérieure.discrimination par rapport à d' autresentre les Etatsmembres , la suren­de fausser exigenced' unepasse par l' éliminationmanièredurable la35 . La Commission , par ai lleur% s' efforcera de :- définir Les types d'aides fonctionnelles qui peuvent être considérées comme compatibles avec le fonctionnement normal du marché commun dans letextile / habillement . Dans un tel contexte ,l' innovation technologique , aux économiesde l' environnement , en tenant compte bien sûr des encadrementssecteuraides àtectionmulti-sectoriels qui existent déjà ou qui seraient introduits;- établir un monitoring a posteriori des aides, tant de celles à finalité sectorielle que des autres, notamment des aides à finalité régionale.Ceci permettra à la Commission d'établir périodiquement un inventaire des régimes d'aides en vigueur, et de procéder à des concertations périodi­ ques avec les Etats membres .2.3 Les_f ibres_çhi_rni.guesIl convient de rappeler que, dans le secteur des fibres chimiques, devant une crise de surcapacité de production, la Commission a décidé, en 1977, d'inviter les Etats membres au titre de l'article 93.1 du traité CEE à sus­pendre toute aide, de quelque nature que ce soit - susceptible de créer de nouvelles capacités. Elle leur a demandé en outre de notifier toute inter­ vention effectuée sur base d'aides générales ou régionales conformément àl'article 93.3 afin de disposer du cadre complet en matière d'aides à l' industrie considérée .De leur côté et pour tenter de mettre un terme à l'état de crise, les socié­ tés européennes se sont en 1978 accordées pour opérer une réduction de capa­ cités qui devaient les amener en 1981 - 1982 à produire en utilisant les capacités restantes à un taux qui auraient été satisfaisant du point de vue économique .Ce plan a été exécuté; mais il s'est avéré que les prévisions de marché établies au moment de l' accord étaient encore trop otpimistes , compte tenu de l' évolution du marché .il faut évoquer les d' énergie et à la pro­36. IL subsiste donc encore une surcapacité dont on ne peut attendre qu'elle se résorbe naturellement à moyen terme. Cet état de fait laisse penser que de nouvelles réductions devraient encore se produire, pour faciliter la spécialisation des entreprises et atteindre un taux d'utilisation optimum des installations .Dans la mesure où de nouvelles réductions ou opérations de restructuration se feraient dans le cadre de concertations inter-entreprises, il est évident que celles-ci devraient se faire en conformité avec les objectifs de la Communauté en matière de politique industrielle et de concurrence.37 . 3. LES facteurs d1a/justement structurel 3.1 L'investissementLes atout9 dont dispose l' industrie communautaire par rapport à ses con­currents à bas prix de rev/ient, l'évolution qualitiative des échanges intra­ communautaires, à forte prédominance de produits textiles, les exemplesaméricain et japonais, sont autant d'indications que l'avenir des entre­ prises communautaires paraît se situer surtout dans les productions exigeant des capitaux importants, une technologie avancée, un personnel très qualifié, ainsi qu'un haut degré de créativité.Il en découle que l'effort d'investissement et le renouvellement des équipements de l'industrie communautaire - dont on a constaté qu'il esttoujours important - doit garder son ampleur actuelle et même être inten­ sifié,.notammentdansdesbranchescommelafilatureetletissage. On constate, en mime temps, qu'il existe un certain nombre d'obstacles qui freinent la propension aux investissements, et des facteurs qui mettent encauseleurrentabilité. Cedevraêtrel'undesobjectifsprioritaires de la politique économique de la Communauté et de la politique industrielle générale, d'éliminer ou de neutraliser ces obstacles, particulièrement en ramenant le coût des capitaux à un niveau qui soit compatible avec une rentabilité normale de l'activité industrielle. Et ce n'est qu'à cette condition que l'industrie textile,habillement sera à même d'attirer à nouveau les investissements à risque qui l'ont abandonnée, ^depuis quelque temps déjà, pour se tourner vers des secteurs dits "porteurs".3.2 L'utilisation des_éguigementsCet effort d' investissement ne sera entrepris que si les entreprises ont l'assurance de pouvoir faire une utilisation optimale de leur équipement, par l'introduction d'une organisation du travail en k ou même 5 équipes, de façon à pouvoir retirer un rendement maximum de leur investissement , pendant les quelque huit années de durée de vie économique des matériels textiles .•../...38. □r,il existe dans un certain nombre de pays de la Communauté des contraintes d'ordre législatif ou conventionnel de nature à limiter la durée de fonctionnement des installations.La Communauté n'est pas appelée à légiférer dans ce domaine; ces disposi­ tions ou attitudes•faisant partie de l'équilibre social propre à chacundes pays membres. Cependant, la Commission estime qu'un initiative commu­ nautaire est souhaitable pour une approche tripartite (autorités politiques, syndicats, entreprises) dans ce domaine, et pourrait prendre la forme suivante :- d'abord, une évaluation de l'impact du problème; il est certain que les obstacles en question ne touchent qu'un segment de l'industrie à savoir les entreprises qui sont actives dans des productions capitalistiques' et qui ont fait des investissements importants, mais il s'agit d'un segment important qui doit assurer l'avenir de l'industrie communautaire.- en même temps il faut identifier la nature et l'ampleur des. obstacles, étant entendu que le coût plus élevé de l'unité de travail pour des équipes supplémentaires doit être considéré comme une donnée de l'acquis social dont chaque entreprise devra tenir compte dans l'organisation de son activité.- finalement, la Commission entend sensibiliser à la fois les gouvernements des Etats membres et les partenaires sociaux à ce problème et les inviter à rechercher en commun des solutions à la fois compatibles avec une utilisation plus rentable des équipements, sans porter atteinte toutefois à l'acquis social.Cependant, dans la recherche d'une harmonisation de 1'intensité de l'utili­ sation des équipements entre les pays de la Communauté et ceux de ses concurrents, une attention particulière est attirée sur la nécessite d'éviter une harmonisation vers le bas. Tandis que certains aménagements al'organisation du travail sont envisageables dans l'industrie de la Communauté, un effort accru devrait être apporté à l'application des mesures visant une amélioration des conditions de travail dans l' industrie despays concurrents..../...39 . Un autre aspect de ce problème réside dans le facteur saisonnier. L'industrie textile/habillement en effet, et notamment le secteur de l'habillement, sont exposés aux fluctuations saisonnières de la demande. Cette donnée particulière constitue un argument supplémentaire è développer par la Commission dans le dialogue avec les autorités nationales et les partenaires sociaux, et plaidant en faveur de la nécessité d'une flexibilité sociale accrue.L'industrie textile/habillement est composée en grande majorité d'entre­ prises de dimension petite ou moyenne.Dans la branche de l'habillement ou de la maille, ce fait ne constitue pas un handicap, du moins du point de vue de la production. Il n'en est pas de mime pour un certain nombre de productions textiles, pour lesquelles il existe un seuil critique de dimension en rapport avec» l'importance des investissements, et la nécessité d'une stratégie commer­ciale qui ne se limite pas au marché national de l'entreprise.Si la dimension petite ou moyenne peut Être dans certaines branchesun avantage en permettant une plus grande flexibilité sur le plan de la production, en revanche,elle peut avoir un- effet négatif sur le plan de commercialisation, en limitant les possibilités de prospection et d'inves­ tissement commerciales. Surtout en ce qui concerne l'exportation versles pays tiers, la coopération inter-entreprises pourrait contribuer à lever les divergences entre capacités productives et capacités commerciales, et les pouvoirs publics peuvent encourager les initiatives et les inves­ tissements des entreprises dans ce domaine.Cette prédominance des entreprises petites et moyennes a également son importance dans le problème des relations entre la production et la distribution dans le secteur textile/habillement.t*0 . □r,il existe dans un certain nombre de pays de la Communauté des contraintes d'ordre législatif ou conventionnel de nature à limiter la durée de fonctionnement des installations.La Communauté n'est pas appelée à légiférer dans ce domaine; ces disposi­ tions ou attitudes-faisant partie de l'équilibre social propre à chacundes pays membres. Cependant, la Commission estime qu'un initiative commu­ nautaire est souhaitable pour une approche tripartite (autorités politiques, syndicats, entreprises) dans ce domaine, et pourrait prendre la forme suivante :- d'abord, une évaluation de l'impact du problème; il est certain que les obstacles en question ne touchent qu'un segment de l'industrie à savoir les entreprises qui sont actives dans des productions capitalistiqueset qui ont fait des investissements importants, mais il s'agit d'un segment important qui doit assurer l'avenir de l'industrie communautaire.- en mime temps il faut identifier la nature et l'ampleur deaobstacles, étant entendu que le coût plus élevé de l'unité de travail pour des équipes supplémentaires doit être considéré comme une donnée de l'acquis social dont chaque entreprise devra tenir compte dans l'organisation de son activité.- finalement, la Commission entend sensibiliser à la fois les gouvernements des Etats membres et les partenaires sociaux à ce problème et les inviter à rechercher en commun des solutions à la fois compatibles avec une utilisation plus rentable des équipements, sans porter atteinte toutefois à l'acquis social.Cependant, dans la recherche d'une harmonisation de 1'intensité de l'utili­ sation des équipements entre les pays de la Communauté et ceux de ses concurrents, une attention particulière est attirée' sur la nécessite d'éviteruneharmonisationverslebas. Tandisquecertainsaménagementsa l'organisation du travail sont envisageables dans l'industrie de la Communauté, un effort accru devrait etre apporté à l'application des mesures visant une amélioration des conditions de travail dans l' industrie despays concurrents.•••/...39 . Un autre aspect de ce problème réside dans le facteur saisonnier. L'industrie textile/habillement en effet, et notamment le secteur de l'habillement, sont exposés aux fluctuations saisonnières de la demande. Cette donnée particulière constitue un argument supplémentaire à développer par la Commission dans le dialogue avec les autorités nationales et les partenaires sociaux, et plaidant en faveur de la nécessité d'une flexibilité sociale accrue.Les_liens de coopérationL'industrie textile/habillement est composée en grande majorité d'entre­ prises de dimension petite ou moyenne.Dans la branche de l'habillement ou de la maille, ce fait ne constitue pas un handicap, du moins du point de vue de la production. Il n'en est pas de même pour un certain nombre de productions textiles, pour lesquelles il existe un seuil critique de dimension en rapport avec) l'importance des investissements, et la nécessité d'une stratégie commer­ciale qui ne se limite pas au marché national de l'entreprise.Si la dimension petite ou moyenne peut être dans certaines branchesun avantage en permettant une plus grande flexibilité sur le plan de la production, en revanche,elle peut avoir un- effet négatif sur le plan de commercialisation, en limitant les possibilités de prospection et d'inves­ tissement commerciales. Surtout en ce qui concerne l'exportation versles pays tiers, la coopération inter-entreprises pourrait contribuer à lever les divergences entre capacités productives et capacités commerciales, et les pouvoirs publics peuvent encourager les initiatives et les inves­ tissements des entreprises dans ce domaine.Cette prédominance des entreprises petites et moyennes a également son importance dans le problème des relations entre la production et la distribution dans le secteur textile/habillement.uo. La part importante des coûts de distribution dans le cout final des produits, le pouvoir de négociation grandissant dont disposent lesgrands distributeurs dans un marché d'acheteurs et leur influence impor­ tante sur les flux des échanges constituent autant d'éléments de problèmes dans les relations entre distribution et production dans le secteur T/H.La Commission estime qu'il serait très souhaitable d'arriver à une meilleure compréhension des contraintes respectives entre les deux secteurs et, par une adaptation réciproque, à une plus grande convergence des objectifs et des stratégies.Un pas important dans cette direction pourrait être fait par l'organisation, tant sur le plan national que communautaire, de contacts structurés entre l'industrie et la distribution ainsi qu'avec les pouvoirs publics.<♦ 1 . 3.4 L'informationL'information,dont on dispose au sujet de l'industrie communautaire dutextile/habillement, etquieatcaractériséeàlafoisparsoninadéquationaux besoins de la connaissance du marché et son retard sur l'actualité, posedes difficultés tant aux entreprises qu'aux pouvoirs publics.S'agissant des entreprises, la carence de l'information fait obstacle àla recherche de la stratégie la plus adaptée aux conditions nouvelles du marché, ainsi qu'à la définition d'une stratégie et d'une gestion efficaces.Faute d'une information complète et actuelle, les pouvoirs publics, Communauté et gouvernements nationaux, éprouvent des difficultés lorsqu'ils veulent procéder à une analyse précise et opérationnelle de la situation de l'industrie, à l'identification exacte des problèmes à résoudre, à la définition juste des mesures politiques à mettre en œuvre devant telle ou telle situation.Pour répondre aux besoins des entreprises , la Communauté a déjà pris l' ini­ tiative de co-financer le centre d'information textile/habillement :C.I.T.H. Le C.I.T.H. a pour fonction première de mettre à la disposition des entreprises communautaires du textile et de l'habillement des informa­ tions détaillées d'ordre économique et statistique concernant le marché de la CEE, c'est-à-dire, entre autres, l'évolution de la production, des stocks, de la consommation, dans les différentes branches d'activité.Le Centre est appelé également à fournir des indications sur l'évolution des marchés des pays tiers, dont la connaissance est fort utile aux opérateurs communautaires, ainsi que sur l'évolution des industries textiles de cespays . Graduellement , il devra étendre ses travaux à l' analyse plus détailléedes marchés, jusqu'au niveau des produits mêmes et des canaux de distribu­ tion , de façon à permettre aux . entreprises de mieux se situer pour définir des stratégies offensives et étroitement adaptées au marché .k2. LES pouvoirs publics peuvent contribuer a l'auto-connaissance des entreprises en organisant, sur un plan sectoriel ou régional, comme cela se fait déjà dans l'un ou l'autre Etat membre, des échanges d'information, portant sur des thèmes variés, tels la productivité, l'investissement,ou encore les méthodes de production ...Par ailleurs, il existe indubitablement une multitude d'informations pro­ duites, soit par les organisations professionnelles, soit par les organis­ mes publics officiels, dans tel ou tel Etat membre. Ces informations se signalent souvent par un niveau élevé de précision dans le détail , mais leur intérêt opérationnel est fortement réduit, par, d'une part, leur caractère fragmentaire, car, elles sont la plupart du temps limitées à la connaissance de tel eu tel marché, ou de telle ou telle région, en raison des intérêts spécifiques de l'organisme responsable de l'étude, et d'autrepart, par les méthodologies et les références disparates.C'est pourquoi, il convient d'envisager les possibilités de réunir ces informations dans un ensemble homogène au niveau de la Communauté , sous la forme d'un système communautaire de banque de données, qui serait accessible à la fois aux autorités communautaires et nationales, et aux entreprises.En outre, les efforts conjoints des Etats membres et de la Communauté devront être poursuivis et intensifiés pour améliorer la fiabilité, l'actualité et la comparabilité du système statistique communautaire.U3. 3„5La recherche et l' innovation technologique- Il est indispensable que les industries du textile et de l'habillement, pour améliorer leur compétitivité à l'égard des pays tiers, accomplis­sent un effort particulier, en matière de recherche et d'innovation, en vue d'arriver à :. augmenter la productivité par des innovations dans le domaine de l'organisation et des procédés de production;. proposer des produits nouveaux , soit par l' emploi de matières nouvelles , soit par leur conception , lorsqu' il s' agit d' articles finis qui doivent répondre au mieux aux désirs des utilisateurs potentiels .Cet effort de recherche technologique et de créativité qui est demandé à l' industrie mérite d' autant plus d' être mené à bien qjje celle-ci dispose d'atouts importants : niveau technologique, con­ naissance du mode de vie de leur clientèle principale , créativité .- Cependant , toutes les entreprises , surtout dans l' habillement , n' ont pas, par elles-mêmes, la possibilité de consacrer à la recherche et au développement des ressources et des moyens suffisants.C'est pourquoi, dans le secteur textile/habillement, la recherche se concentre essentiellement sur la recherche collective, privée ou publique, au niveau national d'abord, et communautaire ensuite.L'action de la Communauté doit en premier lieu viser à :. améliorer et étendre la diffusion des résultats des programmes nationaux ;. renforcer la coordination des différents programmes de recherche existant dans la Communauté, afin d'éviter à la fois les doubles emplois et les lacunes , et ainsi augmenter leur efficacité . Certains thèmes de recherche présentent un intérêt général qui justifie une action de la Communauté, pourvu que certaines conditions soient remplies :. collaboration active de l'industrie même, comprenant une partici­ pation dans les frais ;. intérêt direct ou potentiel pour une pluralité d'entreprises à travers les différentes régions de la Communauté;. haute probabilité d'utilisation privilégiée des résultats par l' industrie communautaire .- La Communauté a déjà réalisé un premier programme de recherche, qui portait uniquement sur le textile. La Commission, dans le but de poursuivre et de compléter cette action de recherche, a élaboré un projet de 2ème programme pluriannuel de recherche, portant à la fois sur des thèmes spécifiques de l'habillement et de certaines grandes branches du textile .L' examen de ce projet ayant eu lieu au niveautechnique , il s' impose politique .désormais qu' une décision soit- La technologie avancéeoù l' automatisation est presqueradical du processus de production par l' introduction de l' automatisa­ tion peut réduire considérablement les handicaps de coût par rapport aux pays en voie de développement .n' a passecteur de l' habillement ,prise au niveauencore gagné leinconnue encore . Or, seul un changementA la suite d'une initiative de la Commission, des projets de développe­ ment technologique ont pu être identifiés qui pourraient apporter des bénéfices considérables au secteur de l' habillement , à la conditionqu' un appui communautaire catalyse cet effort . La Commission s' efforce­ ra de concrétiser cet appui .U5. 4. Les aspects extérieurs4.1 Les_reLations_ayec Les pays industrialisesEn ce qui concerne les pays industrialisés fournisseurs de produits textiles et de l' habillement , l' attitude de la Communauté est déterminée par l'existence en général de conditions de production et de concurrence comparables et par le fait que les échanges de la Communauté avec ces partenaires sont globalement excédentaires . Le champ d' action est prin­ cipalement de réagir à l' égard des pratiques commerciales déloyales , ou de distorsions artificielles des conditions de production ou de compéti­ tivité. Les diverses mesures prises par la Communauté en matière de dumping et les démarches entreprises en matière de coût de l'énergieaux USA confirment qu'une attitude résolue de la Communauté peut avoir des résultats positifs dans de telles circonstances.4.2 Les_2mgortations_en_groyenance_des_PVD ,L' AMF, base juridique régissant le commerce international des textiles , arrive à expiration le 31 décembre 1981. La Communauté a déclaré qu'avantl' expiration de l' AMF actuel , il conviendrait d' envisager à nouveau un régime particulier pour le commerce des textiles. Compte tenu du contexte économique général, il ne sera pas possible de revenir après 1981 à un régime d'échanges régi par les règles du GATT.Cette décision est fondée sur les considérations que, compte tenu des circonstances actuelles des marchés internationaux dans ce secteur et de la situation économique de la CEE en général et de l'industrie communau­ taire du textile et de l'habillement en particulier, un abandon du régime actuel de limitation des importations à bas prix de revient n'est pas acceptable pour des raisons sociales et économiques. C'est en tenant compte de la situation sur le plan internationalque la Commission a adressé au Conseil des propositions concrètesvisant d'une part les arrangements informels expirant cette annéeavec les pays préférentiels et d'autre part le renouvellement de l'AMF.A l'égard des pays bénéficiant d'un régime préférentiels, la Com­ mission a adopté une nouvelle approche visant à mieux concilier les objectifs des accords préférentiels et ceux de la politique textile communautaire. Cette proposition est actuellement en discussionau Conseil.La deuxième proposition de la Commission vise les pays fournisseurs à bas prix de revient.(AMF). Cette proposition contient les orien­ tations pour un renouvellement de l'AMF qui forme la base juridique pour une re-négociation des accords textiles bilatéraux après leur expiration en 1982.La Commission recommande que la croissance des exportations des pays fournisseurs à bas prix de revient soit différenciée en fonctionde leur degré de développement ainsi qu'en fonction de la sensibilit des produits. Ce principe permettrait de stabiliser les importa­ tions en provenance de ses fournisseurs les plus avancés afin de pouvoir accorder un traitement plus favorable aux fournisseurs lesmoins développés.47 La Commission a fait des propositions separees d'une part pour Lespays préférentiels et d'autre part pour Les pays AMF du fait que ces deux groupes de pays ont des Liens juridiques et politiques fondamentale ment différents avec la Communauté et qu' il n' est par conséquent pas possible de leur appliquer un régime unique . Ceci n' exclut cependant pas que la politique de La Communauté doit rester fondée sur une approche globale , qui prenne en compte les importations de l' ensemble des prove­ nances à bas prix . Les exportationsPar rapport aux autres pays industrialisés, La Communauté prend une part proportionnelle beaucoup plus importante des exportations des PVD.Cette situation ne La met pas seulement en position de justifier une moindre croissance de ces importations en comparaison avec Les autres pays industria­lisés , mais devra l' inciter également à rechercher un meilleur accès àcertainsmarchés tiers .En effet ,celle desdepuis 1977 et le déficit de La balance commerciale s'étant constamment élargi, tant en volume qu'en valeur.L' évolution des exportations n' a pas du tout été parallèle à importations , les exportations n' ayant connu qu' une faible hausseC'est surtout avec Les pays en voie de développement Les plus avancés etavec ceux dont Le marché intérieur représente un débouché potentiel important que la Communauté devra s' efforcer d' éliminer ou de réduire Les barrières prohibitives à l'importation qui existent actuellement. Il en est de même des.^ pays à commerce d'état avec Lesquels un meilleur équilibre des échanges devra être recherché . Avec Les pays industrialisés , qui tous ont une protection douanière plus élevée que la CEE, mais dont le marché représente et continuera à représenter dans l'avenir prévisible le débouché le plus important pour notre industrie de la Communauté, celle-ci devra rester vigilante aux obstacles additionnels - telle' que les droits d' entrée sur Les vêtements ornementés aux Etats-Unis - qui viendraient s' ajouter à la protection douanière .Finalement, un effort de stimulation des exportations pourrait être entrepris en commun par L' industrie et les pouvoirs publics , tant communautaires que nationaux . La collecte et la mise à disposition d' informations sur l' évolution quantitative et qualitative des marchés tiers et sur les conditions de commer­ cialisation qui y existent, serait surtout bénéfique pour les entreprises de taille moyenne ou petite qui n'ont pas par elles-mêmes les possibilités de procéder à des études de marché . ι.4.4 Les_gréférences_généraL.i_sees_La Communauté, conformément à L'offre qu'elle a déposée dans le cadre dela Conférence des Nations Unies sur le Commerce et le Développement (CNUCED) a ouvert depuis 1971, des Préférences tarifaires généralisées notamment pourdes produits finis et semi-produits industriels de pays en voie de dévelop­ pement en vue de l'amélioration de l'accès de ces pays aux marchés des pays donneurs de préférences; la plupart des pays donneurs de préférences excluant toutefois les produits textiles du traitement préférentiel.Le caractère non contraignant du système permet un retrait ultérieur total ou partiel, ce qui offre la possibilité de remédier aux situations favorables auxquelles une application pourrait donner lieu.La Communauté a réservé, à partir de l'année 1980, pour les produits couverts par l'AMF, le bénéfice des préférences (plafonds en franchise de droits) aux seuls produits originaires des pays et territoires qui ont signé des accords bilatéraux ou éventuellement de ceux qui prendraient à l'égard de la Communauté des engagements -analogues .Pour les produits non couverts par l'AMF, le bénéfice des préférences est octroyé à tous les pays et territoires normalement bénéficiaires dans les autres secteurs industriels.yDans la recherche d'un meilleur accès aux marchés de certains pays en voie de développement, et parmi ceux-ci, les pays à industrialisation récente,la question peut se poser de l'opportunité d'établir un lien entre l ouver ture réelle de son marché par un pays bénéficiaire et le maintien des avan­tages qui lui sont accordés au titre du S. P. G.Il faut rappeler, toutefois, que dans le système actuel, le montant des quantités accordées aux bénéficiaires a déjà été différencié selon leur degré de développement, et que les quantités importées sous le régime SPG ne dépassent pas 13% du total des importations en provenance des pays bénéficiai res../. 4.5 Le t rafi_c_de_Berf eçtionneiT!ent_gassi>f _Le trafic de perfectionnement passif doit être considéré comme un instrumentprivilégié de coopération industrielle, qui tout en contribuant au dévelop­ pement industriel des pays en voie de développement , permet à l' industrie communautaire, en faisant effectuer sous son contrôle une partie de ses activités dans des pays à bas coût de revient, de bénéficier d'une améliora­ tion de sa compétitivité propre, grâce à la pratique de la péréquation des coûts . Par voie de conséquence , ce type d' opération peut être considéré comme contribuant au maintien du niveau d'activité des industries communautaires et à la défense de l' emploi .Par ailleurs, le trafic de perfectionnement passif doit conduire à un encou­ ragement important aux exportations communautaires de produits semi-finis (essentiellement les tissus ).Mais la Communauté, pour pouvoir bénéficier pleinement de ces avantages théoriques du T. P. P. doit encore surmonter un certain nombre d' obstaclestenant essentiellement aux disparités dans les pratiques industrielles actuel-"les et les situations acquises. Ces disparités sont tout autant internes qu' externes .Les disparités internes résultent surtout du fait que la pratique du T.P.P. est actuellement répartie de façon très inégale entre les différents Etatsmembres tant duconception mêmeannées de façonEtats membres (Royaume-Uni , Italie par exemple) ne l' utilisent que très peu, et que d' autres encore ( Pays–Bas ) l' utilisent non pas dans une optique indus­ trielle mais au bénéfice du commerce.point de vue des volumes concernés que du point de vue de la du régime. L'Allemagne utilise le T.P.P. depuis plusieurs massive au bénéfice de son industrie, tandis que, d'autresIl est à no.ter également que le T.P.P. varie considérablement d'un produità l' autre . Il est utilisé particulièrement dans le secteur de l' habillement . A titre d' exemple, on peut noter qu' au Bénélux le T. P. P. sur les costumeset complets représente 50% des importations totales et 39/É de la production. En Allemagne, le T.P.P. sur les mêmes produits représente 27% des importations et 14% de la production (environ la même proportion existe pour les robes.En France, le T.P.P. sur les costumes et complets représente 39,6% des impor­ tations et 5,3% de la production .. . . / ... Quant aux disparités externes, elles se situent essentiel lement au niveau des pays tiers concernés.L' incidence relative du trafic de perfectionnement passif varie en effet considérablement d'une zone géographique à l'autre. Actuellement, il se concentre essentiellement sur la zone des pays à commerce d' Etat et la zone méditerranéenne bien que des courants non négligeables existent et apparaissent de plus en plus vis-à-vis de certains fournisseurs d'Asie.L'objectif d'une politique communautaire en matière de T.P.P. doit donc être avant tout un objectif de convergence progressive en vue de rétablirune certaine cohérence interne et externe.Sur le plan interne, l'objectif de convergence doit permettre par le biais de l'harmonisation des régimes et de la transparence des transactions d'éliminer Les obstacles intra-communautaires qui sont directement liés aux disparités actuelles en matière de T.P.P. et donc d'organiser la libre circulation sur une base plus saine.Sur le plan externe, «la diversification des zones géographiques dans les­ quelles sont effectuées les opérations de perfectionnement passif doit per­ mettre de faire du T.P.P. d'avantage que par le passé un véritable instrumentde politique commerciale permettant de réorienter une partie de nos échanges extérieurs dans un sens plus favorable aux intérêts de l' industrie communau­ taire, sans pour autant nuire aux efforts de développemert des pays fournis­ seurs, notamment des fournisseurs non dominants ou potentiels.Il va de soi que cet objectif de convergence ne pourra être pleinement atteint qu' à condition que le régime mis sur pied permette d' assurer une véritable maîtrise de développement de ce trafic, aussi bien au moyen de sa gestionqu'au niveau du choix des critères d'accès au bénéfice du régime. 5 . L' emploi et Les aspects sociaux et régionaux5-1 LË_§iïy§tl2D_^S_ilê5!Bi2iL'industrie textile/habillement a connu de 1973 à 1980 une perte globalede plus de 800.000 emplois. Malgré cette évolution, et compte tenu de la concurrence internationale et domestique, et de la stagnation de la demande, il est inévitable , même dans l' hypothèse de niveaux d' importations constants , que l'industrie textile/habillement continue pendant plusieurs années encore à dégager des emplois à un rythme comparable au rythme actuel, ce qui ne se conçoit pas sans la décision de mesures d'accompagnement pour en atténuer les effets .Dans la situation économique actuelle, une perte annuelle de 110 à 120.000 emplois pose des problèmes économiques et sociaux particulièrement graves dufait que, contrairement à ce que l'on a constaté dans le passé, l'économie très ralentie, n'est plus en mesure d'absorber spontanément la main-d'oeuvredégagée. Ce phénomène est accentué dans les régions dont la structure est faible et où le taux de chômage est déjà très élevé; de nouvelles et importan tes réductions d'emplois auraient des conséquences sociales insupportables.En outre, il y a le problème croissant du chômage technique et le travail à temps partiel. On peut estimer qu'à la fin 1980, il y avait environ 140.000 travailleurs dans le textile et l'habillement touchés par ce phénomène.Et ceci constitue peut-être une situation dans laquelle peuvent être appli­ quées au textile/habilîemerit des mesures analogues à celles proposées par la Commission pour combattre l'effet du chômage technique dans l'industrie sidé­rurgique .Dans ces conditions, il sera difficile de maintenir le rythme d'ajustementnécessaire dans ce secteur qui entraîne le danger du recours à un niveaude protection excessif ou à des aides d'Etat peu acceptables. Il faut donc renforcer les instruments de reconversion de l' industrie textile et la ré­adaptation des travailleurs textile sur le plan national (1) et communautaire et notamment les possibilités du Fonds Régional et Fonds Social../. (1) Il est rappelé que l'encadrement sur le plan communautaire des aides àl'industrie textile de 1971 et de 1977 prévoit notamment que "les aides•visent et permettent les reconversions .53 . 5.2 Les_asgeçts_soçiauxLes interventions du Fonds social européen en faveur de L' industrie textile se font au double titre des opérations relatives aux régionset des actions "textile". Les deux budgets peuvent être utilisés pour le financement de la formation professionnelle dans l'industrie textile même, et pour la création de postes de travail nouveaux dans d'autres activités.Dans la pratique, il n'est fait recours que rarement aux opérations relatv ves aux régions pour aider des projets textiles, la contribution essentiel! du Fonds pour les travailleurs du textile étant couverte par les "actions textile", dont les interventions se sont élevées à 21,6 MUC en 1978 (pour aider 13.500 travailleurs), 14,6 MUC en 1979 (pour en aider 15.000) et 18,i MUC en 1980 (pour en aider 17.500). Ces aides portent à la fois sur la réa­ daptation des travailleurs quittant le secteur textile/habillement pour un autre secteur, et le perfectionnement des travailleurs du secteur textile/ habillement même. 1Il est estimé que, jusqu'à présent, le Fonds social européen a apporté son aide à quelque 10% des travailleurs quittant le secteur de l' industrie tex- ti le .*Le budget du Fonds destiné à l'industrie textile en 1981 s'élève à 13 MUCmontant qui pourra être substantiellement augmenté par les restitutionssur les années antérieures. Les imputations de paiements pour 1981, avoisi nent 36 MUC. Le décalage entre le budget disponible et l'aide totale deman­ dée fait que le Fonds a dû consacrer essentiellement son aide à des régions à chômage élevé en faveur de travailleurs quittant leur emploi, et à des actions de formation professionnelle dans le cadre des programmes de con version et de restructuration en faveur des travailleurs conservant leur emploi . Afin de faire face à la demande future, les ressources du Fonds dan ce domaine devront être multipliées par troisou quatre, dans la mesure ou les requêtes présentées seront pleinement agréées.54 IPour l'avenir, la Commission, lors de la préparation de ses propositions de révision des réglementations et orientations du Fonds socialprendra essentiellement en considération les options suivantes :- la principale priorité devrait être donnée à la requalification des travailleurs quittant le textile.Il est clair que, dans toutes les hypothèses d'évolution de la productivité etdesimportations, unnombreconsidérabledepersonnescontinueraà quitter le secteur textile, et des ressources supplémentaires rendues disponibles pour le Fonds social devraient être prioritairement allouées pour des actions de formation de ce type.A ce stade, la question se pose des modalités de réalisation d'une telleoption. Laréponsenepeutêtreapportéeavantquenesoitétabliela structure d'ensemble du futur Fonds social.Le critère essentiel de décision d'urne telle action serait l'adaptation aux besoins futurs du contenu et de la localisation des projets de forma­ tionprofessionnelle. Danscecontexte,l'attentiondesautoritésrespon­ sables de la formation dans l'industrie des Etats membres est appelée sur la nécessité de réviser, dès que possible, la structure et le contenu desplans de formation disponibles à présent dans les principales régions textiles., de manière à ce que soient mises en œuvre les activités appro­priées afin d'utiliser correctement les ressources communautaires qui sont disponibles.La Commission examine également d'autres possibilités pour encourager le processus de création d'emplois par le truchement du Fonds social etfera, sans doute, d'autres propositions dans ce domaine prochainement.La section du Fonds relatives aux jeunes constitue un précédent intéressant , car deux types d'aides sont possibles : subventionner de nouveaux recru­ tements et créer des emplois, à. titre temporaire et dans des limites appropriées .55. - la Communauté devrait également continuer a soutenir la formation des travailleurs restant dans l' industrie textile partout où :le niveau de formation atteint par le personnel concerné connaît une amélioration substantielle et significative;les spécialisations et qualifications professionnelles ainsi acquises répondent à un manque réel ou prévisible de personnel hautement qualifié.De ce point de vue, le Fonds social n'interviendrait pas dans des actionsde formation DU de requalification dans l' industrie textile pour desbesoi'ns de formation liés aux changments normaux de la capacité de production ceci étant en premier lieu du ressoirt des entreprises elles-mêmes ou des Etats membres concernés (1).56. 5.3 Les_asgects_re2].onauxLe Fonds européen de développement régional a été crée en 1975 pour contribuer è corriger les principaux déséquilibres dans la Communauté.Il cofinance avec les Etats membres, en vue de créer ou de maintenir des emplois, des investissements productifs dans l'industrie, l'artisanat et les services ainsi que des infrastructures qui contribuent au développement de la réion ou de la zone dans laquelle elles se situent.De 1975 à'1980, les concours du FEDER (section sous-quotas) à l'ensemble des régions où les industries du textile et de l'habillement jouent unrôle important (plus de 10 % de l'emploi secondaire) se sont élevés à 800 MUCE.La main d'œuvre des industries du textile et de l'habillement est relative­ ment peu mobile et la restructuration de ces industries n'est économiquementet socialement supportable pour les régions en cause ■ que si des activités nouvelles offrent un autre emploi au personnel dégagé .En promouvant la création, ,1e développement ou le maintien d'activités économiquement saines et en les soutenant par l'amélioration des infrastruc­ tures, la politique régionale communautaire facilitera les restructurations nécessaires. Lasectionsous-quotasduFEDERcontinueraàfinancercelles decesopérationsquirépondentauxcritèresquilarégissent. Enoutre,des actions communautaires spécifiques de développement régional, cofinancés par la section hors-quotas du Fonds et les Etats membres concernes, pourraient être envisagées dans les régions textiles les plus touchées par la criseet être préparées parallèlement à la négociation de l'Accord multifibres.57. IV .CONCLUSIONSI1. L'évolution actuelle de la situation économique dans la Communauté, etsur le plan mondial , conduit à la nécessité pour la Communauté de définirde façon plus. précise les objectifs et les moyens de. ses politiques enmatièreindustrielle. Cettedéfinition.doit,tenirpleinementcomptedubesoin pour,1'industrie communautaire d'assurer sa compétitivité sur le plan international.Ceci vaut certainement pour l'industrie du textile/habillement, où lebesoin d'un ajustement structurel est particulièrement manifeste, compte tenu des pressions concurrentielles auxquelles elle est. soumise et des problèmes sociaux et régionaux qui résultent des importantes pertes d'emplois qu'elle connaît.Les décisions que la Communauté est appelée à prendre à l'égard de larenégociation de l'A.M.F./de ces échanges avec les pays préférentiels et sur le régime du trafic de perfectionnement passif, soulignent l'opportunité et l'actualité d'un examen global de la situation de ce secteur.2. Conformément à la démarche qui a été adoptée pour d'autres industries, la Commission a voulu gituer les problèmes du secteur textile/habillement, non pas dans un contexte exclusivement sectoriel et appelant des actions ponctuelles, mais beaucoup plus dans une perspective qui cadre avec une approche globale et cohérente des problèmes de l'industrie communautaire.En effet, un certain nombre de problèmes que connaît le textile/habillement, et quelques - uns des plus importants, se présentent également; à desdegres divers, dans d'autres secteurs industriels et ne peuvent dès lors trouver leur solution qulà travers des politiques économiques et industri­ elles multi-sectorielles.De mime, il importe d'être particulièrement attentif à l'interaction qui existe entre les applications de ces différentes politiques horizontales à un même secteur, de façon à assurer une cohérence interne, indispensable à l'efficacité des actions à mettre en œuvre.••/••58. Ceci est d'autant plus vrai lorsque,ce qui est nécessairement le cas dans une approche globale, les mesures à prendre font appel à l'initiative de toutes les parties intéressées, Communauté, Etats membres, partenaires sociaux .3. Tout en ayant à l'esprit la nécessité de ces cohérences, il faut cependant se garder d'appliquer des analyses et des solutions linéaires à l'ensemble de l'industrie textile/habillement dans la Communauté.Certains problèmes se présentent avec davantage d'acuité ou d'intensité dans le textile/habillement que dans d'autres industries : il en est ainsi '■ des pertes d'emploi, de la pression de la concurrence extérieure, de la stagnation de l.a demande et de la production.D'autre part, les mesures à prendre doivent tenir compte des différences structurelles qui existent d'une région à l'autre dans la Communauté et des différences, d'importance croissante, qui existent entre divers sous- secteurs de l'ensemble textile/habillement.k. L'industrie textile/habillement apporte une contribution, qui a diminué mais qui reste très substantielle, à l'économie de la Communauté en termesd'emploi, de valeur ajoutée, d'exportation et comme composante d'un tissu industriel où.les interdépendances entre les secteurs sont importantes.Compte tenu de'cette signification économique, ainsi que du ralentissement très net des possibilités de reconversion vers d'autres secteurs, la Commission estime que l'industrie Textile/habillement doit garder une place, et une place importante, dans l'économie communautaire.En raison de l' interdépendance très forte qui existe entre les divers sous-secteurs de l'industrie textile/habillement, la Commission estime souhaitable en outre que tous les stades importants de la chaîne textile/ habillement puissent maintenir une présence significative dans la Communauté.Compte tenu finalement de la progression - nécessaire - de la productivité, qui a elle seule donnera lieu à des pertes d'emplois considérables, la Commission estime que tous les efforts des agents économiques doivent etre misenœuvre: l'activitédusecteurtextile/habillementnedevraitpas continuer è descendre , en termes de valeur reelle , en dessous du niveau actuellement atteint.59. Cet objectif ne pourra cependant être atteint qu'à travers un effortd'adaptation et de restructuration intense et continu de La part des entre-prises, qui devra être appuyé par La Communauté et Les Etats membres, prin­cipaLement par La réaLisation d'un environnement économique favorabLe au déveLoppement de L' industrie .Cet environnement est constitué en premier Lieu par L'espace économique communautaire, deuxième marché mondiaL pour Les produits texti Le/habi LLe- ment, après ceLui des USA.Pour permettre aux entreprises de tirer Le meiLLeur parti de L'étendue de ce marché, iL est essentieL qu'iL puisse fonctionner comme un marché uniqueet que Les entraves aux échanges entre Les pays membres, de queLque nature qu'eLLes soient, puissent être évitées ou éLiminées.De même, La Communauté doit sauvegarder Les conditions d'une concurrence efficace à L'intérieur de La Communauté, qui doit permettre aux entreprisesLes pLus performantes de faire retirer Le bénéfice de Leurs avantages structureLs , technoLogiqùes ou commerciaux . Ceci impLique que , au niveau communautaire , Les aides d' Etat doivent faire L' objet d' un encadrement précis, cohérent e{ séLectif, et portant sur toutes Les aides aLLant àdes entreprises du secteur texti Le/ habi L Lement , queLLe que soit La finaLitéprimaire de ces aides. Cet encadrement doit permettre La dégressivité des aides , aLLant de pair avec Le rétabLi ssement de La compétitivité .L' action communautaire d' encouragement et L' ajustement structureL devra porter égaLement sur des aspects pLus spécifiques.Ainsi , L' effort d' investissement , qui a déjà conduit ces dernières années à un renouveL Lement sensibLe des équipements dans L' industrie texti Le, devra être soutenu par une poLitique en matière de coût des capitaux qui crée des conditions favorabLes aux investissements et qui assure à ceux-ci une rentabiLité satisfaisante . Cette rentabilité sera également améliorée par l'élimination des obsta­ cles qui , dans les Etats membres, peuvent s' opposer à une utilisation optimale des équipements .Lfeffort d' investissement sera enfin d' autant plus efficace dans l'amélioration de la compétitivité des entreprises de la Communauté,s'il peut intégrer les résultats d'un appui accru à la recherche et à l 'innovation .Sur un autre plan, la Commission estime qu'il serait important d'améliorer la convergence entre les objectifs et les intérêts des entreprises de dis­tribution d'une part et des entreprises de production d'autre part.En ce qui concerne ces dernières et notamment les entreprises de taille modeste, leur position pourrait être améliorée, particulièrement sur leplan de la gestion commerciale, par un recours plus fréquent à La coopération inter-entreprises , que les pouvoirs publics peuvent encourager .Finalement, un élément important d'appui aux efforts d'adaptation des - entreprises, et d'ailleurs aussi pour permettre aux pouvoirs publics de définir leur action dans des conditions optimales , réside dans l' améliora­ tion des structures de collecte et de mise à disposition pour l'informationéconomique, tant pour l'information sur les marchés que l'information sur les structures . »8. La politique de la Communauté, en ce qui concerne ses relations et ses échanges av'ec ses concurrents extérieurs, doit couvrir plusieurs aspects également importants, dont il importe d'assurer la cohérence ou la complé­ mentarité .Ceci implique d'ailleurs que la Communauté adopte une approche non pas identique mais certainement globale à l'égard des pays à bas prix.En ce qui concerne les importations de produits textile/habillement en provenance des pays à bas prix . et compte tenu de la situation économique générale, de la situation particulière du secteur textile/habillementsurtout en ce qui concerne les pertes d'emploi, et compte tenu aussi dufait qu' elle prend déjà de loin la part la plus importante des exportations textile/habillement des pays en voie de développement, la Communauté ne pourra pas rester indifférente à une croissance de ces importations qui enta­ mera encore davantage le potentiel et le niveau d'activité actuel de sonindustrie textile/habillement.61 ../. Dès Lors, toute croissance des importations dépassant La progression de La consommation devra être compensée par des exportations.En effet , si La Communauté veut , de façon réaListe , se donner L' objectifde maintenir Le niveau d'activité de son industrie textiLe/habiLLement, iL est indispensabLe qu'un effort soit entrepris sur Le pLan de L'exportation.Ceci pose notamment La question de L'ouverture des marchés de certains j P.V.D., et surtout des pLus déveLoppés parmi ceux-ci, aux produits de |L'industrie communautaire pour LesqueLs ceLLe-ci est compétitive et compLé- mentaire à La production de ces pays et cette question devra être incLuse dans Les négociations sur Le renouveLLement de L'A.M.F. ELLe pourra égaLemen: être prise en compte pour La fixation de L'étendue des préférences généra-Lisées à accorder pour Les produits texti Le/ habi L Lement .Le trafic de perfectionnement passif est avant tout une forme de coopération industrieLLe qui permet de faire un usage optimaL des avantages comparatifs entre Les partenaires en question .Tout en reconnaissant Les avantages économiques du T. P. P. , La Commission estime cependant qu' iL y, a Lieu d' instaurer des règLes communautaires qui permettent un déveLoppement économiquement sain du T. P. P. : en effet ,iL importe d'assur.er une certaine, convergence dans Le déveLoppement du phénomène T. P. P. d' un pays membre à L' autre . *Par rapport à ses concurrents industriaLisés, La Communauté se doit non seuLement de renforcer La compétitivité de son industrie, mais égaLement d'être vigiLante à toutes pratiques qui pourraient modifier artificieLLementLes conditions de concurrence, tant à L'exportation qu'à L'importation.i La dimension La plus inquiétante des problèmes du secteur textile / habillement est sans contexte celle de l' emploi . Les pertes d' emploi ont été très con­ sidérables pendant la décennie écoulée. En dehors de l'effet direct de la substitution des importations à la production communautaire , l' accroissement de la productivité moyenne, résultant à la fois des progrès dans les tech­ niques de production, de la disparition des entreprises les moins perfor­ mantes et de la pression continue des importations, causera selon toute évidence des pertes d'emploi encore très importantes pendant les annéesà venir.Devant ces faits, la Communauté devra intensifier ses actions et accroître' ses moyens dans les domaines de la réadaptation et de la reconversion. Celles-ci peuvent se situer à l' intérieur comme à l' extérieur du secteur textile / habillement lui-même, mais il est clair qu' avec l' évolution prévue,les besoins pour la plus massifs.reconversion hors textile / habillement seront nettementLes moyens du Fonds social en faveur des travailleurs du secteur textile / habillement devront être accrus sensiblement , les dotations actuelles ne couvrant que 1 / 4 à 1 / 3 des besoins . En ce qui concerne le Fonds régional , jl paraît indiqué d' inclure les régions à prédominance textile / habillement dans celles qui peuvent bénéficier de la section hors-quota .Mais à côté d' un accroissement des moyens disponibles , il seratout aussi important de faire preuve d'une meilleure sélectivité dans le choix des nouvelles activités vers lesquelles les actions de réadaptation et de reconversion devront orienter les travailleurs. LES FIBRES ARTIFICIELLE ? ET SYNTHETIQUES .1. DEFINITION.Le secteur des fibres artificielles et synthétiques est une ramification l'industrie chimique qui utilise des polymères chimiques ou de la cellulose régénérée .2._PR0DUITS .On distingue deux grandes catégories de produits :a) les fibres artificielles qui sont produites à partir de celluloserégénérée et comprennent essentiellement la rayonne viscose etla rayonne acétate .. , b). les fibres synthétiques, produites à partir de polymères d'hydro­carbures, et parmi lesquelles on distingue trois groupes prinçipaux : polyamide ( nylon ), polyester et polyacrylique .Les fibres artificielles et synthétiques sont produites sous la formede fils (analogue aux fils de soie) ou coupés à la longueur voulue pour être filées (en mélange, le plus souvent, avec d'autres fibres) sur des métiers à filer (le coton ou la laine) traditionnels. Normalement, les fibres acryliques ne sont pas produites sous forme de fil. Le nylon est essentiellement utilisé sous forme de fil. La rayonne représente 15 %et les fibres synthétiques représentent 50 % du total des fibres utilisées dans l' industrie textile communautaire (à l' exclusion de fibres de moindre importance que la soie et le lin).^.STRUCTURE.Les capitaux jouent un rôle déterminant dans ce secteur tout comme dans l' industrie chimique et 13 grandes sociétés représentant 90 % de la pro­duction communautaire y occupent une position dominante. La valeur ajoutée par personne occupée est très élevée et les usines sont hautement automa­ tisées. Sur le plan technologique, la rayonne a connu son essor dans les années 30 et les synthétiques pendant la période 1950-70. Il est actuel­lement difficile d'envisager des mutations techniques importantes en raison des investissements massifs nécessaires et de leur rentabilité insuffisante.ANNEXE I. En dépit du rôle déterminant qu'y jouent Les capitaux, le secteur des fibres artificielles et synthétiques emploie quelque 100.000 personnes, dont une forte proportion de techniciens qualifiés. On ne constate pas de concentration régionale très marquée, bien que la plupart des usinesse trouvent à portée des principales industries consommatrices de texti les .PROBLEMES .L'explosion de la demande de fibres synthétiques à laquelle on a assisté entre 1950 et 1970, conjuguée à une évolution technologique rapide, a entraîné un accroissement massif des capacités dans la Communauté (et dans d'autres pays développés). Il en est résulté une dépression de la demande de rayonne. La chute du taux de croissance, aggravée par le déclin de l' industrie textile communautaire, a fait apparaître ensuite , notamment à partir de 1974, un important excédent de capacités. It a été procédé à des réductions substantielles , mais le problème n' est pas entièrement résolu .Un autre problème s'est posé du fait des avantages dont bénéficiait le principal concurrent de la Communauté, à savoir les Etats-Unis, au point de vue du coût de l'énergie et des matières premières (dérivés du pétrole et du gaz). En 1980, cet avantage s'est trouvé renforcé par la faiblesse relative du dollar . Ce problème est devenu moins aigu en 1981 .BALANÇE_ÇOMMERÇIALE .Malgré les problèmes , et bien que sur de nombreux marchés d' outre-mer , les prix descendent à des niveaux très faibles imposés par des pratiques de vente à des prix marginaux, la Communauté maintient l'équilibre de sabalance globale des échanges de fibres artificielles et synthétiques. STATISTIQUES' DE BASE DES FIBRES ARTICIFIELLES ET SYNTHETIQUES1975EMPLOI (milliers) 159PRODUCTION (milliers de tonnes) 2.1Θ0CONSOMMATION APPARENTE (milliers de t .) 1.780IMPORTATIONS (milliers de tonnes) 300EXPORTATIONS (milliers de tonnes) 700 ïSOLDE (milliers de tonnes) + 400'177 ?113 2.560 2.360 *♦60 660+ 200Les chiffres entre parenthèses sont des chiffres estimatifs.100 (2.300) ( 1.980)420 740■fc '3203. LA FILATURE.1. DEFINITIONLes fibres naturelles (essentiellement le coton et la laine) sont lavées, peignéesoucardées,etfilées. Lesfibresartificiellesetsynthétiques, coupées à la longueur voulue, sont également traitées, généralement en mélange, sur des métiers à filer le coton ou la laine. Le peignage n'est important que dans le secteur de la laine, où le produit intermédiaire, le peigné, sert à la production de filés fins pour vêtements de qualité.2. PRODUITSLes principaux produits sont les filés de coton, de laine, de fibres acryliques, de polyester/coton, de polyester/laine et de polyester/viscose. Dans le système laine, le filé (le peigné.ou la fibre) est généralement teint. Dans le système coton, la teinture le plus souvent réalisée après tissage, etlesfiléssontgénéralementblancs. Certainesfibresartificielleset synthétiquessontcoloréesdanslamasse. L'industrielainièreutilisede très grosses quantités de fibres de récupération. Bien que les filatures de la Communauté consomment de plus grandes quantités de coton que de laine, elles ont tendance à traiter davantage de fibres artificielles et synthé­ tiquesdanslesystèmelainequedanslesystèmecoton. Enconséquence,la production totale de filés dans le système laine est à peu près égale àcelle de filés coton.3. STRUCTURELa filature, qui a été la première industrie textile, a toujours demandé unapportrelativementimportantdecapitaux. Cettetendances'estren­ forcée au fur et à mesure que la technologie moderne produisait des ma­ chines de plus en plus rapides et de plus en plus automatiques de cardage, depeignageetdefilage. Depuis195D,lafilatureatendanceaetrede plus en plus souvent intégrée au tissage (et aussi, quoique de maniéré nïoinsgénérale,au:tricotage). Lesentreprisessontgénéralementde dimensionspetitesetmoyennes. Laplupartdespetitesfilatures,a l'exception de celles qui étaient hautement spécialisées, ont ete eliminees par la concurrence de l'intérieur et de l'extérieur de la Communauté.ANNEXE II. *♦. EMPLOILES filatures de la Communautés emploient environ 260.□□□ personnes. C'est toutefois un chiffre qui n'a pas beaucoup de signification, en raison de la prédominance des entreprises intégrées de filage/tissage, à l'intérieur desquelles la répartition des emplois cadres ne peut être qu'arbitraire.La filature ayant été la première industrie textile , les filatures ont toujours été implantées à proximité des gisements de charbon, principale sourcetraditionnelled'énergie. Lesrécentestentativesderedéploiement géographique n'ont pas toujours été couronnées de succès et les filatures restent essentiellement concentrées dans des régions en déclin économique.5. PROBLEMESEn dépit de l'importance des capitaux, les filatures sont exposées à la vive concurrence de sources d'approvisionnement à faibles coûts situées dans des pa'ys en voie d'industrialisation où ce secteur de l'économie est protégé ou subventionné. Danscertainscas,l'accèsaucotonindigèneconstituéaussiun avantage, mais l'argument ne vaut ni pour la laine, ni pouij les fibres artificiellesetsynthétiques. Ledéclindutissageetdutricotage enregistré ces dernières années dans la Communauté a entraîné une réduction de la demande de filés. Depuis 1950, on constate aussi un accroissementde la consommation de fils de fibres artificielles et synthétiques, non seulement pour la production de bas et chaussettes, mais aussi pour celle d'une vaste gamme de vêtements divers et surtout pour la production de tapis etdetextilesàusageindustriel. Cefacteuraégalementcontribuéà réduire la demande de filés.6. BALANCE COMMERCIALELa Communauté enregistre depuis quelques années un déficit de sa balance des échangesdefilés. Lesprincipalesimportationssontdesimportationsde filés de coton et les principales sources d'approvisionnement étaient la TurquieetlaGrèce. Avecl'adhésiondelaGrèceàlaCommunauté,ce déficit des échanges extérieurs doit se trouver réduit d'environ un quart. L'Espagne et le Portugal sont aussi d'importants fournisseurs, mais la principale source d'approvisionnement en filés de coton reste la Turquie.2. EMPLOI (en milliers)1B76 1979STATISTIQUE DE BASE DE LA FILATURESYSTEME LAINESYSTEME COTONSYSTEME LINTOTAL 307PRODUCTION (en milliers de tonnes)CONSOMMATION APPARENTE (en milliers de t.)IMPORTATIONS (en milliers de tannes)ι IEXPORTATIONS (en milliers de tcnnes) SOLDE(enmilliersdetannes)167 (1V7) 129 101 11 10(261)2.311 2.111 2.517 2.335Les chiffres entre parenthèses sont des chiffres estimatifs309 ■337 102 113 -207 - 22k ,. qles techniques de base analogues. Le vêtement est la principale destination finale. Les tissages fabriquent aussi eux-mêmes, la plupart du temps, les produits peu élaborés (draps, mouchoirs, rideaux, textiles d'ameublement). Il faut enfin citer la vente directe de tissus au mètre au consSmmateur pourLE1 .2 .TISSAGE .DEFINITIONLe tissage est Le principal procédé de production de tissus. Il utilise surtout des filés , mais aussi , depuis 1950, des quantités croissantes de fils . Ceux-ci sont généralement retordus ou gonflés soit directement par les producteurs de fibres artificielles et synthétiques> soit dans des retorde- ries .PRODUITSLa gamme des tissus va des voiles légers pour foulard aux toiles à usage industriel les plus lourdes, y compris les toiles spéciales pour pneumatiques automobiles et les tissus tubulaires pour les lances à incendie. Les tapis, y compris les tapis "tufted" sont produits par une branche distincte, employant3 .la confection domestique de vêtements ou l' ameublement .STRUCTUREBien qu' il soit techniquement possible d' exploiter de petits tissages , la tendance est au développement d'usines de plus en plus grandes, imposé parla concurrence . En effet , les métiers modernes sont généralement automatiques et requièrent moins de surveillance . Il s' agit par conséquent d' un secteuroù les capitaux jouent un rôle déterminant . L' artisanat familial subsiste en Italie (Prato) et en Grèce (Attique) et, à une moindre échelle, en Ecosse et en Irlande .L'intégration du tissage à la filature a commencé à se généraliser en 1950 mais il existe encore une industrie horizontale, composée de nombreux tissa­ ges de moyennes à grandes dimensions. Certains tissages possèdent aussi leurs installations de finissage, de teinture et d'impression.ANNEXE III. 4 .EMPLOILe tissage occupe environ 450.000 personnes . En raison deLa majorité des tissages sont implantés, comme les filatures, dans de vieilles régions industrielles .PROBLEMESBien que le tissage soit une industrie de type capitalistique, la concurrence de l'industrie des pays à faibles coûts, parfois subventionnée, pose un pro­ bCéme taajeur. En 1979, 73% des importations de vêtements en coton ont été faites en provenance de pays à faible coûts. Au cours de la même année, cependant , les Etats-Unis ont mené une grande offensive à l' exportation de textiles et ont fortement accru leurs ventes d' articles tissés , y comprisles tapis et la literie. Vers le second semestre 1980, cette invasion s'est ralentie au fur et à mesure quele dollar se raffermissait, mais les Etats-Unis demeurent une menace potentielle, avec leurs usines géantes et leur technolo­ gie de pointe, et comptent au nombre des principaux pays fournisseurs de plu­ sieurs articles tissés de la Communauté. Il ne se pose pas de problème grave d' importation de vêtements de type laine .La popularité croissante des tissus à mailles a joué dans un sens défavorable à la demande de tissés, et a entraîné une stagnation générale, voire une chute de la production de vêtements. Les non-tissés ont aussi gagné du terrain sur les vêtements en tissé traditionnel ainsi que sur le marché des textiles à usages industriels et domestiques../.'5 .cas d' intégration du tissage au filage et auchiffre approximatif . D' une façon générale ,du fait de l'acquisition de métiers modernes automatiques à grande vitesse et de grande largeur. Les effectifs sont essentiellement féminins (70%).finissage , il l' emploi a étéL' existence s' agit là fortementde d' unréduit2. BALANCE COMMERCIALEEn valeur, La balance des échanges de tissés de la Communauté reste positive mais accuse depuis quelques années une détérioration. Les exportations consistent essentiellement en tissus finis ou en tissus de laine, de grande valeur relative, tandis que les importations comprennent une forte propor­ tion de tissus de coton non finis. Les importations de vêtements et d'arti­ cles de confection"en provenance de tous les pays à faible coûts sont contin gentées . En volume, le déficit est important et ne fait que s' accentuer . STATISTIQUES DE BASE DU TISSAGE•EMPLOI (000)PRODUCTION (000 t) CONSOMMATION APPARENTE (000 t) IMPORTATIONS (000 t) EXPORTATIONS (000 t)SOLDE (000 t)1976 1977 504 478 (1,250) 1,164 - 1,312- 356 - 2111979 446 1,2241,417 415 217 - 198Les chiffres entre parenthèses sont estimatifs.,-- 145Les données sur les échanges et sur la production ne comprennent pas les tissus pour tapis ni les velours. LE TRICOTAGE .1 .2 .DEFINITIONLe tricotage constitue par ordre d'importance le second procédé, après Le tissage. Les aiguilles sont montées en cercles ou en rangée. La vitesse de fonctionnement des machines dépasse en général celle des métiers à tisser.PRODUITSLe tricotage circulaire peut produire des vêtements complets, tels que les chaussettes ou les bas (en ajoutant simplement une couture finale à l'orteil) ou de simples pièces circulaires pour fabriquer des maillots de corps ou des T-shirts. Les tricoteuses rectilignes produisent soit des pièces taillées à coudre ensemble pour faire des pullovers, soit des étoffes pouvant être cou­ pées , comme l' étoffe tissée , et utilisées dans l' industrie de l' habillement . Une variante spéciale est l'étoffe tricotée en chaîne ayant la même stabilité dimensionnel le que l' étoffe tissée . Certaines' fi rmes de tricotage , notamment dans la lingerie , produisent leurs propres vêtements coupés et cousus ;3 .Le filé et le fil peuvent tous deux être utilisés pour le tricot, mais pas sur tous les types de machines .STRUCTURELe tricotage combine des éléments appartenant au textile et à l' habillement . Certaines opérations peuvent exiger surtout de la main-d'oeuvre, telles que la fabrication de pullovers; d'autres font plus appel aux capitaux, par exem­ ple le tricotage sur métier chaîne. Les fabriques varient donc considérable­ ment par les dimensions et la structure, mais les fabriques de très grandes dimensions sont très peu nombreuses . L' innovation technique a connu une ampleur considérable au cours des années 50 et 60, stimulée en partie par l'apparition du filé synthétique, mais l'effet principal semble être à pré­ sent atténué .vendent leurs produits à l' industrie de l' habillement . La limited' autresentre les deux est toutefois imprécise .ANNEXE IV . 4 .5 .EMPLOICette industrie emploie au total environ 450.000 personnes. On observe quelques fortes concentrations régionales , mais l' industrie est plus disper­sée que celle du filage ou du tissage, et n'est pas particulièrement associée aux zones industrielles anciennes .PROBLEMESEn raison de leurs dimensions relativement réduites, les firmes de tricotage se trouvent fréquemment en position de faiblesse commerciale par rapport à leurs clients détaillants. De nombreuses firmes disposent de marques renom­ mées, qui permettent de maintenir la fidélité des clients. Depuis 1950, l'évolution vers un plus grand confort et une présentation moins exigeante cJes vêtements tricotés ont contribué à augmenter la demande en vêtements tricotés . Dans certains cas , l' augmentation rapide de la demande a' aboutià la création d'une surcapacité (collants et maillots), bien^que la notion de capacité n'ait pas une grande signification dans un secteur constitué defirmes de dimensions si réduites. Le maintien de la tendance en faveur des vêtements de loisirs devrait favoriser les vêtements tricotés, par oppositionaux vêtements traditionnels . Toutefois , cette croissance a surtout profité plus aux fournisseurs extérieurs qu' à l' industrie de la Communauté .BALANCE COMMERCIALELa Communauté est un exportateur important de vêtements tricotés. La mode6 .italienne et le tricot classique d' Ecosse Cependant , les importations à bas prix deréputation internationale . plus standardisés , tels une augmentation considé­rable au cours des dernières années. Le déficit en produits tricotés a augmenté de 74% entre 1977 et 1979, en passant de 595 millions d'UCE à 1.036 millions d' UCE . Les principaux articles tricotés en provenance de pays à bas salaires sont contingentés .produits que les chaussettes , les T-shirts , etc. , ont connuont une2. STATISTIQUES DE BASE SUR LE TRICOTAGE19754967.69219772.02δ1.433- 594197945611.01619792.7071.672- 1.036EMPLOISCHIFFRE D'AFFAIRES (miLLions d'UCE)IMPORTATIONS (millions d'UCE)EXPORTATIONS (millions d'UCE)BALANCESource : Mailleurop L' HABILLEMENT .1 .DEFINITIONL' industrie de L' habillement découpé et assemble les pièces tissées ou tri­ cotées pour en faire des vêtements. Ce sont les procédés de découpage quila distinguent de l' industrie du tricotage . Ceux-ci restent essentiellement des procédés artisanaux , et non des procédés industriels typiques , bien que d'importantes installations employent des centaines de personnes (essentielle­ ment des femmes ), travaillant côte à côte . Il s' agit toujours essentiellementLes produits couvrent tous les types de vêtements, depuis les vêtements ordinaires jusqu' à la haute couture .STRUCTUREEn raison de sa nature artisanale, la petite firme constitue' l 'élément typi­2 .3 .PRODUITS4 .La valeur ajoutée par personne figure parmi les plus basses de tous les sec­ teurs industriels . En conséquence , les salaires sont peu importants , ce qui est lié sans aucun doute à la très importante proportion de femmes dans la main-d'oeuvre, et à l' emploi important d' émigrants dans les grandes villes .La position commerciale des firmes d'habillement est généralement très faible par rapport à celle des clients détaillants. Les perspectives sont très limi­ tées dans la plupart des firmes pour la recherche, le marketing et les inves­ tissements .EMPLOIPrès de 1 million de personnes sont employées dans des firmes occupant 20 personnes ou plus . Le nombre d' emplois dans les établissements plus petits n'est pas connu. Il ne semble pas exister de fortes concentrations régio­ nales, sauf dans un ou deux grands centres urbains. Lorsque ceux-ci sont prospères, l'industrie de l'habillement emploie par nécessité les travail­d' une femme équipée d' une machine àest réparti en plusieurs éléments répétitifs .que, la grande firme constituant être équipées d' installations de considérées comme industrielles nombre d' ateliers .l' exception . Même les dimensions modestes .grandes firmes peuvent Au-dessous des firmesleurs les plus pauvres et les moins formés.coudre , même si l' ensemble du procédé( 20 employés au plus ), on observe un grandANNEXE V. 5 .PROBLEMESLa demande en articles d'habillement n'augmente que de 1% par an. Ce facteur, ajouté à l' accroissement rapide des importations , a incité fortement les firmes de la Communauté à améliorer leur productivité, qui s'est accrue au cours des dernières années de 3,5% par an. Pour de nombreux produits stan­ dard où la mode ne constitue pas l'élément principal, les firmes de la Communauté ne peuvent rivaliser avec des salaires qui peuvent représenter parfois un dixième seulement des salaires de la Communauté. La pénétrationdu marché par les produits importés à faible coût dépasse 40% pour certains produits clé , et même 60% dans certains Etats membres .Le perfectionnement passif est considéré commé une nécessité par plusieurs6 .Dans certains pays en voie de développement , les incitât ions j.fi nanci ères excessives constituent un autre avantage , s' ajoutant aux faibles salaires .De nombreux marchés de pays en voie de développement sont fermés aux produits de la Communauté .BALANCE COMMERCIALELe déficit commercial général est passé de 1.106 millions d'UCE en 1975 à 2.246 millions d' UCE en 1979 . La Communauté est cependant compétitive par rapport aux autres pays développés. Les principaux vêtements importés à partir des pays à bas salaires sont contingentés.firmes pour assurer leur propre survie , mais de la main-d'oeuvre , ne considèrent pas cetted' autres , de même que l' ensemble solution comme acceptable .2. EMPLOI (OOO)INDICE DE PRODUCTIONCHIFFRES D'AFFAIRES (en miLLions d'UCE)IMPORTATIONS(en miLiions d'UCE)EXPORTATIONS(en miILions d'UCE)BALANCE (en millions d'UCE)197998,0 (1980 : 93,7) 20.1264.158 ,1.902- 2.256STATISTIQUES DE BASE SUR L'HABILLEMENT1973 19751.276 1.120100 94,6 16.3411.974868- 1.1061.002 LE1.FINISSAGE . DEFINITIONLa teinture , l' impression, Le blanchiment et la stabilisation des filés et des tissus est le rôle des spécialistes assurant le finissage. Il peuts' agir d' indépendants ou de spécialistes travaillant dans le cadre de grandes firmes intégrées . Les négociants assurant la transformation , qui jouent un rôle important dans le secteur de tissage du coton, sont étroitement associés au secteur du finissage. Ces négociants commandent des tissus fabriqués surleurs instructions, ou importent du tissu non imprimé, dont ils assurent l' impression ou la teinture selon leurs propres méthodes . Ils peuvent nedisposer d' aucun "capital ni d' installations , mais créent une valeur ajoutée par les travaux dont ils sont à l'origine. Leur activité ne peut fairel'objet de données statistiques, mais ils jouent sans aucun doute un rôle important dans l' importation de tissus .PRODUITSII ne s'agit pas de produits à proprement parler, simplement d'une valeur ajoutée , dont l' importance peut cependant être considérable .STRUCTURELa structure est extrêmement variable : elle comporte des apprêteurs travail­ lant sur commande, qui ne sont pas propriétaires des produits traités, desfirmes indépendantes achetant , traitant et revendant les produits , et des firmes appartenant à des groupes plus importants, qui peuvent également effectuer des travaux sur commande. Les dimensions moyennes des firmes sont relativement réduites .EMPLOILe secteur occupe au total 153.000 personnes. Cette industrie est située essentiellement à proximité des industries de filage, de tissage et de trico­ tage pour lesquelles elle travaille .2.3 .4.ANNEXE VI. 5 .PROBLEMESLe secteur du finissage L' industrie textile , ou6 .dépend en grande partie du niveau d'activité dede La transformation. La pLupart des traitements de finissage comportent une consommation d' énergie importante et /ou desLa pollution constitue donc un probLème important . de L'énergie et la Législation sur La pollutiontraitements chimiques .Etant donné que Le coûtvarient considérablementsions importantes en matière de concurrence à l' intérieur de La Communauté . Les concurrents extérieurs peuvent tirer profit de l'absence virtuelle de toute législation sur la pollution .BALANCE COMMERCIALELa valeur ajoutée créée par ce secteur peut être considérable, mais il est •évidemment impossible de L'identifier en prenant pour base les filés et les tissus commercialisés. La balance commerciale ne peut donc être calculée pour ce secteur. La Communauté importe beaucoup plus de tissus bruts en vue du finissage qu'elle n'en exporte, mais cet élément reflète simplement le fait que la plus grande partie du finissage est effectuée à proximité du marché final . Il n' implique ni une balance commerciale positive ni un avantage concurrentiel par rapport aux sources extérieures.entre les Etats membres , on n' observe pas de distor­2. STATISTIQUES DE BASE SUR LE FINISSAGE(a L' exclusion deEMPLOIINDICE DE PRODUCTIONl' Irlandeet du1973 184100Danemark )1980 15293*Estimation >Source : Comités Réunis de l' Industrie de l' Ennoblissement dans la Communauté ( CRIET ). EMPLOYEES(in 1.000) FIRMSVALUE ADDED(mill EUA, CONSTANT PRICES 1973 )VALUE ADDED PER PERSON( EUA , CONSTANT PRICES 1973)text .1.573 1.5251.094 1.055 13.360 13.0121.4571.011 12.83313.467 11.519 *)6.188 *) 7.906 *)6.121 *) 15.570 *)8.300 *) 10.832 *)8.189 *) 850 *)230 *)1.415VALUE(mill EUA, CURRENT PRICES )VALUE ADDED PER PERSON ( EUA , CURRENTPRICES)INVESTMENT 2)(mill EUA, 1970 PRICES )*) estimate.4.361 10.9865.562 5.9464.361 ' 1.271292*) 4.953*) 12.711 *)*> 6.3855.173 12.5346.769 7.6756.008 9052015.366 5.622 14.090 14.5817.126 7.606ADDED1.848 1.754 1.629cloth.text. 14.842 14.483 13.7801979/ 1973- 15,1- 14,8 + 13,5♦ 18,9 + 48,2♦ 51,3 ♦ 58,4+ 65,2 + 109,7+ 108,1*) (1.336)(943)cloth . text.cloth . text.cloth. text .cloth . text .cloth. text .cloth .15.708 10.986 *)5.562 *) 5.946 *>15.304 11.8725.963 6.76814.428 14.078 10.923 11.6555.928 5.870 6.705 7.40913.445 11.3445.931 7.439Source î response to the GATT Textiles Questionnaire and EUROSTAT.1 ) Only enterprises of 20 or more employees included . 2 ) Subject to slight revision .1.276 1.204 1.1461.00212.594 *) - 2.24813.384 *) - 2.324 12.468 *) + 1.4826.611 *> ♦ 1.049 8.811 *) + 2.8656.598 *) ♦ 2.237 17.400 *) + 6.4149.190 *) ♦ 3.628*)*)1.1812407.249 *)8.9556.560 9192159.721 *)7.264 *) 83521712.470 *)9.077 *) 870 *)240 *)+ 6.524 + 4.7165.374 *)SELECTED STRUCTURAL DEVELOPMENTS IN TEXTILES AND CLOTHINGAnnexe \lII1973 1974 1975 1976 1977 1978 197919791973\ΖChange 19 8 019801973- 512 - 333ΖChange 1980/ 1973- ?8 Ζ -^26Ζ 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980100,0 100,0 95,6 94,3 88,3 94,6 96,9 99,5 94,2 97,691,7 93,8 96,6 98,9 94,1 93,7100,0 100,5 100,7 102,1 102,8 104,6106,6 n.d .100,0 131,5 140,6 175,4 161,4 172,6 205,4 210,6CEE :EVOLUTION DE LA PRODUCTION , DE LA CONSOMMATION DE L'EMPLOI ET DES ECHANGES EXTERIEURS (1973 = 100)EN INDICESProduction Consommation Importations Exportations EMPLOI extra extraTextile HabiLlement Habillement Τ + HΤ + H100,0 109,3 97,1 112,0 116,5115,1 115,9 118,9Τ + H100,0 94,7 88,8 85,4 82,6 79,0 77,4 72,9ANNEXE VIII INDICATIONS SUR L'AGE ET LE RENOUVELLEMENT DES EQUIPEMENTS DANS L'INDUSTRIE COTONNIERE1 . Age du matériel de filature - Coton installé dans la C.E.E. et certains pays tiers_en_1977PAYS Nombre total debroches (millions)Moins de 5 ans% du nombre total par classe d'âge de 5 à de 10 à Plus de 10 ans 20 ans 20 ans21 41 2930 1030 30 40CEEà9 13 9Grèce 1,3 Portugal 1,7 Espagne 2,6U.S.A. 17,5601015 25 55 35 10 1040 50--11 Corée du Sud 3,4 Taiwan 3,2 Brésil 4,2 U.R. S. S. 16,01535»,35 20 35 30 20151050 1520 20 50 104040JaponEn ce qui concerne les pays de la CEE, le pourcentage du matériel de moins de 5 ans allait de 5 à 10% pour les producteurs les plus importants.Annexe IX- 2 .EFFORT DE RENOUVELLEMENT DU MATERIELPar des informations communiquées par le International Textile Manu­ facturer Association (ITMF), on connaît les livraisons du matériel de filature coton et de tissage pour la majorité des fabricants, au cours de la période .74-79 et l' état du parc machines . Le rapport des livrai­ sons au nombre de machines installées donne un indicateur de moderni­ sation. Il faut d'ailleurs noter que, calculé sur la base du nombre de machines, cet indicateur donne une vision inférieure à la réalité car un métier moderne est nettement plus productif que les plus vieux qui sont retirés de la fabrication .2-1 . Matériel de filature .C.E.E. 12,027 dont I 3,338 D 2,971 F 2,495 UK 2,250 Grèce 1,349U.S.A. 12,5 U.S.S.R. 16,0end"0,213 0,073 0,048 0,049 0,020 0,009 0,139 1,1610,278 2,230lent anneaux C**î2,253 1,129 0,517 0,243 0,230 0,443 0,862au moins 3,489,161 22,63819 X 34 X 17 X 10 X 10 X7 X13 X 15 XAsie Monde68,0 151,4NOMBRE DE BROCHES A ANNEAUX INSTALLEES EN 1978MACHINES INSTALLEES ENTRE 1974 ET TAUX DE 1979 (en millions ) , MODERNISA-Broches à anneaux1,614 0,911 0,374 0,095 0,171 0,416 0,449 ?8,327 15,448le nombre de broches à anneaux livrées est plus élevé. (**) 1 rotor = 3 anneaux .connaît queleslivraisonsd' Europe occidentale^ Amérique , Asie(*) Onet Tchécoslovaquie. Le matériel à anneaux fabriqué par les pays à commerce d' état pour eux-mêmes n' est donc pas pris en compte . Dans la réalité ,neRotors "open Total equiva- TION 2-2. Matériel de tissage.Dans le tableau ci-après, on prend comme référence de base le nombre de métiers à tisser à navettes installés en 1978. On indique ensuite le nombre de nouveaux métiers installés entre 1974 et 1979, avec navette - et sans navette. Le "taux de renouvellement" se rapporte aux métiers à navette uniquement.Le "degré de niveau technologique" est défini comme le rapport entre le nombre de métiers sans navette au nombre total (il faut remarquer quela plus grande partie des métiers sans navette a été installée après 1974).METIERS METIERS INSTALLES TAUX DE DEGRE DEA NAVETTE DE 1974 A 1979 MODERNI­ NIVEAU PAYS EN1978 Anavette Sansna­ SATION TECHNOLO­C.E.E. dont Β F156,7 13 32,2 8 19 15,9 0,5 1,6 3 + 9 36,5 2,2 6,1 6 +14IUK U.R.S.S. (*)U.S.A.ChineJapon Monde42,7 3,9 12,3 9 +2220,6 2,5 3,8 12 +14 270246 9,421,748 290180 28 8,6 15 5vette (Ό00) ('000) ('000)GIQUE %%ιD 36,13,36,89+162.000 i;«1(*) En ce qui concerne le COMECON, on ne connait pas le nombre de machines à technologie avancée, livrés par l'Europe de l'Ouest ou la Tchécoslovaquie, (métier à filér •open-end" - à tisser sans navette)3. PAYSEXTRA-CEEPAYS INDUSTRIALISESU.S.A. JAPON AUTRICHE SUISSE CANADA ISRAELPAYS COUVERTS PAR LA ΌΐΙΤΙΒΥΕ TEXTILEIMPORTATIONS5.745.921 2.233.388 745.840 205.935 385.724569.561 44.342 64.3423.512.533 'TEXTILE 65 EXPORTATIONS6.091.340 ♦ 3.051.078 ♦ 431.587 - 306.573 ♦ 539.554 ♦ 586.783 ♦ 149.079 ♦62.298 -BALANCE345.419 817.690 314.253 100.638 153.83017.222 104.737 2.116472.271IMPORTATIONS5.702.787 857.638 166.327 47.479 219.637 130.471 8.684104.8714.845.1493.300.959 75 140 28.435 31.662 38.398 1.411 463.230 3.632 99 848 1.164.693 193.792 231.475 17.993 140.162 45.439 4.090 14.4091.811 96.147 132.274 202.576 100.455 17.030 46.034 4.294 320.355HABILLEMENT EXPORTATIONS84 - 848 BALANCE0 PAYSD' ETAT480.643 41.019 81.3371.165.266 61.126 278.788 208.120699.165 202.836 39.645 1.278.970 312.515 81.528 129.889+ 218.522 + 161.817 - 41.692 + 113.704 ♦ 251.389- 197.260- 78.231681.165 190 65.016 1.226.950 58.345 224.202599.878INDONESIEMACAOMALAISIE MEXIQUE PAKISTANPEROU PHILLIPPINES POLOGNE ROUMANIE SINGAPOUR SRI-LANKA THAILANDE URUGUAY YOUGOSLAVIEA COMMERCEU.R. S. S. TCHECOSLOVAQUIE-0 PAYS PREFERENTIELS A.C. P.PORTUGAL ESPAGNE MALTE GRECE TURQUIE MAROC TUNISIE CHYPRE ALGERIE LIBAN SYRIE118.711 10.925 65.988 •f 55.063 106.847JORDANIEBALANCE COMMERCIALE1979 - TEXTILE / HABILLEMENT1.708.508 ARGENTINE 22.183 BANGLA-DESH 36.516 BRESIL 178.805 BULGARIE 7.700 CHINE 189.771 COLOMBIE 27.186 134.695 59.512 1.979 907 HONG-KONG 132.594 HONGRIE 39.235 INDE 317.739 3.896 15.765 31.961 20.898 165.633 30.624 4.238 48.232 43.781 15.282 1.049 83.399 38.582 56.346- 26.786 +733.438 4.603 36.008 166.188 15.742 173.663 20.746 120.775 31.637 544 23 43.561 118.782 310.073 207 15.661 10.663 11.531 152.626 28.855 2.649 101.486 21.596 14.882 2.720 78.755 36.449 229.979O PAYS AVEC ACCORDCOREE DU SUD EGYPTE GUATEMALA HAITI508 - 12.617 - 23.442 ♦ 16.108 -6.440 - 13.920 -884 89.033764603 1.288 2.08632.793 94.104 50.655 43.587♦ 32.029♦ 93.501♦ 49.367♦ 41.5013.040.262 975.070–110.564 123.530 180.251 408.44441.319 96.5604.021.1263.126.684 7.656 140 26.172 29.597 38.129 1.005460.981 5.090 274 6511.115.701 193.507 231.256 17.784 140.050 44.774 1.888 13.9591.811 94.850 120.654 189.810 93.548 16.985 45.500 4.037 256.915218.665 • 89.382 100.454 329.390 - 42.876 70.700 *~ 151.032 – 22.755 ♦ 2.627 ♦ 47.893 ♦ 2.98927.875- 2.523 +- 158.017 +7.666 3.689 104 12.298 9.367 13.007 1.769- - - - - - --6.887 + 149.718 ♦1.297 11.620 12.766- – – – – – – "•♦ 14.722 - 53.623 • 954.778 ♦ 6.27065.377+ 30.164 +3.769 ♦-6.907 45 534 257 63.440 81.287 14.912 11.393 272.172 64.615 5.537 29.329 6.393 264.949 232.829 32.120 366.149 36.759 227.315 18.238 209.077 43.821 945 74.682 82.108 + 7.426 73.016 2.316 34.620 118.535 ♦ 83.915 200.959 49.927 32.747 9.992 - 2.627 351 48.244 1.802 4.7914.644-- 286.325 ♦2.13316.201+ 16.201- 10.697♦ 10.697ANNEXE X Unité : I.UUU UUL2.721.920 1.897.897 +276.891 ♦ 171.009 + 399.888 ♦ 538.915 ♦50.003 ♦ 8.311 -824.023174.275 – 7.731 ♦ - -2.263 - 2.065 - 269 - 406 - 2.249 -8.722 + 373 ♦ 197 -48.992 - 285 -219209112 - 665 -2.202450 -––- 2.980.867 1.040.259 SOURCE : EUROSTAT CodeCTCI65Pays – ρ Année84184-8481974 1975 1976 1977 1978 19791974 1975 1976 19771978 19791.900.440 1.737.155 2.074.987 2.028.590 2.230.848 2.430.030218.872 225.914 252.085 251.261241.807 266.807488.325 342.428 496.140 325.356 547.487 416.830 541.812 405.798 589.648 428.751 635.945 494.96479.172 27.114 80.450 33.588 84.028 36.205 83.850 37.55581.351 33.353 84.421 41.708159.017 117.466 167.095 144.698 170.626 220.0497.290 6.380 7.260 7.1724.7146~.272 54.078 41.53165 : Produits textiles 841Code C.T.C.I.ou 84 - 848 : Articles d'habillementIMPORTATIONSINTRACEE .UNITE : \jmport. CEE D F I NL UEBL • UK IRTonne DK61.998 63.594 82.150 73.403 70.119 73.9723.254 3.375 5.227 6.2154.829 5.467320.695 258.042 286.533 241.550 322.824 284.824 290.345 280.091 311.354 295.141 311.940 309.44049.376 35.060 48.991 34.055 55.810 39.639 49.746 39.858215.932 158.311 193.762 223.075 283.672 301.53612.580 13.742 16.825 18.37420.244 23.02954.003 48.205 60.015 69.368 81.537 82.1845.026 5.413 7.091 8.4918.723 10.35150.153 38.440ANNEXE XI Code CTCIUEBL UK IR DK65 1974 1001975 91 1021977 107 1978 117 1979 128841 19741975 103122 111 119 121 125 130 1451977 84-848 1978115 106139 123 154134 141 161 114 146 169 1911976 11599113 113IMPORTATIONSC.E.E. D FINTRAC.E.E. EN INDICE .I NL1976 109 112100 100 100 73 89 103 110 90 111 133 109 103 128 118 114 131 151 113 120 140 152 119100 100 95100 74 105 91 107 138100 88 99 98 64 86100 100 89 94101 91 97 97100 100102 123110 103 1979 122 107101102 110110 118 183100 106 134100 100«.M161 173 148 206 168100 100 100 97 109 108 104« ANNEXE XI.bis \ AnnéeEXPORTATIONS INTRA-CEECodeCTCI ^^-itQport C.E.E. D F I NL UEBL UK IR DK651974 1.874.020 1975 1.755.079 1976 2.111.859 1977 2.070.637 1978 2.283.854 1979 2.448.5201974 221.498 1975 224.038 1976 319.286 1977 252.728 1978 419.446 1979 275.243458.354 423.099 522.101 481.297 513.987 561.66527.331 28.514 35.896 35.011 31.292 33.874250.738 216.773 249.925 266.311 332.095 326.35229.638 27.000 90.344 * 28.565198.864 * 28.234192.237 215.922 243.436 248.486 306.991 333.79867.738 76.411 92.480 89.718 99.498116.230résulter324.569 454.429 128.793 290.523 426.572 122.486 328.716 524.830 167.532 302.254 512.115 177.980 318.957 528.000 186.183 350.210 570.712 203.49332.113 41.379 13.758 31.401 37.302 14.272 30.418 39.499 21.082 25.656 39.210 24.549 22.241 34.873 22.694 25.716 36.026 24.555d' une erreur matérielle .48.965 15.935 41.715 17.989 54.429 20.890 58.612 23.582 67.297 30.074 67.412 34.8788.360 1.181 8.136 1.002 8.389 1.178 8.798 1.221 8.636 1.348 8.731 1.87784184-848* Cesdeux: Produits textiles841 ou 84-848 : Articles d' habillementdonnées s' écartent de la tendance . Elles pourraientcPaysANNEXE XIIUnité : Tonne 1976 1131977 1101978 1221979 131114 105 112 123100 127 106 129 132 160 130 174101 93 98 108EXPORTATIONS INTRA C.E.E. EN INDICE .C.E.E. NL UEBLUK IR1974 100 100 100 100 100100 100 100 94 95 81 115 130 111113 138 120 116 145 137 126 158 138100 100 100 90 104 97 95 153 100 95 178 105 84 165 103 87 178 1041975 94 9286 112 901974 100 1001975 101 1041976 144 131 (305) 136 95 1977 114 128 96 132 79 1978 189 114 (670) 146 69 1979 124 124 95 172 80100 10091 113 98100 SOURCE : EUROSTATUNITE *IRTONNEDK58.713 51.286 66.782 62.629 61.319 67.17311.336 11.773 15.492 13.688Code Pays –-fCTCI ^"^^import. CEE D F INL83.580 84.276 97.553 96.577106.895 110.58531.328 39.045 47.722 46.46543.980 49.105UEBL93.99094.711 116.890 121.381 130.109 151.5287.9039.546 13.060 15.15713.841 15.076UKAnnée65 1974 1975 1976 1977- . 1978 1979841 1974 1975 1976 197784-848 1978 1979977.905 207.426992.418 238.726 1.233.538 302.050 1.209.142 323.805 1.343.955 359.213 1.587.885 405.778293.294 133.505 348.769 161.711 424.267 195.046 412.953 193.213394.601 185.904 469.321 214.098126.052 110.316 133.721 118.894 168.302 184.033 153.152 168.996 183.594 181.291 221.280281.770257.046280.939264.720304.581 16.953 348.713Code C.T.C.I. ou65 : Produits textile 84184-848 : Articles d' habillementIMPORTATIONS EXTRA CEE .261.777 25.397 13.63321.051 69.573 61933.60347.20841.780 16.31536.155 12.25451.435,-18.28289.956 105.257809 11.702 1.509 14.55911.012 14.32281.56290.50785.491 844ANNEXE XIII16.058 13.758 16.989 17.882517 910 Code CTCI65 1974 1975 19761977 1978 1979841 1974 1975 1976 197784-848 1978 1979Çode_ÇTÇI : 65 841C.E.E.1.267.520 1.061.285 1.167.029 1.183.807 1.188.5351.153.60291.34195.730 105.452 115.222 101 . 111106.92884-848D368.020 300.202 350.642 347.788 344.027 349.32319.532 19.674 23.471 25.054 23.327 25.631F159.361 137.065 155.570 164.435 151.263 144.85918.445 24.934 16.476 17.437 14.23614.196EXPORTATIONS EXTRA-CEEI NL UEBL UKUnité : TonneIR DKouProduits textiles Articles d' habillement178.327 166.778 175.660 196.880 225.677 217.77419.966 20.048 26.052 29.449 28.383 31.503118.696 91.294 98.613 81.781 85.431 86.7463.531 3.672 4.644 4.493 4.549 4.452119.093 100.936 108.178 124.416 124.261 120.4583.316 2.668 2.847 2.983 2.644 2.763269.197 206.369 227.649 223.249 214.752 188.99119.724 18.776 24.977 28.758 21.645 21.1357.603 9.521 8.367 6.987 9.794 9.907300 222 289 374 426 43347.22349.12042.350 38.27133.330 35.5446.527 5.736 6.696 6.674 5.901 6.815AIMMEXE XIV Importations de produits textiles dans la Communauté par stade de transformationUnité : TonneDésignation des produits1977 1978 X 1979 X variation variation78/77 79/781980Xvariation variationEXTRA-CEE. Semi matières premières 98.518. Fi Is 267.265. Tissus 455.780. Habillement confection 248.001. Habillement bonneterie 132.393. Tapis 46.251. Textiles à usage indus­ 84.576 triel105.373 + 7,0 294.992 + 10,4PAYS INDUSTRIALISES. Semi matières premières . Fils. Tissus. Habillement confection. Habillement bonneterie. Tapis. Textiles à usage indus­ triel62.54242.498 135.865 22.952 10.775 10.965 45.75054.952 + 18,8 93.830 + 10,958.384 - 6,6+ 40,6 + 21,7128.523 339.398 574.273 321.961 153.82272.982 106.28882.09347.437 + 11,6139.642 + 2,8 192.244145.629 + 13,3 331.137 - 2,4 552.422 - 3,8 329.111 + 2,2 181.632 + 18,190.664 + 24,2 109.253 + 2,8101.154 + 23,2 65.901 + 14,2 + 37,7 187.411 - 2,5 31.348 - 0,6 26.865 + 50,3 46.765 + 47,8 65.648 + 10,9478.806 + 270.772 + 126.997 -5,1 9,2 4,1+ 22,0 + 15,1 + 19,9 + 18,9 + 21,1 + 32,8 + 13,327.492 + 19,8 12.511 + 16,1 17.496 + 59,6 50.514 + 10,4s**31.527 17.876 31.639 59.218+ 14,7 + 42,9 + 80,8 + 17,257.727ANNEXE XV80 / 79X 80 / 77+ 47,8 + 23,9 + 21,2 + 32,7 + 37,2 + 96,0 + 29,2+ 61,7 + 55,1 + 37,9 + 36,6 +149,3 +326,5 + 43,5 . Tapis35.286 37.456 + 6,1 41.3431977 1978 X 1979 variation78/77X 1980 X XDésignation des produitsPAYS COUVERTS PAR LA POLITI­ QUE TEXTILE. Semi matières premières. Fils. Tissus. Habillement confection 225.049 243.280 + 8,1 290.434 . Habillement bonneterie 121.618 114.486 - 5,9 135.946variation 79/78variation variation 80/79 80/7746.989 + 30,6 247.555 + 10,11,2 44.475 + 13,8 265.236 + 12,6 365.011 + 19,4 297.763 + 18,7 154.767 + 10,4 43.899 + 8,7 43.6054,2 + 23,635.976224.767319.915 339.164 + 6,0 382.029-. Textiles à usage indus­ 38.826 43.316 + 11,6 47.070 triel46.430 - 281.671+ 18,0 - 4,4 + 14,1 + 2,5 + 32,3+ 13,8 + 27,3 + 6/2 + 24,4 7,4 + 12,3- 5,8 KOMMISSIONDER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTENGenerolsekretariatKOMC81 ) 388Brüssel, den 14 . Juli 1981NUR FÜR DEN DIENSTGEBRAUCHTO 613/3-Punkt 12/V"'; ' "'/ .r-r V-'{■t' %;^ V7%' - >,, ifI–- "4 \f fί .>/··> V \- Λγ;- *'■'·.vV.'Α·. \£MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DEN RAT ÜBER DIE GEGENWARTIGE LAGE UND DIE ZUKUNFTSAUSSICHTEN DER TEXTIL- UND BEKLEIDUNGS­ INDUSTRIE IN DER GEMEINSCHAFT -(Mitteilung von Herrn DAVIGNON und Herrn NARJES)~ Diese Frage steht auf der Tagesordnung der 613. Sitzung der Kommission, am Mittwoch 15 . Juli 1981 .Empfänger : Die Herren Mittglieder der Kommission Herr BRAUNSir Roy DENMANHerr PADOA-SCHIOPPA Herr CASPARIHerr DEGIMBEHerr MEYERHerr SCHUSTERHerr APPLEYARDHerr MATHIJ SENHerr KLEIN Herr EHLERMANN Note du Secrétariat généralPREPARATION Dlr DOCUMENTDirection générale responsable : Marché intérieur et affaires industriellesServices associes : - pour accord.Direction généraleDirection générale f inanci èresDirection généraleDirection générale socialesDirection généraleDirection générale sci enceDirection générale et de l' innovationDirection générale Service de l' union- pour avis, Service juridiquedes relations extérieures des affaires économiques etde là concurrencede l'emploi et des affairesΦdu développementde la recherche et de la du marché de l'informationde la politique régionale douani èreCes différents services ont étéassociés à l' élaboration des ver­sions successives du présent docu­ment , notamment lors de réunions "interservices les 6 mai et 16 juin 1981 .Le document tient compte des obser­ vations qui ont été formulées par ces différents services . Ceux-ciont été priés de donner leur posi­ tion finale . InhaltsverzeichnisI. Wirtschaftlich- politischer Rahmen 11 . Einleitung 12. Die Notwendigkeit einer Anpassung für die Textil- und 2 Bekleidungsindustrie3. Umfang und Richtung der Politik der öffentlichen Hand 4 »II. Die Textil- und Bekleidungsindustrien in der Gemeinschaft 7 1. Lage der Industrie : Daten und Aussichten 7 1.1 Makroökonomische Rahmenbedingungen 7 1.2 Allgemeine Merkmale der Textil- und Bekleidungsindustrie 9 1.3 Spezifische Aspekte der Teilsektoren der Textilindustrie 10 1.4 Beschäftigung 14 1.5 Der Markt 15 1.6 Die Entwicklung des Handels mit Textilerzeugnissen 16 1.7 Die Produktion 192. Stellung der konkurrierenden Industrien ausserhalb der EWG 192.1 Die Entwicklungsländer 2.2 Die Industrieländer2.3 Die Staatshandelsländer3. Vor- und Nachteile der Texti^/Bekleidungsindustrie der Gemeinschaft3.1 Die Nachtei le 3.2 Die VorteileIII. Leitlinien für die Zunkunft1. Die Stellung der Texti^/Bekleidungsindustrie in der Wirtschaft der Gemeinschaft20 21 222323 2629 2933 33 34 26 38 3° 38^2 442 . Binnenmarkt und innergemeinschaftlicher 2.1 Verwirklichung des Binnenmarktes2.2 Wettbewerb und staatliche Hilfen2.3 ChemiefasernWettbewerbstrukturellen3 . Die Faktoren der3.1 Investitionen3.2 Auslastung der Betriebsanlagen3.3 Zusammenarbeit3.4 Information3.5 Technologische Forschung und InnovationAnpassung■•/••Seite 4. Das Verhältnis zü Drittländern4.1 DieBeziehungenzudenIndustrieländern4.2 Die Einfuhren aus Entwicklungsländern 4.3 Die Ausfuhren4.4 Die allgemeinen Präferenzen 4.5 Der passive Veredelungsverkehr46 46 46 48 49 505. Beschäftigung, soziale und regionale Aspekte 52 5.1 Beschaftigungslage 525.2 Soziale Aspekte 5.3 Regionale AspekteIV. SchlussfolgerungenAnhängeI KunstfasernII Die SpinnereiIII WebenIV WirkwarenV Bekleidungssektor VI VeredelungVII Ausgewählte strukturelle Entwicklungen in den Sektoren Textilerzeugnisse und BekleidungVIII Entwicklung von Produktion, Verbrauch, Beschäftigung und AussenhandelIX Angaben über das Alter und die Erneuerung von Aus­ rüstungen in der BaumtföllindustrieX Handelsbilanz 1979 Texti lerzeugnisse/BekleidungXI Einfuhr Intra-EWGXI bis Einfuhr Intra-EWG in Indexziffern XII Ausfuhr Intra-EWGXII bis Ausfuhr Intra-EWG in Indexziffern XIII Einfuhr Extra-EWGXIV Ausfuhr Extra-EWGXV Einfuhr von Textilerzeugnissen in die Gemeinschaft nach Verarbeitungsstufe53 5657Seite MITTEILUNG HER KOMMISSION AH DEN RAT ÜBER DIE SITUATION UND DIE PERSPEKTIVEN DER TEXTIL- UND BEKLEIDUNGSINDUSTRIE IN DER GEMEINSCHAFTGleichzeitig zu ihrer Mitteilung an den Rat über die Verlängerung des Welttextil- abkommens hält es die Kommission für nützlich , eine gründliche Untersuchung über die Situation und die Perspektiven der gemeinschaftlichen Textil- und Bekleidungs- industrien einzuleiten, um somit einen Ansatz zu einer Industriepolitik und inhärente zukünftige Leitlinien zu definieren .Die Situation der Textil- und Bekleidungsindustrie ist gekennzeichnet durch einen Rückgang des Beschäftigtenstandes , ein Nachlassen des Verbrauches , stagnierende Produktion , eine defizitäre Entwicklung in der Handelsbilanz , unzureichende Rentabilität und eine schwache Wettbewerbsstellung der Industrie; sie ist ebenfalls an eine wenig günstige Wirt Schaftsumgebung gebunden . •Die Kintergrunddaten und die Entwicklungsperspektiven lassen deutlich Trümpfe hervor­ treten - neben Handikaps wie ungenügende Kenntnisse des Wirtschaftsrahmens, finanzielle Probleme bezüglich, der Investitionen und tinzulängliche Ausnutzung des Maschinenbe- standes -, die ins rechte Licht zu rücken sind, damit die Industrie ihren Platzin der gemeinschaftlichen Wirtschaft innehalten kann; es handelt sich hauptsächlich um die Tradition im schöpferischen Bereich, die Dimension des Gemeinsamen Marktes und die Existenz der vollständigen Textilkette .Die Textil- und Bekleidungsindustrie . liefert einen sehr substantiellen Beitrag zur Wirtschaft in der Gemeinschaft , besonders was Beschäftigung und Wortschöpfung anbe­ trifft . Deshalb ist die Kommission der Ansicht , daß die Industrie einen Platz behalten muss, und zwar einen wichtigen Platz innerhalb der Wirtschaft der EWG.Zu<3Lesem Zweck schlägt sie eine gewisse Anzahl von Leitlinien und Zielen für dieZukunft vorj die Aufrechte rhaltung von allen wesentlichen Produkt ionsarten , die Ausweitung der Exporte , um den gegenwärtigen Stand der Aktivität ira Textil- und Bekleidungssektor aufrechtzuerhalten und weist auf die Mittel hin, um diese zu erreichen: Erarbeitung strategischer Pläne von Seiten der Unternehmen, Ausweitungder Produktionsflexibilität , Vereinheitlichung des inneren Marktes , Kohärenz der öffentlichen Beihilfenpolitiken , Promotion für Technik und Innovation , Investitions- anregungen, Verbesserung der Information, Verstärkung der industriellen Kooperation durch Anwendung des passiven Lohnveredlungsverkehrs verstärkte Bemühungen im Bereich des Sozial- und Regionalfonds .-2- I , Wirtschaft lieh–politischer Rahmen1. Einleitung;1.1. Diese Iätteilung behandelt Gegenwartsläge und Zukunft der europäischen Textil– und Bekleidungsindustrie mit ihren "binnen- und außenwirtschaft- lichen Zusammenhängen aus der Sicht der Kommission und enthält Vorschläge der Kommission für eine zukunftsbezogene, am Gemeinwohl orientierte Politik in der Gemeinschaft und in den Kitgliedstaaten.Die Kommission ist der Ansicht, daß die gesamte Politik gegenüber der Textil- und Bekleidungsindustrie neu durchdacht Vierden muss , und daß I-Ütgliedstaaten und Gemeinschaft ihre Politik besser koordinieren sollten. Da Verhandlungen über ein neues I'ultifassrabkommen und Vor­ schläge für den passiven Veredelungsverkehr und die Präferenzpolitik bevorstehen, muss dies jetzt geschehen.Die Handelspolitik war in den letzten zwanzig Jahren ein entscheidendes politisches Instrument, wenn es darum ging, die schlimmsten Folgen der Veränderungen in den komparativen Kostenvorteilen aufzufangen, bis sich die Industrie auf die neuen Handelsströme eingestellt hat. Sin neu ausgehan­ deltes I'ultifaserabkommen wird den Handel mit Entwicklungsländern höchst unterschiedlichen Industrialisierungsgrades regeln, aber an sich den An­ passungsdruck, der von Veränderungen in der Wirtschaftsstruktur und vonImporten aus Industrieländern ausgeht, nicht mindern.Die Textil– und Bekleidungsindustrie'wird sich offensichtlich auchweiterhin einem, im Einzelfall vielleicht sogar noch steigenden Veränderungs druck aus dem In- und Ausland ausgesetzt sehen.Vom lünisterrat , dem Europäischen Parlament , dem Wirtschafts- und Sozial– ausschuß und den Sozialpartnern i st auch ausdrücklich erklärt worden , diein Gang befindliche politische Diskussion erfordere eine Auseinander­ setzung mit der Vergangenheit der Industrie , mit der Fähigkeit der Industrie sich wechselnden Absatz- und Konjunkturverhältnissen anzupassen undsich gegenüber der internationalen Konkurrenz zu halten, sowie die Schaffung eines allgemeinen Rahmens für die Politik gegenüber der Textilindustrie .1 1.2. Am Ausgangspunkt der Überlegungen stehen drei Grundgedanken:- Ziel der Geneinschaft und der Tütgliedstaaten muss es letztlich sein, dafür zu sorgen, daß die für die langfristige Zukunft der Textil- und Bekleidungs­ industrie entscheidende Anpassung wirklich unverzüglich in Agriff genommenwird .Eines der wesentlichen politischen Ziele ist es , das Strukturgefälle zwischen der Textilindustrie und der übrigen Wirtschaft und zwischen der Textilindustrie einzelner Gemeinschaftsländer abzuhauen .- Die Industrie wird von einer "breiten Spanne makro-ökonomischer und industrie- politischer Maßnahmen berührt .Die Kommission ist der Ansicht , daß es "besser wäre , zu überlegen , wie sich die "bereits vorhandene horizontale Industriepolitik optimal auf die Textil­industrie anwenden läßt , statt zu versuchen , eine eigene Sekiorpolitik zu entwiekeln .- Diese Politik muss wegen der Interdependenz der Fairtoren, die auf die Textilindustrie einwirken , in Planung und Durchführung als Ganzes gesehenwerden. Es muss alles getan werden, um unerwünschte liebenwirkungen zu ver­ hindern .Die Wirkung einer "aßnahme darf daher nicht isoliert gesehen werden, weil mögliche Disparitäten oder Widersprüche den gemeinsamen Harkt zu unterminieren drohen und Abwehrmaßnahmen auslösen , die der Anpassungsfähigkeit der Industrie gefährlich werden.2.1. Sowohl den Regierungen wie der Allgemeinheit hat die Textil- und Eekleidungs– indxistrie in der Europäischen Gemeinschaft ständig Anlaß zur Sorge gegeben.2. Die Industrie , einstmals Bahnbrecher der industriellen Revolution und auch heute noch ein wichtiger Bestandteil der EG-Wirtschaft, hat auf der einenSeite unter den allgemeinen wirtschaftlichen Schwierigkeiten gelitten, von der die gesamte europäische Industrie betroffen war, als da sind:– verringertes Wirtschaftswachstum,– stärkere Konkurrenz von außerhalb der Gemeinschaft aus Industrie- wie aus Sntv;icklungsländem ,– tiefgreifende Veränderungen in den relativen Kosten der Produktionsfaktoren Arbeit , Kapital und Energie ,» erhebliche Veränderungen in der ITachfragestruktur (Quantität und Qualität der nachfrage ) ,– Einführung neuer Produktionsverfahren .2.2. Zweitens haben Alter und Standort der Tertil- und Bekleidungsindustrie zusarxien mit sektorspezifischen Schwierigkeiten einen langfristigen Anpassungs- und Modernisierungsbedarf entstehen lassen. Bisher ist der Industrie die durchdie veränderte I'arktlage erforderlich gewordene strukturelle Anpassung nur teilweise gelungen. In der gegenwärtigen Rezession wirken sich grundlegende Veränderungen in der Textil- und Bekleidungsindustrie natürlich sozial und regional negativ r.v.s vr.i vielfach ist sicher durch solche Überlegungen eine echte Strukturbereinigung verhindert oder erschwert worden .Arbeitslosigkeit , soziale und regionale Schwierigkeiten sind Symptome einer Her­ ausforderung, die eine schnellere Umstellung auf neue Produkte und Produktions-systeme und überhaupt grössere Anstrengungen für Anpassung und Strukturwandel erfordern .2.3. Der Anpassungsdruck, den sich die ÜTeictil– und Bekleidungsindustrie gegenwärtig aus­ gesetzt sieht, wird in Zukunft wohl kaum nachlassen, und die Industrie der Ge­ meinschaft wird alle Kräfte der Technik , der Organisation , des I'arketing undihrer Renschen mobilisieren müssen, um ihre Zukunft zu sichern, weil Anpassungund Umstellung in erster Li::ie von der Vitalität der Unternehmen selbst und ihrem Elan getragen werden.3. Umfang und Richtung der Politik der öffentlichen Hand3.1. Um sicherzustellen, daß die für die Zukunft der Industrie wesentliche Anpassung auch wirklich zustande könnt, "bedarf es angesichts des scharfenWettbewerbs, derunsicherenAbsatzaussichtenundderTatsache, daßdieGemeinschaft ihre komparativen Kostenvorteile verliert, klarer politischer Vorstellungen.Es ist auch nötiger deraje, Ideen zu koordinieren und Vorschläge und Empfehlungen zur Verbesserung der Anpassungs- -und Umstellungs-fähigkeit der europäischen Textil- und Bekleidungsindustrie zu ent- vri.ekeln. ,3.2. Gefördert wird die Anpassung mit makro-ökonomisehen I'aßnahncn, aber sie reichten in letzter Zeit nicht aus, um die Lage der Textilindustrie er­ träglich zu rächen; daher bedarf es nun einer horizontalen Industrie- pclitik,um den Anpassungsprozese in den einzelnen Zv:eigcn der Industrio zu beschleunigen. Die Textil- und Bekleidungsindustrie bietet jedochin ihrer Zusammensetzung ein sehr uneinheitliches Bild imd so läßtsich beobachten, daß die Unterschiede zwischen den einzelnen Branchender Industrie, was Strukturmerkmale und spezielle Probleme anbelangt, immer grösser Vierden, und zudem muss die allgemeine T/.*irtSchaftspolitik und die Industriepolitik in der Konfrontation mit den Problemen der Industrie auf . die speziellen Bedürfnisse des Cektors abgestimmt werden, weil sich die Regionen der Cemeinschaft in ihrer Struktur stark ur terscheidcn .3.3. läe relativ schlechten Konjunkturaussichten und die anhaltende Textil- krise haben alle Ilit^liedstaaten zu mehr oder weniger starken Eingriffen. veranlaîît .Die Interdependenz derartiger Ilassnahmen in Bezug auf 'Jettoewero,Beschäftigung, Forschung, Handel, Binnenmarkt, Industriestruktur, Um­weltschutz, soziale und regionale Entwicklung ist nicht zu übersehen. Jede einzelne "aßnahme auf einem dieser Gebiete wirkt auch auf dieanderen zurück". 3.4 «Zun Beispiel weckt die Absicherung gegen Kon*airrenz von außen Zweifel an der Berechtigung von Beihilfen, Barrieren im innergemeinschaftlichen Handel verzerrenden Wettbewerb, erschweren die Strukturbereinigung und tendieren zu immer höheren Subventionen aus nationalen Kassen. Es besteht die echte Gefahr, daß ein Subventions- wettlauf der Staaten bleibende Wettbewerbsverzerrungen innerhalb der Gemeinschaft schafft und den Anreiz zur Umstellung abstumpft .Die Gemeinschaft braucht also offensichtlich einen gemeinsamen wirtschaftspolitischer Rahmen, wozu auch die Abstimmung der horizontalen Industriepolitik auf die Er­ fordernisse einzelner Wirtschaftszweige gehört , und es werden TÜttel und Wege auf­ gezeigt werden müssen, wie die heutige Poltilc zur Wiederherstellung von Wett­ bewerbsfähigkeit und Rentabilität genutzt und/oder modifiziert werden kann.Hierzu Thören :– Beseitigung der Handelsschranken innerhalb der Gerneinschaft , Beseitigung vonWettbewerbsverserrungen , Sicherung eines reibungslos funktionierenden gemein­ samen "arktes , ~- Schaffung eines Wirtschaftskiinas , in demeine dynamische , offensive Industrie- strategie gedeihen kann , und vor allem investiert wird , wozu auch gehört , daß Aussichten bestehen , dass sich die Investitionen einmal besser rentieren ,- Harmonisierung der Beihilfenpolitik,– Förderung und Unterstützung der Anstrengungen der Wirtschaft im Bereich der Technologie und der Innovation,- effiziente Beschäftigungs-, Regional- und Sozialpolitiken ,die einerseits den verbleibenden Unternehmen auf lange Sicht den Fortbestand verbürgen ml die Wettbewerbsfähigkeit der EG-Industrie sichern und auf der anderenSeite den freigesetzten Arbeitskräften helfen, einen neuen Arbeitsplatz zu fin­ den, und den alten Schwerpunkten der Textilindustrie die Erschließung neuer Erwerbsquellen erleichtert .•3.5. ilngesichts dieser Aufgaben ist es Sache– der Industrie, ihre eigenen Anstrengungen zu verstärken und ihre Wettbewerbsfähigkeit international zu verbessern ,5 - der nationalen Regierungen, alle Möglichkeiten der Finanz-, Sozial- und Regionalpolitik auszuschöpfen, Forschung und Entwicklung zu fördern und zu stützen und den Zugang zu Informationen über Vorgänge in der Wirtschaft zu verbessern,- der Gemeinschaft, zu koordinieren und eine gemeinsame zukunftsorientierte In- dustriestrategie zu entwickeln, weil die Politik der Kitgliedstaaten gegen­ über der Textil- und Bekleidungsindustrie dringend einer grösseren Kohärenzbedarf, als dies bisher der Fall war.Um auf diesem Wege voran zu kommen, müssen allgemeine politische Siele aufge­ stellt werden, aus denen hervorgeht, welche Rolle der Textil- und Bekleidungs­ industrie künftig in der Wirtschaft der Gemeinschaft zugedacht ist und sie hierzu leisten soll, wozu auch Fragen gehören, wie die, ob alle Produktions- stufen in der Gemeinschaft vorhanden sein müssen, und welche Grösse sie für die allgemeine GewichtsVerteilung in Wirtschaft und Industrie in der Gemein­ schaft haben sollte. . DIE TEXTIL- UND BEKLEIDUNGSINDUSTRIEN IN DER GEMEINSCHAFT 1 . Lage der Industrie : Daten und Aussichte n1.1 . Makroökonomische RahmenbedingungenUm das Umfeld beurteilen zu können, in dem die Textil-und Bekleidungsindustrie ihre Anpassungen durchführen mus s , sollen zunächst einige kurze Bemerkungen zu allgemeinen Wirtschafts- aspekten vorangeschickt werden :- In den siebziger Jahren erlebten die Mitgliedstaaten mehrdenn je gleichzeitige und erhebliche zyklische Bewegungen, die teilweise auf ihre verstärkte gegenseitige Abhängigkeit im Handel und zum Teil auf die gemeinsame Reaktion auf die von aussen kommenden Schocks zurückzuführen waren .- Der wirtschaftliche Rückgang , der auf die leichte Ver langsamunt von 1970-1972 und den bedeutenden Boom von Ende 1972 bisMitte 1974 folgte, war der tiefgreifendste seit den dreissi- ger Jahren. Dies brachte in zahlreichen Sektoren der euro­ päischen Industrie eine ganze Reihe von Strukturschwächen zutage, die bisdahin dank des beispiellosen stabilen Wachs­ tums verborgen geblieben waren. Auf die vorübergehende Belebung im Jahre 1976 folgte 1977 eine fast vollständige Stagnationund dann 1978 ein wieder .nachhaltigeres Wachstum ; 1979 schliesslich machten sich die negativen Auswirkungen des erneu­ ten ölschocks bemerkbar .- Ende der siebziger Jahre lag die Gesamtbeschäftigung in der Gemeinschaft unter dem Stand von 1973, obgleich sich dieZahl der Arbeitnehmer inzwischen erhöht hat. Dies schlug sich in einem beträchtlichen Anstieg der Arbeitslosigkeit nieder. Die Beschäftigungsstruktur änderte sich weiter, wobei mehrund mehr Arbeitskräfte aus der Landwirtschaft in die Industrie und den Dienstleistungsbereich abwanderten. Ihre Aufnahme jedoch gestaltete sich immer schwieriger .- Die regionalen Unterschiede zwischen den Arbeitslosenquoten haben sich seit Beginn der Krise von 1974 noch vergrössert .- In den siebziger Jahren hat sich der Anstieg der Produktivität je Stunde und der Produktion je Beschäftigten verlangsamt,was teilweise auf die Verkürzung der durchschnittlichen Arbeitszahl zurückzuführen ist .7. Die Veränderungen in der Lebensweise und den Gewohnheiten der Verbrau­ cher haben die Ausgabenstruktur der privaten Haushalte tiefgreifend verändert, die ihre Einkünfte in zunehmendem Masse für LanglebigeGüter oder für die Freizeit und weniger für Güter des täglichen Bedarfs wie Textilien oder Nahrungsmittel verwenden. Gleichwohl gingen die stärksten Wa c h st ums i mpu l se nach wie vor von der privaten Nachfrage aus , wenn auch auf einigen Märkten eine gewisse Sättigung festzustellen war.Die Exportnachf rage war der zweite wichtige Faktor , der zum Wirtschafts Wachstum in der Europäischen Gemeinschaft beigetragen hat ; der inner- gemeinschaftliche Handelsverkehr hat sich übrigens etwas rascher erhöht als der Handel mit Drittländern . Nach zwei Jahrzehnten , in denen der Wirtschaftsverkehr immer stärker liberalisiert wurde, machten sich in den letzten Jahren weltweit wieder protektionist i schere Haltungen bemerkbar .In den siebziger Jahren fiel es der Gemeinschaft immer schwerer, der Konkurrenz der USA und Japans sowohl bei den Einfuhren als auch bei den Ausfuhren erfolgreich standzuhalten; im gleichen Zeitraum wurden die S c h we 1 1 e n l ä nde r ernstennehmende Konkurrenten .Die Insvestitionen entwickelten sich seit Anfang der siebziger Jahre rückläufig; ab 1975 bestand das Ziel der Wirtschaftspolitik in derFörderung der privaten und öffentlichen Investitionen, was nicht unbeträchtliche Auswirkungen auf die einzelnen Sektoren hatte .In den siebziger Jahren war raten und infolgedessen ein Faktoren waren die Erhöhung Stabilität der Wechselkurse .auch eine Beschleunigung der Inflations­ Anstieg der Preise zu beoba c h t e n ; aus lösende der öl- und Rohstoffpreise und die mangelndBestimmte Wirtschaftsfaktoren, die bei der positiven oder negativen Entwicklung der Gemeinschaft eine Rolle spielen, haben heute mehr Bedeutung als früher :Europas Abhängigkeit von den Energiequellen und sonstigen RohstoffenDie entscheidende Rolle des Welthandels in Verbindungmit einem schärferen internationalen Wettbewerb .Die Rückwirkungen der ständigen Wechselkursänderungen und Preis­ steigerungen .e. 1.2. Allgemeine Merkmale der Textil- und BekleidungsindustrieDie Tätigkeit der Textil- und Bekleidungsindustrie umfasstsämtliche Vorgänge , mit denen aus Natur - oder Chemiefasern Fertig­ erzeugnisse , Bekleidung , Artikel für Haushalts - oder Industrie­ zwecke hergestellt werden .Diese Industrien nehmen nach wie vor einen wichtigen Platz inner­ halb der Industrie der Gemeinschaft ein, denn 1979- beschäftigen sie über 2,4 Millionen Personen oder 9,6 % aller in der verarbeitenden Industrie Beschäftigten ,- entfallen auf Wertschöpfung- entfallen auf Ausfuhren derDie Textil - unddie Textil- und Bekleidungsindustrie 6,4 % der der verarbeitenden Industrie ,die Textil- und Bekleidungsindustrie 6 % der Gemeinschaft von gewerblichen Waren .Bekleidungsindustrie ist gekennzeichnet durch :zahlreiche untereinander abhängige Verarbeitungsstufen ,eine breit aufgefächerte Palette von Produktionen und Absatz­ märkten ,- eine sehr grosse Zahl von Unternehmen, bei denen es sich in der Mehrheit namentlich in der Bekleidungsindustrie, um Klein- und Mittelbetriebe handelt.Zwar unterscheiden sich diese Merkmale zwischen den einzelnen Mitgliedstaaten nicht grundlegend, doch sind in den Strukturen wichtige Unterschiede festzustellen, die zu drei in den einzelnen Regionen der Gemeinschaft jeweils vorherrschenden Typen zusammen­ gefasst werden kann :ein Modell mit stark dezentralisierter Struktur, wobei die Unternehmen in der Produktion hochspezialisiert sind, ihre Markt - und Vertriebspolitik jedoch sehr wirksam koordinieren , ein Modell , bei dem stark integrierte Gros sunte rnehmen vor­ herrschen ,ein Modell, bei dem sich die Unternehmen auf Produktionsstufen mit fortschrittlicher Produktionstechnik konzentrieren und ihren Produkt i onszyk l us durch sinnvolle Heranziehung ausser- gemei nschaft Ii eher Zulieferer ergänzen ( passiver Veredelungs- verkehr } .9. 10. 1 .3 . Sßezifische_Asßekte_der_TeHsektoren_der_TextilindustrieInnerhalb der gesamten Text i l-Bek Lei dungs-Kette ist auf die Merk­ male einiger Teilsektoren aufmerksam zu machen, die zu Sonderent- wicklungen und Problemen führen und folglich differenziert behan­ delt werden müssen .Chemi e fa se r industri e_^Anhana I )Obgleich diese Industrie nur 100.000 Personen beschäftigt,liefert sie doch rund 50 7. der von der Industrie der Gemein­ schaft benötigten Fasern. Sie nimmt daher einen wichtigenPlatz am Anfang der Textil-Kette ein. Sie ist stark integriert (auf 13 Gesellschaften entfallen 90 % der Gemeinschaftser- zeugung ) und ausgesprochen oligopolistisch : mit Investitionen „ von rund 200.000 ERE je Arbeitsplatz steht sie - wie beispiels­ weise auch die Chemieindustrie oder die modernen Spinnereien - mit an der Spitze der besonders kapitalintensiven Industrien.Die Gemeinschaft produziert mehr , als sie verbrauchen kann .Die Ausfuhren stossen jedoch auf eine immer lebhaftere Konkur­ renz , vor allem ausserhalb Westeuropas , und zeigen dahereine stagnierende Tendenz. Die Einfuhren kommen im wesentlichen aus den Industrieländern; sie haben sich seit Anfang 1981 stabilisiert, nachdem die massiven Importe aus den Vereinigten Staaten während der Jahre 1979 und 1980 wegen des Dollar-Kurs- anstiegs , desFVeisanstiegs bei chemischen Erzeugnissen infolge der Abschaffung der ö Ipre i skont ro l le und der von der Gemein -schaft eingeführten Ant i dump i ng s ma s sn a hme n offensichtlich zum Stillstand gekommen sind .Die Chemieindustrie hat seit 1975 bei den meisten wichtigen Fasern wegen der Kapazitätsüberhänge mit schweren Problemenzu kämpfen ; diese Übe r k apa z i t ä t e n sind darauf zurückzuführen , dass die vor der Krise von 1973-1974 beschlossenen ehrgeizigen Investitionsprogramme zumindest bis 1977 fortgeführt wurden.In den letzten Jahren haben die Unternehmen infolge einer gemeinsam beschlossenen Aktion eine erste Kapazitätsverringe-rung zur Beseitigung der Überschüsse vorgenommen. Bei den derzeitigen Entwicklungsaussichten erscheinen die verbleibenden Kapazitäten immer noch zu gross, als dass mittelfristig ein Einsatz dieser Kapazitäten unter wirtschaftlich zufriedenstel­lenden Bedingungen zu erwarten wäre . i i )Die ersten Verarbeitungsstufen : Spinnerei und Weberei ( Anhänge II und III )- Strukturell gesehen ist diesen Verarbeitungsstufen gemein, dass j sie sehr kapitalintensiv sind . Mit Investitionskosten , diebei den modernsten Ausrüstungen 150.000 ERE je Arbeitsplatz ! erreichen können, liegen sie eindeutig über dem Durchschnittder verarbeitenden Industrien. Die modernen Maschinen zeichnen !sich durch eine hohe Produktionskapazität aus, was den Anteil der Arbeitskräfte an den Kosten vermindert .Nicht alle Unternehmen haben jedoch bei ihrem Maschinenparkeinen solchen Grad an Modernisierung erreicht, und das durch­ schnittliche Lebensalter der Ausrüstungen in diesem Sektor ist noch hoch (Anhang IX).Insgesamt gesehen haben die Arbeitskräfte daher nach wie vor einen bedeutenden Anteil an der We r t s c höp f ung , und die in Spinnereien und Webereien Beschäftigten machen nochaller Beschäftigten der Textil- und Beklei­ Die Lage scheint sich jedoch recht schnell nachdem manche Industrien der Gemeinschaft25 % der Gesamtzahldungsindustrie aus.weiterzuentwickeln ,ihre Maschinen und Anlagen beschleunigt erneuern . Zum Vergleich sei angeführt , dass diese Erneuerung in der EWG zwei - bis dreimal rascher vollzogen wird als in den Vereinigten Staaten.- Auf diesen beiden Verarbeitungsstufen gibt es die herkömmliche Unterscheidung zwischen Wollindustrie und Baumwollindustrie , die troz den zunehmenden Verwendung von Chemiefasern durch ihre besondere Technologie , die Art der Erzeugnisse und die Absatz -: markte weiterhin eine Sonderstellung einnahmen .Im Gegensatz zur Gemeinschaft, wo Wollwaren bei der Nachfrage nach Textilerzeugnissen immer noch eine wichtige Rolle spielen, werden in den Drittländern mit starker Textilindustrie im wesent­ lichen Baumwollerzeugnisse nachgefragt .Dies hat zur Folge , dass weltweit die Baumwo l Iprodukt i on am weitesten entwickelt ist .11 . 12.Der Gemeinschaftsmarkt für BaumwolLerzeugnisse steht daher unter einem mit weitstärkeren Einfuhrdruck als der Markt für Wollwaren, und die Tätigkeit der Baumwollindustrie wird dadurch weit stärker in Mitleidenschaft gezogen als die der Wollindustrie .- neben der Weberei für Bekleidungszwecke gibt es noch einen kleineren Sektor für technische Gewebe oder Heimtextilien, die sich in einer güns tigeren Lage befinden ; dies erklärt sich erstens dadurch , daäs die Entwicklungsländer keine oder nur wenig Absatzmöglichkeiten für diese Erzeugnisse auf ihren eigenen Märkten haben , und zweitens dadurch , dass die Gemeinschaftsindustrie aufgrund ihres Know-how , ihrer Spezi ali•sierung und Innovationsfähigkeit Vorteileaufzuweisen hat.iii) Veredelung (vgl. Anhang VI) _Die Tätigkeit dieses Sektors umfasst Veredelungsvorgänge wie Bleichen, Färben von Garnen oder Geweben , Textildruckerei , Beschichtung , die schwere und platzraubende Anlagen ( insbesondere für die Trocknung )und eine in manchen Fällen sehr komplexe und spezifische Technologie( Druck ) erfordern . Dieser Sektor ist somit ganz eindeutig kapital­ intensiv, hat jedoch ein stark diversifizierte Struktur mit 1.800 Unter nehr.en , die rund 150.000 Personen beschäftigen.Wegen der Art seiner Produktionsverfahren steht dieser Sektor vorzwei Probleme, die gerade hier eine besonders grosse Bedeutung haben :- die Energiekosten , da dieser Sektor Grossverbraucher von Energie ist , die Notwendigkeit zur Anbringung von Umweltschutzvorrichtungen ,was beträchtliche Investitionen und Betriebskosten nach sich zieht.Wirtschaftlich gesehen ist dieser Sektor stark abhängig von der Tätig­ keit der Textilindustrie der Gemeinschaft, insbesondere auf den Stufen Spinnerei und Weberei . Er kann jedoch auch ausserhalb der Gemeinschaft hergestellte Erzeugnisse arbeiten, und es kann durchaus im Interesse der Textilveredelungsbranche liegen , dass Einfuhrbeschränkungenfür Rohgewebe auf ein Mi ndest ma ss . bes c h ränkt werden . 1 v )Die_BekJ.eidun2S2ndustrien__(y3j;i _ Anhän2e_iy_und V )Die Bekleidung wird in zwei deutlich voneinander unterschiedenen technischen Methoden hergestellt :- Konfektion ( Zuschneiden und Nähen von Geweben oder Stoffen )- Wirk- und Strick verfahren,so dass sich zwei weitgehend voneinander unabhängige Industrien entwickelt haben. Die Wirk- und Strickwarenindustrie stellt zwar eine Reihe von Artikeln für die gleichen Verwendungszwecke wie die Konfektion her, ist jedoch auf die Herstellung von Artikeln spezialisiert, für die sich ihre Produktionstechniken besonders eignen , wie Unterkleidung , Pullover , Strümpfe .Konfektion und Wirk-bzw. Strickwarenindustrie sind im wesentlichen arbeitsintensive Industriezweige; der Kapitaleinsatz ist mit wenigerals 10.000 ERE je Arbeitsplatz gering. Sie beschäftigen rund 1.500.000 Personen ( davon fast drei Viertel in der Konfektion ).Die Struktur dieser Industrien ist durch den hohen Anteil von Klein- und Mittelbetrieben gekennzeichnet. Dies erklärt sich durch mehrere Faktoren. Die bescheidenen Investitionen erfordern kein umfang­ reiches Kapital bei der Gründung oder Modernisierung eines Unter­ nehmens. Da es sich um einen arbeitsintensiven Industriezweig handelt , spielen grössenbedingte Kosteneinsparungen nur einegeringe Rolle, und Betriebe bescheidener Grösse können in der Pro­ duktion durchaus wettbewerbsfähig sein . Ausserdem ist die Nachfrage so vielfältig, dass auch kleine Serije-n auf dem Markt Absatz finden.Diese Industrien haben in den Entwicklungsländern , wo das Verhältnis zwischen Lohnkosten und Produktivität sehr günstig ist, starken Aufschwung genommen. Einfuhren aus diesen Ländern haben daher in­ nerhalb der EWG einen wachsenden Marktanteil errungen und einen grossen Teil der Gemeinschaftsindustrie in Schwierigkeitengebr acht .13. 1.4 .BeschäftigungAllerdings befinden sich die Unternehmen gegenüber der ausser- gemeinschaf t Ii chen Konkurrenz in einer sehr unterschiedlichen Situation . Diejenigen , die sich auf die Herstellung von Artikeln für die über den textilen Grundbedarf hinausgehende Nachfrage spe­ zialisiert haben , d.h . Artikel , bei denen Kreativität eine wich­ tigere Rolle spielt als rein funktionale Aspekte und bei denendie Entwicklungsländer weit weniger Absatzmöglichkeiten auf den heimischen Märkten haben , können sich in einer viel günstigeren Situation befinden. In einer Wirtschaft wie der der Gemeinschaftmacht diese " freie " Nachfrage jedoch schon heuteder Gesamtnachfrage nach Bek l e i dungs a r t i ke In aussteigendenden Lebensstandard weiter zunehmen, soUnternehmen, die sich in ihrer Produktion auf diese Nachfrageeinstellen , günstigeFür Unternehmen , diesich bislang jedochderzeitige Lage womöglich keineswegs von Dauer. Man kann sichfragen , ob sie nicht neue Technologien anwenden müssen , mit denender Anteil der Arbeitskräfte an den Produktionskosten beträchtlich gesenkt werden kann, und sich konzentrieren sollten auf hochwertige Artikel (was zwangsläufig zu einer Einschränkung der Tätigkeit führt'Aussichten bieten .weniger anspruchsvolle Artikel herstellen , gleichwohl am Harkt halten konnten, ist dieBei der Bedeutung der Textil- und Bekleidungsindustrie für den Arbeits­ markt muss die Entwicklung der Beschäftigung seit 1973 und die derzei- tige Lage besonders aufmerksam geprüft werden ( vgl . Anhang VII ).Die Beschäftigtenzahl, die 1973 noch über 3,1 Millionen betrug, istauf 2,3 Millionen oder um fast 27 % zurückgegangen; dies entspricht einem durchschnittlichen jährlichen Verlust von 115.000 Arbeitsplätzen .ι1*t .etwa die Hälfteund dürfte mit dem dass sich den Dieser Beschäftigungsrückgang ist hauptsächlich auf das Stagnieren oder sogar den Rückgang der Gemeinschaftsproduktion ( Anhang X ) zusammenmit dem Anstieg der Produktivität zurückzuführen. Dieser wiederum ist das Ergebnis des Personalabbaus infolge des Ve r s c h wi nden s der zu schwachen Unternehmen sowie der notwendigen Rationalisierungsanstrengun- gen. In Ermangelung präziser statischer Angaben kann allerdings der jeweilige Anteil dieser beiden Ursachen oder der Anteil, der direkt oder indirekt auf die Einfuhren zurückzuführen ist , nicht bestimmt werden .Der Verlust an Arbeitsplätzen, der jeweils einem Prozent Produktivitäts- anstieg entspricht, kann annähernd auf jährlich 10.000 in der Textil­ industrie und 15.000 in der Bekleidungsindustrie geschätzt werden. So wird ein Produktivitätsanstieg um z.B. 3 % innerhalb von 5 Jahren bei gleichbleibender Produktion dazu führen, dass 375.000 Arbeitsplätze verlorengehen .Die mit diesem Rückgang verbundenen sozialen Problemen machen sich besonders stark bemerkbar­- für die Frauen (der Anteil der weiblichen Arbeitskraft macht bis zu 80 % der Gesamtzahl in der Konfektion aus)- auf regionaler Ebene, da diese Industrien auf bestimmte Gebiete konzen triert sind, die teilweise zu den wirtschaftsschwächsten der Gemein­ schaften gehören .Soweit die Entwicklungsaussichten keinen Umschwung oder zumindest keine Stabilisierung der Bes c häf t i gungs läge erkennen lassen , muss man versu -chen , die damit verbundenen sozialen Probleme u.a . durch Umstellung zu lösen .Ii 5_. __ De r_M a r k tDas Wachstum des Gemeinschaftsmarktes für Textil- und Bekleidungser- zeugnisse hat sich seit 1973 erheblich verlangsamt :-das jährliche Wachstum, das vor 1975 bei 3 bis 5 /• lag, ist auf 1,1bis 1,2 % zurückgefallen ;-der für Bekleidung - den wichtigsten Posten beim Verbrauch von Textil-erzeugnissen - aufgewendete Anteil an den Ausgaben der privaten Haus halte geht regelmässig zurück und ist zwischen 1970 und 1978 auf etwa 6,5 % gesunken . Die Elastizität der Bek l e i dungs aus gaben gegenüberden Gesamtausgaben der privaten Haushalte ist seit 1973 auf etwa 0,4 % gesunken ( früher lag sie bei etwa 0,7 ).15. Alle Vorauschätzungen rechnen Dbe rei n s t i mmend mit einem jährlichen Wachstum des Verbrauchs an Textil - und Be k le i dungs e r zeugn i s s en im Jahrzehnt 1980-1990 um etwa 1 % in der europäischen Gemeinschaft . Auf weltweiter Ebene wird das Wachstum auf 2,5 % geschätzt. Aller­ dings legt die Tatsache, dass der Textilfaserverbrauch- 23 kg / Einwohner in den Vereinigten Staaten 16 kg / Einwohner in der EWG- 5,7 kg/E.inwohner auf weltweiter Ebenebeträgt, den Schluss nahe , dass es in der EWG noch ein beträcht - iliches und weltweit gesehen ein bedeutendes Ma r k t ent wi c k l ung s- potential gibt .Der Unterschied zwischen dem Verbrauch in Europa und in den Ver­ einigten Staaten erklärt sich zum Teil durch die unterschiedlichen Ve rbraufchs gewohn he i t en , da Textil-und Bek leidungserzeugni sse mengen- mässig in den USA eine grössere Rolle spielen, sowie zu einem mindestens ebenso grossen Teil durch die trotz der höheren Lohnkosten in Europa immer noch bestehende Kaufkraftdifferenz.1.6 i __ Die_Entwicklun2_des_Handels_m2t_Jextilerzeu2n2Ssen _1.6.1 Der innergemeinschaf11iche HandelBetrachtet man die Entwicklung des i nner gerne i ns c h a ft l l c hen Handels mit Textil- und Bekleidungserzeugnissen in denletzten Jahren - von 1974 bis^-1979 -( vgl . Anhänge XI und so kann man eine Reihe von Feststellungen treffen.XII ),Hervorzuheben sind :das hohe Volumen des innergemeinschaft liehen Handelsmit Textil- und Bekleidungserzeugnissen, das 19742.129.000 Tonnen erreichte und damit um 67 % die Einfuhren aus Drittländern überstieg, während es 1979 bei 2.697.000 Tonnen und um 31 % über den Einfuhren aus Drittländern lag. Der innergemeinschaftliche Handel mit Be k l e i dun g s a r t i ke In alleingenommen hat einen weit geringeren Umfang - 1979 267.000 Tonnen - und war in jenem Jahr auch niedrigerals die Einfuhren aus Drittländern; der Anteil des Handels mit Textilerzeugnissen überwiegt somit eindeutig .16. Bei Chemiefasern fällt der innergemeinschaftliche Handel nochstärker ins Gewicht, da er fast das Dreifache der Einfuhren aus Drittländern ausmacht .- Der Anstieg des Handels mit Textil- und BekleidungsartikeIn von 1974 bis 1 97^9 beträgt insgesamt 25 %, was weniger als dieHälfte des Anstiegs der Einfuhren aus Drittländern ausmacht, nämlich 62 % im gleichen Zeitraum .- Im Vereinigten Königreich, und in bestimmten Fällen auchin Dänemark und Irland ( Tabellen XI und X 1 1 Ind.i z e s ) ist festzustelle dass sich der Handel mit der übrigen EWG seit 1974, als diesedrei Länder der Gemeinschaft beitraten, rascher entwickelthat als bei den übrigen Mitgliedstaaten .- Innerhalb des Gemeinsamen Marktes verläuft die Entwicklungmitunter gegensätzlich ( Anhänge XI und XII , Indizes ). Soist die Indexziffer der italienisehen Ausfuhren von Bekleidungs-artikeln in die übrigen EG- Länder , die bereits 1974 am höchstenwaren, von 1974 bis 1979 von 100 auf 172 gestiegen, während aufGerneinschaftsebene nur ein Index von 124 erreicht wurde. Umge­ kehrt waren die Ausfuhren Frankreichs, der Niederlande und derBelgisch-Luxemburgischen Wi r t s c h a f t s un i on im gleichen Zeitraum rückläufig .Bei der Dichte und der Entwicklung des innergemeinschaftlichen Handels kann gesagt werden , dass es einen gemeinsamen Ma rkt für Textil- und Bekleidungserzeugnisse gibt, was auch dadurch bestätigt wird , dass die Entwi ck lung.. des innergemeinschaftlichen Handelsmit Textil- und Bekleidungserzeugnissen insgesamt mit der Ent­ wicklung des innergemeinschaf11ichen Handels bei den übrigen Industrieerzeugnissen vergleichbar ist. Allerdings muss man sich fragen, ob bei Textil- und Bekleidungsartikeln, die ihrer Natur! l| !jJ tnach für technische Hemmnisse wenig Ansatzfläche bieten, nicht mehr j administrative Hindernisse als in anderen Sektoren zu verzeichnen ;waren .1.6.2. Der aussergerneinschaf11iche "andelBei Textil- und Bekleidungserzeugnissen insgesamt hat sich die Handelsbilanz der Gemeinschaft mit Drittländern in denletzten Jahren entsprechend der nachstehenden Obersicht ent­ wickelt !17. Bilanz mit Drittländern (in 1.000 t)davon IndustrieländerEntwi cklungs-länder OstblockländerChina- 208+ 188 - 238 +6 -23- 315+ 166 - 247 + 1 - 221977 19781979- 378+66 - 363 +7 - 3418. 1980- 592-- 312 +20 -49Die Aussenbilanz (vgl. Anhang X) der Gemeinschaft ist bei Bekleidungs-a'ftikeln seit den sechziger Jahren , bei Textil - und Bekleidungs- erzeugnissen insgesamt seit 1975 und bei Textilien seit 1979 negativ.sich von Jahr zu Jahr. Von 1973 bit 1980 hat sich Anteil der Einfuhren am Binnenmarkt von 21 aufes sich um den Brutto-Marktanteil der ImporteDas Defizit erhöhtder volumenmässige44 % erhöht, wobeihandelt , d.h . den Anteil der Importe am rechnerischen Verbrauch .Der Ne11o-Marktanteil, d.h. das Verhältnis zwischen Aussenhandelssal- do und rechnerischem Verbrauch liegt bei 20 %.MarktanteilBrutto : P 1 Netto : P 21973 1974 197521 33 35 - - -1926__1977___197837 38 39 - 11 131979__1 98041 (44) 18 (-20)TEXTIL- UND BEKLEIDUN6SERZEUGNISSEMarktanteil der Einfuhren aus Drittländern in der EWGDie Handelsbilanz der Gemeinschaft war bei Textil- und Bekleidungs-artikeln gegenüber den Industrieländern stets überschüssig, dochhat sich der Oberschuss spürbar und regelmässig von Jahr zu Jahr verringert und ist gegenüber den USA ( seit 1979 ) und Japan ( seit 1980) vor allem bei Textilien im eigentlichen Sinne negativ geworden(Anhang XV).Das Entstehen eines Defizits gegenüber den Vereinigten Staaten ist auf den ausgeprägten Anstieg der Texti lei nf uhren ( synthetische Garne , Gewebe , Nade l f l orteppi c he in Vereinigten Königreich ), und in geringem Masse die Einfuhr von Bekleidungsartikeln (u.a. T-Shirts und Pul lover) zurückzuführen. Das Defizit gegenüber Japan erklärtsich durch die Zunahme der Einfuhren von Textilwaren, insbesondere Garnen . 1.7 . Die ProduktionDie TextiLproduktion weist ausgeprägte zyklische Schwankungen auf ' ( mit starker Produktion in den Jahren 1973 , 1976 und 1979 ), sodass eine Tendenz in den letzten Jahren nur schwer nachzuweisen ist . ' Allerdings lassen die Produktionsindizes seit 1973 ( Anhang VIII ) erkennen, dass die Produktion der gesamten Textilindustrie in denletzten sieben Jahren bestenfalls stagniert hat . Im Jahre 1980 zeigte sich erneut ein Rückgang.Das geringe Wachstum der Endnachfrage und der zunehmende Importanteil auf sämtlichen Stufen der Textilkette sind einleuchtende Gründe für das Stagnieren der Gemeinschaftsproduktion. Auf den ersten Produk- tionsstufen ( Spinnerei , Weberei und - noch weiter vorgelagert - Chemie­ fasern) haben die Unternehmen direkt oder indirekt unter den Einfuhren von Textil- und Bekleidungserzeugnissen zu leiden :Iverlieren ihren Marktanteil innerhalb der Gemei ns chaf t , derSievon den Einfuhren übernommen wird ,Absatzmöglichkeiten bei der Gemeinschafts Industrie , dieIhreArtikel für den Endverbrauch herstellt, schrumpfen wegen der Einfuhr vergleichbarer Erzeugnisse .Bei den schwachen Aussichten auf eine Ausweitung der Endnachfrage wird die Entwicklung der Textilindustrie in den nächsten Jahren im wesentli­ chen von der Entwicklung der Einfuhren und gegebenenfalls den Möglichkeiten zur Steigerung der Ausfuhren abhängen .2. Stellung der konkurrierenden Industrien ausserhalb der EWGGemessen an den Marktanteilen auf dem eigenen Markt, den Arbeits-pia t z ve r l us t e n und den Marktanteilen auf den Auslandsmärkten erschei­ nen wichtige Teilbereiche der EWG-Industrie weniger leistungsfähig als ihre Konkurrenten sowohl unter den Entwicklungsländern als auch unter den Industrieländern. Eine Analyse der Situation dieserLänder dürfte zum besseren Verständnis dieses Sachverhalts beitragen.19..{ιI 2.1 . Die EntwicklungsländerDie Einfuhren aus der Gesamtheit der Entwicklungsländer machen wertmäßig einen Anteil von 40$ an den außergemeinschaftlichen Textileinfuhren aus, "bei Bekleidung erreicht der Anteil 65$.Der Zugang zu dem Wirtschaftszweig Textil/Bekleidung gestaltet sich für die Entwicklungsländer verhältnismäßig leicht , und mehrere Faktoren drängen sie geradezu in diese Richtung : Sie sind häufig Rohst offProduzenten , die Lohnkostenliegen niedrig und ihr eigener Bedarf stellt bereits einen Absatzmarkt dar;darüber hinaus werden in Anbetracht der Produktionstechniken nicht in jedem Fallesehr hohe Anforderungen an die Eignung der Beschäftigten gestellt , und sie sindnicht mit besonderen Zwängen hinsichtlich der Standortwahl verbunden; in bezugauf die Bekleidungsindustrie ist hinzuzufügen, daß Investitionen nur in geringem Maße erforderlich sind .Die Folge davon ist, daß sich eine ganze Reihe von Entwicklungsländern in Asien, Südamerika und Afrika danach drängen, die Schwellenländer in ihrer Rolle als Hersteller von Billigstwaren bei maximaler Arbeitskraftintensität abzulösen.Der Wettbewerbsdruck der Entwicklungsländer macht sich besonders im Bekleidungs- sektor bemerkbar; ihr Vorteil im Bereich der Lohnkosten liegt auf der Hand undwird in vielen Fällen durch die allgemeinen Arbeitsbedingungen noch verstärkt ,die in keinem Vergleich zu den in den Industrieländern geltenden stehen . Zudemsind in den Schwe llenländem einige Unternehmen dabei , sich in einer Heise auszurüsten , die dem Standard der Gemeinschaft entspricht , was so weit geht , daß sich die Unterschiede bei den Lohnkosten und der Produktivität nicht mehr gegenseiti aufheben .In erster Linie erhebt sich die Frage eines verbesserten Zugangs für die gewerb­ lichen Waren der Geneinschaft zu Märkten der Schwellenländer, die beträchtliche Ausmaße annehmen (sei es für den Endverbrauch an Ort und Stelle oder für die Ver­ arbeitung) .Bis auf einige wenige Ausnahmen sind die Märkte dieser Länder 'sozusagen gegen Ein­ fuhren abgeschottet , insbesondere durch Anwendung prohibitive Einfuhrzölle .Dabei besteht kein Zweifel , daß die Industrie der Gemeinschaft bei vergleichbaren ZugangsLedingungen auf diesen Märkten mit einer bestimmten Anzahl von Erzeugnissen wettbewerbsfähig wäre , bei denen sich Industrieländer und Entwicklungsländer gegen­ seitig ergänzen.20. 2.2 . Die IndustrieländerDie Einfahren aus diesen Landern machen wertmäßig einen Anteil von 407$ an denDrittlands-Textileinfuhren aus, gegenüber nicht mehr als 15p für den Bekleidungs- sektor .Was die Wettbewerbslage der Industrie der Gemeinschaft betrifft, drängt sich in erster Linie der Vergleich mit den Vereinigten Staaten von Amerika auf.In folgenden Punkten sind die Unternehmen der Vereinigten Staaten im Vorteil :- ein günstigeres Lohnkosten/'r'roduktivitäts-Verhältnis j -- größere soziale Flexibilität in der Arbeitszeitprogrammierung, was eine • optimale Kutzung der Ausrüstung erlaubt ;- ein grösserer und einheitlicherer Binnenmarkt , dessen Bedarf durch Serien­ produktion im grossen Maßstab gedeckt werden kannj dies gilt sowohl für die Zwischenerzeugnisse , Gaiyie und Gewebe , wie für die Bekleidung ;- eine bessere Finanzlage , die es ihnen gestattet , den Kapitalmarkt- -weniger zu beanspruchen und auf diese Weise die Finanzkosten niedriger zu halten;- eine Versorgung mit Rohstoffen und Energie zu günstigeren Kosten, wenn auch dieser Vorteil durch die jüngste Aufhebung der Erdülpreisregelung erheblich geschmälert wurde .Die Vereinigten Staaten sind gegenüber ihren Konkurrenzländern weniger leicht verwundbar als die Geneinschaft. Sie erheben höhere Zölle ur.d vor allem ist dieZahl der wichtigen Lieferländer begrenzt , wodurch die Regelung der Einfuhren erleichtert wird (die Gemeinschaft dagegen verfügt über eine grosse Anzahl von Lieferländern, zu denen sie unterschiedliche Beziehungen pflegt: KFA–Länder, präferenzbegünstigte Länder, . AXP-Staaten, Staatshandelsländer).Die Gesamteinfuhren für das Jahr 1979 im Bereich Textil/Bekleidung aus Uiedrig- preisländern schlüsseln sich wie folgt auf (in Mio Dollar):EWG:USA: Japan:10.344 (davon MFA 6.442)5.151 (davon MFA 3.944) 1.732 (davon E?A 1.329)Bio Göneincchaft ur.d die Vereinigten Staaten unterscheiden sich vor allem in den Textileinfuhren und weniger in den Einfuhren von Eekleidung.21 . Ihre Textileinfuhren aus ITiedrigpreisländem machen nur löO Millionen Dollaraus, die Vergleichszahl der Gemeinschaft liegt "bei 4.077 Millionen Dollar, wo­ bei der Markt der F.\TG weniger bedeutend ist . Der Marktanteil der Geaamtein-fuhren macht somit in Tonnen ausgedrückt 1979 41/a des GesamtVerbrauchs der Ge­ meinschaft aus , gegenüber 12J» in den Vereinigten Staaten .Japan ist ein weiteres wichtiges Vergleichsland. Die dortige Industrie ist in folgenden Punkten im Vorteil:- ähnlich wie in den USA ist das Lohnkosten_/ProduktivitStsverhältnis günstiger als in der EWG:/- der Markt expandiert schneller als derjenige der EWG und ist zudem aufgrundder ITeigung der Japaner zu traditioneller Bekleidung sehr spezifisch (selbst wenn diese Tendenz rückläufig ist)j- staatliche Beihilfen zugunsten der Umstrukturierung.Die Struktur der japanischen Industrie verfügt über einen höheren Integrations- grad und die Dimensionen sind grösser als in der EWG. In ihrer Produktions- strategie sind die Unternehmen sehr viel stärker als die Europäer aufeinen Ausbau der Beziehungen zu Zulieferern in den südostasiatischen Nach- barländern ausgerichtet , wo die Arbeitslöhne wesentliche niedriger sind .Das japanische Absatzsystem ist äußerst kompliziert und wirkt sich nachhaltig auf die Preisbildung aus. Die Hersteller haben deswegen ihre Besiehungen zu diesem Sektor ausgebaut, was zuweilen dazu führen, daß sie sich integrieren, um sich ihren Markt zu günstigeren Bedingungen zu schaffen. Den ausländischen Her­ stellern dagegen erschv/ert diese Komplexität den Zugang zum japanischen Markt.2.3._2ie StaatshandeIsländerDie Einfuhren aus der Gesamtheit der StaatshandeIsländer machen wertmäßig einen Anteil von 8f* an den Textileinfuhren aus, gegenüber 12£ für den Bekleidungssektor. In Anbetracht des diese Länder auszeichnenden besonderen Wirtschaftssystems ist esschwierig, wenn nicht gar unmöglich, von der Entwicklung des Warenaustausches her Rückschlüsse auf die realtive Wettbewerbskraft dieser Länder im Vergleich zuUnternehmungen in der Gemeinschaft zu ziehen. Die üblichen Ausfuhrpreise sind im wesentlichen "politische " Preise , die nichtunbedingt im direkten Verhältnis zu den Produktionskosten stehen. Eine Untersuchung | der Beziehungen mit diesen Ländern ergibt , daß die Gemeinschaft im allgemeinen Halljfertigwaren exportiert (ein Teil des Handels fußt in der Tat auf dem passiven Veredlungsverkehr ) und Fertigwaren importiert .Daraus folgt, daß die globale Handelsbilanz der Gemeinschaft mit den StaatshandeIs­ ländern in Osteuropa , in Tonnen ausgedrückt , einen leichten Überhang aufweist , wertmäßig jedoch negativ ist (minus 170 Killionen EHE).Eine Untersuchung des Warenverkehrs mit China ergibt dagegen, daß die Einfuhren aus diesem Land in beträchtlichem Maße und rasch zunehmen, ohne daß die Ausfuhren von Waren aus der Gemeinschaft eine Aufwärtsentwicklung erfahren , denn China erwirbt von der Gemeinschaft nur geringe I-lengen von Chemiefasern.Es nuß betont werden, daß die StaatshändeIsländer Osteuropas der Gemeinschaft "bei Waren aus Flachs emsthafte Konkurrenz machen und über ein beträchtliches Po­tential zur Steigerung ihrer Ausfuhren verfügen.3 Vor- i\y.d ils der x*ti1–/T ^1oidMi° ir_duo~t7~*io der Co inrcln^ 3 % Die "achteileBei ihren I'odernisierungsbemühungen zur Wahrung und Stärkung ihrer Position stoßen die Textil-/3ekleidungsindustrien der Gemeinschaft auf Schwierigkeiten verschiedener Art .i ) Unzureichende Kenntnis c.er wirtschaftlichen: Rahrr.er.bedingun^enDie Unternehmen , vor allem die Klein- und littelbetriebe , verfügen nicht immer über die notwendigen Kenntnisse des wirtschaftlichen Kontextes, in dem sieihre Tätigkeit ausüben. Wegen dieser unzureichenden Information können sieihre Aussichten auf Beibehaltung oder Ausweitung des einen oder anderen I'arkt- Segmentes schlecht beurteilen, was die Entscheidungen über ihre mittelfristigen Konzeptionen (Art und Höhe der Investitionen, Personalpolitik) einengt.Die unzureichende Kenntnis des derzeitigen Gemeinschaftsmarktes erschwertauch ihre kurzfristige Betriebsfährung, weil sie ihre Stellung auf diesem 'larkt nicht ohne weiteres beurteilen können. D5.es kann sie auch von dem Versuch achalten,ihre geographisch häufig "begrenzten Absatz-rnnrkte auf den gesamten Oemeinschaftsmarkt auszudehnen .23. ii) Unzulänglichkeiten in bezug auf Management und PersonalWirksames Management trägt wesentlich zum Erfolg eines Unternehmens hei undist der Schlüsselfaktor, tun die interne und externe Itynamik eines Unternehmens und damit seine internationale Wettbewerbsfähigkeit zu verbessern. Auch wenn an der Kompetenz zahlreicher Unternehmer und Führungskräfte der Textil-/ßekleidungs- industrie der Gemeinschaft nicht gezweifelt werden kann, so fehlt es dochin vielen Unternehmen an einem innovations- -und zukunftsorientierten Management .Als herkömmlicher Industriezweig von häufig familiärem Charakter wird die Textil-/3ekleidungsindustrie oft durch konservative Managementkonzepte gekenn­ zeichnet ; nur in unzureichendem Maße wird hier auf die in anderen Industrie- zweigen entwickelten Betriebsführungsverfahren zurückgegriffen. Erschwerend kommt hinzu, daß es der Textil-/3ekleidungsindustrie kaum gelingt, hoch­ qualifizierte Manager einzustellen (und zu halten). Die Texti^/Bekleidungs­ industrie , die sich gegenüber den anderen Industrien im Anpassungsrückstand be­findet , mittelt Sektor .ist nicht immer in der Lage vergleichbare Löhne zu bieten j auch ver­ sie nicht die Vorstellung von einem modernen, zukunftsorientierten Daher ist sie für die Jugendlichen kaum attraktiv.Trotz beachtlicher Ausnahmen ist die strategische Planung in zahlreichen Unter­ nehmen unbefriedigend. Diese beschränkt sich zu häufig auf eine kurzfristige Be- triebsführung, die den derzeitigen Erfordernissen nicht mehr gerecht wird.In vielen Unternehmen ist einem mehr auf Marketing und die Vertriebsfunktion als auf Produktionsverfahren ausgerichteten Management Vorrang einzuräumen, wenn die Probleme einer überwiegend von Preiswettbewerb geprrQten Situation gelöst werden sollen.iii ) Probleme im Zusammenhang mit den InvestitionenIn den ersten Verarbeitungsstadien, hauptsächlich der Spinnerei und der Weberei, sind die Kosten für moderne Anlagen außerordentlich hoch. Da die Rentabilität des Sektors nach wie vor gering ist , muß sich dieser an den Geldmarkt wendenund somit beträchtliche Finanzierungskosten tragen. Außerdem sind die Anleger von Risikokapital wenig geneigt , sich hier zu -engagieren .Auch können sich Nachteile für die Geneinschaftsindustrien hinsichtlichdes "ettbewerbs mit der: Drittländern daraus ergeben, daß letztere im Rahrr.en der Ausfuhrkredite häufig in den Genuß günstiger Zinssätze kommen, wenn sie Textilmaschinen erwerben,die in der Gemeinschaft hergestellt worden sind(abgesehen von den Investitionszuschünsen, die diese Länder ihren Unternehmen meistens gewähren).2b. iv) Bedingungen für die Satzung der BetriebsanlagenDie in den kapitalintensivsten Bereichen der Textilkette tätigen Unternehmen der Gemeinschaft sind gegenüber ihren Konkurrenten hinsichtlich der Bedingungen für die Nutzung ihrer Betriebsanlagen häufig benachteiligt .Die jährliche Betriebsdauer der Anlagen wird in der Gemeinschaft im Durchschnitt auf 5.7CO Stunden geschätzt . Sie ist damit geringer als in zahlreichen Textilerzeugerländern,sei es in Industrieländern, wie den Vereinigten Staaten oder Japan, sei es in Entwicklungsländern, wie beispielsweise Brasilien, Indien und denwichtigsten Textilproduzenten in Südostasien , wo sie häufig 7 .000 Stunden übersteigtBei der gleichen Art von Ilaschinenausstattung ist daher die Jahresproduktion in der Gemeinschaft geringer als in den letztgenannten Ländern, und der Anteil der Kapitalkosten an den Produktionsstückkosten ist in der Gemeinschaft höher.ITun sind aber bei modernen Anlagen , insbesondere in der Spinnerei oder Ueberei , die Kapitalkosten häufig spürbar höher als die Arbeitskosten. Folglich sind zwischen den Unternehmen der Gemeinschaft und denen der Drittländer erhebliche Unterschiedein den kapitalgebundenen Stückkesten zu verzeichnen.Diese Situation beeinträchtigt die Rentabilität der Gemeinschaftsunternehmen und verringert ihr Interesse , die hohen Arbeitskosten durch den Einsatz leistungsfähiger aber teurer Anlagen zu kompensieren. Sie v/erden somit davon abgehalten, in derartige Anlagen zu investieren.v) Unzureichende Forschungs- und EntwicklungsbemühungenUm in Wettbewerb mit den ITiedrigpreisländern bestehen zu können, müssen die Industrien der Gemeinschaft zwangsläufig Produktivitätsgewinne erzielen undsich auf Produktionen spezialisieren, die ein hohes technologisches ITiveau erfordern Dies wird ihnen nur im Rahmen intensiver Forschungs- und Entwicklungsbemühungen gelingen, die sowohl auf das Material als auch auf die Herstellungsverfahren ausge­ richtet sind .ITach den wenigen bedeutenden Innovationen der letzten Jahre im Textil- und Be– kleidungssektor zu urteilen , ist aber die derzeitige Forschungs- und Entwicklungs- aktivität eindeutig unzureichend .Dies dürfte vor allem folgende Ursachen haben: - In der Textil- und Bekleidungsindustrie reicht die Rentabilität der Unter­ nehmen nicht aus , um die für die Forschung und Entwicklung erforderlichen finanziellen Kittel aufzubringen .- Die Durchschnittsgröße der Unternehmen, insbesondere in der Bekleidungsindu- Ltrie , gestattet es ihnen nicht , eine Entwicklungsaktivität zu entfalten , die ein Minimum an Effizienz gewährleistet .3.2 . Die Vorteile3ei der Aufstellung der Leitlinien, die diese Industrien in die Lage versetzen sollen, ihren Platz in der Wirtschaft der Gemeinschaft zu behaupten,sind auchdie Vorteile zu nennen, auf die sie sich stützen können, um ihre Position zu wahren oder auszubauen .i) Der GemeinecheftsmarTctDer Markt der Gemeinschaft für Textilerzeugnisse ist nach dem der Vereinigten Staaten der zweitgrößte der "Je lt . Er verzeichnet zwar keine schnelle Wachs­tumsrate , doch ist – gestützt auf das Beispiel der Vereinigten Staaten – anzunehmen, daß dieser Marl-rt mit dem Lebensniveau weiter zunehmen wird.Die Existenz dieses großen Harktes bietet den Industrien der Gemeinschaft mehrere Vorteile :– einleuchtende wirtschaftliche Vorteile, die. mit der rä.ie der Absatzmärkte zu– **saiaiienhängen, beispielsweise bei den Transportkosten und den Lieferfristen;– Marketing-Vorteile : Die Kenntnis ihrer eigenen Märkte erlaubt es ihnen ,sich besser anzupassen und sich die voraussehbaren ITachfrageverär.derungen un­ verzüglich zunutze zu machen .ii) KreativitatstraditionDie Tradition der Kreativität der Industrie der Europäisehen Gemeinschaft, insbe­ sondere in der Bekleidungsindustrie oder bei der Herstellung bestimmter Ge­webe , gestattet es ihr , eine vorherrschende Stellung in Sparten des Markteszu wahren , wo die Mcde ein entscheidender Eaktor der nachfrage ist . Diese Marktsegmente beschränken sich nicht auf wenige Luxusartikel , sondern umfasren Erzeugnisse aller Preiskategorien .2b . Allerdings ist zu beachten, daß die Unternehmen den größten Eutzen aus ihrer Kreativität "bei den Erzeugnissen der oberen Preiskategorie erzielen, "bei denen der Verbraucher weniger auf den Freis als auf die Modeneuheit achtet .Die Unternehmen können ihre "ärkte auch erweitem, indem sie ihre Kreativität auf die Deckung neuer Bedürfnisse ausrichten.In diesem Zusammenhang ist beispielsweise die intensive Entwicklung des "arktes für Freizeitkleidung in den letzten Jahren zu nennen. Trotz des zunehmenden Problems der Imitation und der Tatsache , daß Konzeption und Herstellung immer weniger Hand in Hand gehen müssen, bleibt das kreative Potential ein wichtiger Trumpf der Gemeinschaftsindustrie, die sich darum bemühen muss, diesenVorteil zu wahren oder zu vergrößern.iii) Die Existenz einer vollständigen TextilketteTrotz der Schwierigkeiten einiger Teilbereiche ,die mehr als andere unter den umfangreichen Einfuhren zu leiden hatten, haben alle Produktionsstadien von den chemischen Fasem bis zu den Fertigerzeugnissen ein lebensfähiges A'rtivi- tätsniveau bewahrt . Die Tatsache , daß alle Stadien der Textilkette in der Ge­ meinschaft vertreten sind, ist insofern ein Vorteil, als dies jedem Bereich erspart , in ausschließliche Abhängigkeit - sei es hinsichtlich der Versor­ gung, sei es hinsichtlich der Absatzmärkte - von einen Bereich außerhalb derGemeinschaft zu geraten. Dies gestattet den Unternehmen unter anderen, auf jeder Produktionsstufe eine spezialisierte Herstellung zu entwickeln, die es ihnen ermöglicht, Absatzmöglichkeiten auf nachgelagerten Stufen zu finden.iv) Technologische Vorteile und Qualifikation der ^beitskräfteZwar kann die Produktion in den großen Zwischenstadien - Spinnerei und Weberei - durch "aschinen gewährleistet Vierden, die nicht von hochqualifizierten Arbeits­ kräften bedient Vierden Küssen, doch erzielen Unternehmen mit Arbeitskräften, die mit den Bedingungen der industriellen Produktion vertraut und erfahren sind- wie dies in der Gemeinschaft der Fall ist - bei gleicher Ausrüstung bessere Ergebnissealsandere. AuchkönnenUnternehmen, a.ieüoerpualifizierteArbeits­kräfte verfügen, den Einsatz komplizierterer und insbesondere stärker auto­ matisierter I'aschinen in Betracht ziehen.Außerdem haben die Industrien der Geneinschaft nach wie vor eine starke Stellung bei bestimmten Verarbeitimgsvcrfahreii des Textilzyklus inne, wie beispielsweise der Textilveredelung oder der Herstellung von Erzeugnissen, die für besondereZwecke bestimmt sind und spezifische i'ertcmale naben, wie beispielsweise nobel–27. Stoffe oder Gewebe für technische Verwendungen.Pur die Abnehmer ist nämlich die Qualität der Erzeugnisse in diesen Bereichen entscheidender als die Höhe des Verkaufspreises , und die Unternehmen können den VoEprung nutzen, den sie in "bezug auf I-laterial und Know-how "besitzen.2Q. III . LEITLINIEN FOR DIE ZUKUNFT1. Die Stellung der Texti^/Bekleidungsindustrie in der Wirtschaft der Gemeinschaft .1.1 Um ihre Wettbewerbsfähigkeit und somit ihr Oberleben zu sichern und gleichzeitig den internationalen Verpflichtungen der Gemeinschaft nachzukommen, muss die Texti^/Bekleidungsindustrie den Prozess zur Anpassung ihrer Strukturen fortsetzen und zum Abschluss bringen.Die anerkannte Notwendigkeit der Anpassung bedeutet jedoch entgegen der früher vertretenen Ansicht keineswegs, dass die Texti^/Be­ kleidungsindustrie als arbeitsintensiver Produktionsbereich und im Rahmen^der internationalen Arbeitsteilung in die Entwicklungsländer abzuwandern hat. Die technische und wirtschaftliche Entwicklung der Industrie hat diese Ansicht widerlegt .Eine Abwanderung der Texti^/Bekleidungsindustrie ist weder mit der gesamtwirtschaftlichen Lage noch mit dem Anliegen vereinbar, eine ausgewogene Industriestruktur in der Gemeinschaft zu schaffen undzu erhalten. Die Texti^/Bekleidungsindustrie ist wegen ihrer zahl­ reichen Verbindungen zu anderen Industriezweigen sowohl als Abnehmer als auch als Lieferant für dieses Gleichgewicht der Industriestruktur offenbar notwendig.Die Texti^/Bekleidungsindustrie ist nicht nur einer der grössten Arbeitgeber im Industriesektor der Gemeinschaft, sondern beschäftigtausserdem Arbeitskräfte, die weggn ihrer Qualifikation sehr häufig kaum alternative Arbeitsplätze finden können. Dies trifft umso mehr zu, als die Texti^/Bekleidungsindustrie meistens in Industriegebieten angesiedelt ist, in denen sie der Hauptarbeitgeber ist oder zusammen mit anderen, ebenfalls von der wirtschaftlichen Rezession betroffenen Industriezweigen die Mehrzahl der Arbeitsplätze stellt.29. Schliesslich liefert die Texti^/Bekleidungsindustrie mit 6 % der gewerblichen Ausfuhren der Gemeinschaft trotz ihrer defizitären Bilanz einen Beitrag zur Handels- und Zahlungsbilanz, auf den die Gemeinschaft nicht verzichten kann. Die etwaige Kompensierung durch die Ausfuhr von Textilausrüstungsgütern in die neuen Erzeugerländer kann nur sehr partieller Art sein : Abgesehen davon, dass sich die Herstellung von Textilmaschinen naturgemäss an die Texti lerzeugung selbst anpasst, besteht ein Missverhältnis zwischen beiden, da der Weltmarkt für Textilmaschinen nur ein Zehntel des Marktes für Textil- erzeugnisse und Bekleidungsartikel ausmacht (1 ).Deshalb bekräftigt die Kommission ihren bereits in der Mitteilung vom 20. Juli 1978 dargelegten Standpunkt (2), wonach die Textil-/Bekleidungsindustrie weiterhin einen wichtigen Platz in der Wirtschaft der Gemeinschaft einnehmen sollte .1.2 Die Kommission ist der Ansicht, dass intensive Bemühungen fortgesetzt werden sollten, um in der Gemeinschaft alle wesentlichen Produktions- arten zu erhalten und dies trotz der Schwierigkeiten, die sich aus den komparativen Vorteilen der Niedrigpreiskonkurrenten, vor allem bei den Erzeugnissen der niedrigen Preisgruppe, ergeben.( 1 )Würde die Gemeinschaft nämlich auf bestimmte Produktionsarten verzichten so würde sie angesichts einer gewissen Spezialisierungstendenz und einer damit verbundenen zunehmenden Interdependenz der verschiedenen Stadien das Risiko eingehen, dass ganze Sparten der Industrie abwandern. Dieslässt sich nur vermeiden, wenn die Europäische Gemeinschaft eine be­ deutungsvolle Aktivität und somit eine führende Stellung in der Pro-duktionstechnologie und die Kontrolle ihrer Absatzmärkte in den wesentlichen Stadien der Textil-/Bekleidungskette beibehält.Für das Jahr 1980 wurde der Markt für Textilmaschinen auf 10 Mrd . ERE geschätzt, gegenüber 85 Mrd. ERE im Welthandel mit Texti l– und Bekleidungsprodukten .(2) K0M (78) 362 endg. 1.3 Zwar ist es ausgeschlossen, dass die öffentliche Hand ein strategischesOptimum oder Minimum für einen gegebenen Produktionsbereich festlegt, doch muss die Gemeinschaft eine deutliche Vorstellung von den globalen quantitativen Entwicklungen der Zunkunft und ihren Auswirkungen haben.Der Verbrauch von Texti lerzeugnissen / Bekleidungsarti ke In wird sich nur wenig erhöhen.Es ist kaum damit zu rechnen, dass der Anstieg der Einfuhren aus allen Herkunftsländern derart in Grenzen gehalten werden kann, dass er die Zunahme des Verbrauchs nicht kompensiert oder übersteigt.Folglich muss jeder Einfuhrzuwachs, der die Wachstumsrate des Ver­ brauchs übersteigt, durch Ausfuhren ausgeglichen werden, wenn die Produktion auf ihrem derzeitigen Niveau gehalten werden soll. Diesesletztgenannte Ziel dürfte um so vertretbarer sein, als schon jetzt bekannt ist, dass die Produktivitätsgewinne bei konstanter Produktionzwangsläufig zu weiteren beträchtlichen Arbeitsplatzverlusten in den nächsten Jahren führen werden .1.4 Entsprechend den globalen Zielen, die die Kommission für die Textil-/ Bekleidungsindustrie vorschlägt , gilt es also :- dass die Texti(.-/Bekleidungsindustrie nach wie vor einen wichtigen Platz in der Gleichgewichtsstruktur der Industrie der Gemeinschaft einnimmt ;- dass alle wesentlichen Produktionsstadien der Textil-/Bekleidungs- kette in der Gemeinschaft vorhanden bleiben ;- die Ausfuhren durch Förderungsmassnahmen zu entwickeln und die Industrie und die öffentliche Hand gegebenenfalls gemeinsam an den diesbezüglichen Bemühungen zu beteiligen; - alle Bemühungen der Industrie kombiniert darauf auszurichten, dass die Produktion der Texti^/Bekleidungsindustrie der Ge­ meinschaft nicht unter das von ihr in den letzten Jahren er­ reichte Niveau fällt. Unter Berücksichtigung der Produktivitäts- entwicklung und der qualitativen Entwicklung der Erzeugnisse erscheint es angezeigt, dieses Ziel nicht volumenmässig oderin Tonnen auszudrücken, sondern in preisbereinigten Produktions- werten .Diese Ziele tragen dem Erfordernis Rechnung, zu brüske Auswirkungen auf die Beschäftigung zu vermeiden , und kommen dem Anliegen nach , einen Rahmen für die Aufstellung einer langfristigen Strategieder Unternehmen aufzuzeigen .1.5 Diese Ziele können jedoch nur unter der zweifachen Voraussetzung verwirklicht werden, dass :- die Unternehmen ihre Bemühungen um strukturelle Anpassung fort­ setzen und intenisivieren , insbesondere durch strategische Planung und eine erhöhte Flexibilität der Produktion, um den Marktbedürfnissen besser zu entsprechen ;- die öffentlichen Instanzen der Gemeinschaft und der Mitglied­ staaten diese Bemühungen unterstützen und einen günstigen wirtschaftlichen Kontext schaffen : Vereinheitlichung desBinnenmarktes, Investitions^nreize, kohärente Politik hin­ sichtlich der öffentlichen Beihilfen, Förderung der Technologie und der Innovation, Bemühungen um Harmonisierung der Rechtsvoi Schriften in Fragen der Umweltverschmutzung, BerufsausbiIdungs- massnahmen und Beseitigung der Hindernisse für eine optimale Nutzung der Betriebsanlagen.32 . 2« Binnenmarkt und irmer^emeinschaftlicher Wettbewerb 2.1 Verwirklichung des BinnenmarktesDie Durchführung einer wirksamen Umstrukturierung geschieht über die Verwirklichung eines gemeinsamen Marktes, der hinreichend gross nnrf ohne weiteres zugänglich ist .Obwohl der Gemeinsame Markt im Vergleich zu dem der VereinigtenStaaten weniger homogen ist (unterschiedliche Handelsstrukturenund Konsumgewohnheiten), wird sein ordnungsgemässes Funktionierendie strukturellen Anpassungen sowohl innerhalb der eigenen Grenzenals auch gegenüber dem aussergemeinschaftlichen Wettbewerb erleichtern.Schon heute lässt sich angesichts des Umfangs und der Zunahme des innergemeinschaftlichen Warenverkehrs sagen, dass die Grundlagen eines gemeinsamen Textil– und Bekleidungsmarktes bestehen und beispielweise durch die Angleichung der Bezeichnungen von Textilerzeugnissen zumin­ dest für den Verkehr von Waren gemeinschaftlichen Ursprungs wesentlicheHemmnisse beseitigt wurden . -Doch muss darauf geachtet werden, dass keine neuen Hemmnisse entstehen. Notfalls muss die Gemeinschaft hier energische Massnahmen ergreifen.Denn es bestehen nach wie vor Hemmnisse oder es können neue Hindernisseerrichtet werden, die nicht für den Textil– und Bekleidungssektor spezifisch zu sein brauchen, wie die Forderung einer Ursprungsbescheini– gung für Waren gemeinschaftlicher Herkunft , oder vorübergehende Hemm­ nisse wie die Verstärkung verwaltungsmässiger Kontrollen an den inner­ gemeinschaftlichen Grenzen, welche den Handel zwischen Mitgliedstaaten in den letzten Monaten erheblich behindert haben, oder solche, die sich aus einzelstaatlichen Vorschriften ergeben und besonderer Art sind, wie die Forderung einer Kennzeichnung des Ursprungs für Textil– und Beklei- dungs waren .Hier wird die Kommission Massnahmen ergreifen oder Vorschläge machenmüssen, durch die- Handelshemmnisse innerhalb des Gemeinsamen Marktes auf allen Pro- duktions- und Vertriebsstufen verhindert oder beseitigt werden;33. – eine einheitliche gemeinschaftsweite Regelung auf dem Gebiet der Ursprungskennzeichnung gewährleistet wird.Der Binnenmarkt muss nicht nur für Gemeinschaftswaren, sondern auch für Waren aussergemeinschaftlichen Ursprungs funktionieren. Daher muss man sich unter Einbeziehung der Handelspolitik fragen, inwieweit regionale Quoten nicht im Widerspruch zu dem von der EWG nach aussen hin vertretenen Begriff eines gemeinsamen Marktes stehen«In diesem Zusammenhang muss auch auf den Widerspruch zwischen der gemeinsamen Handelspolitik für Textil– und Bekleidungswaren und der Anwendung des Artikels 115 des EWG–Vertrageshingewiesen werden.Obwohl die Anwendungskriterien des Artikels 115 1980 eingeschränkt wurden und sich manche Ursprungserzeugnisse seiner Anwendung entziehen(Wareneinfuhren aus präferenziell behandelten Ländern), wird im Texrtil- und Bekleidungssektor noch häufig auf Artikel 115 zurückgegriffen.Auch wenn in Ausnahmefällen aufgrund der Gefahren einer VerkehrsVer­ lagerung oder –Störung der Rückgriff auf Artikel 115 gerechtfertigt erscheint, muss die Geineinschaft dahin kommen, dass sie den freien Wa­ renverkehr seltener durch die Anwendung dieses Artikels beeinträchtigt und strengere Maßstäbe bei der wirtschaftlichen Rechtfertigung seiner Anwendung anlegt.2.2 Wettbewerb und staatliche BeihilfenIn einer marktwirtschaftlichen Ordnung wie der der EWG ist der Wett­ bewerb der wirksamste Umstrukturierungsfaktor« Die finanziellen Inter­ ventionen der öffentlichen Hand müssen daher auf das notwendige Minimumbegrenzt werden.34. Staatliche Beihilfen für die Textil– und. Bekleidungsindustrie der Gemeinschaft lassen sich nur rechtfertigen, wenn sie unerlässlich sind, um die für den Sektor notwendigen Anpassungen und Umstruk­ turierungen durchzuführen und die möglicherwiese hieraus resultie­ renden sozialen Härtefälle aufzufangen#Generell gesehen müsste die Gewährung staatlicher Beihilfen an die Unternehmen folgende Merkmale haben:– mehr Transparenz hinsichtlich der Art der Beihilfen und ihrer An­ wendung, um zu verhindern, dass sich die Industrie einiger Mitglied­staaten im Vergleich zu der anderer Mitgliedstaaten diskriminiert fühlt 5– mehr Kohärenz, um zu verhindern, dass sich die Mitgliedstaaten gegen­ seitig mit Beihilfen überbieten, wodurch der innergemeinschaftliche Wettbewerb dauerhaft verfälscht werden könnte. Das schliesst auchdie Abschaffung der sogenannten Rettungs- und Betriebsbeihilfen ein.Die Kommission hat seit 1970 Leitlinien für die Beihilfen zugunsten des Texti Isektors aufgestellt, die in den der} Mitgliedstaaten an 22.Juli 1971 und 4. Februar 1977 mitgeteilten Gemeinschaftsrahmen enthalten sind.Durch diese Gemeinschaftsrahmen, die darauf abzielen, dass die Beihilfen in dem vorgenannten Sektor vorübergehend, degressiv und zweckentsprechend sind, konnten bereits Kohärenz und Transparenz verstärkt werden.Obwohl die Gefahr besteht , dass derartige Gemeinschaftsrahmen nicht als zulässiges Höchstmass , sondern als endgültiger Besitz aufgefasst werden , wird es nach Ansicht der Kommission notwendig sein, in diese Gemein­ schaftsraJimen einige beihilfepolitische Aspekte der Gemeinschaft einzu­ bringen, um eine Beihilfeeskalation in diesem Sektor einzudämmen und dafür zu sorgen, dass keine Beihilfen über die sektorale Anpassung hinaus gewährt werden.Ausserdem müsste die Umstrukturierung in enger Zusammenarbeit zwischen Kommission und Mitgliedstaaten begrifflich und inhaltlich präzisiert werden. Dies setzt voraus, dass für die Untersektoren in Übereinstimmung mit einer Bewertung ihrer Existenzfähig^ceit und ihrer besonderen Probleme gegenüber dem aussergemeinschaftlichen Wettbewerb Prioritäten und Aus­ nahmen aufgestellt werden.35../ Daruber hinaus wird sich die Kommission darum bemühen,– die Arten von funktionellen Beihilfen zu definieren, die mit dem ordnungsgemässen Funktionieren des Gemeinsamen Marktes in Textil– und Bekleidungssektor als vereinbar angesehen werden. In diesem Zusammenhang sind die Beihilfen für technologische Innovation, Energieeinsparungen und Umweltschutz zu erwähnen, wo"bei die "bereits bestehenden oder noch einzuführenden multisektoralen Gemeinschafts– rahmen zu berücksichtigen wären5– eine nachträgliche Überprüfung der sektoralen und anderen, insbe­ sondere der Beihilfen mit regionaler Zielsetzung einzuführen. Die Kommission würde so in periodischen Abständen ein Inventar der geltenden Beihilferegelungen aufstellen und sich regelmässig mit denMitgliedstaaten abstimmen können.2.3 ChemiefasernDie Kommission hat 1977 angesichts zu hoher Produktionskapazitätenim Chemisfasersektor beschlossen, die Mitgliedstaaten aufgrund von Ar­ tikel 93 A"bsatz 1 EWG-Vertrag aufzufordern, alle Beihilfen, durch die neue Kapazitäten entstehen können, einzustellen. Sie wurden ausserdem gebeten, der Kommission alle Interventionen in Form allgemeiner oder regionaler Beihilfen gemäss Artikel 93 Absatz 3 zu melden, um sich über die Beihilfevergabe an die betreffende Industrie ein umfassendes Bild machen zu können.. In dem Versuch, der Krise ein Ende zu setzen, haben sich die europä­ ischen Industrieunternehmen ihrerseits 1973 auf einen Abbau der Kapa­ zitäten bis zu einem Niveau geeinigt, das für 198l/l982 aus ökonomischer Sicht ausreichend gewesen wäre.Dieser Plan wurde ausgeführt. Allerdings hat sich herausgestellt, dass die zum Zeitpunkt der Vereinbarung aufgestellten Marktprognosen ange­ sichts der Marktentwicklung noch zu optimistisch waren.36. Es "bestehen also immer noch Überkapazitäten, die erwartungsgemäss mittelfristig nicht auf natürlichem Wege verschwinden werden. Das deutet darauf hin, dass erneut Kapazitäten abgebaut werden müssten, tun die Spezialisierung der Unternehmen zu fördern und eine optimale Nutzung der Produktionsanlagen zu erreichen.Werden im Rahmen von Unternehmensabsprachen Kapazitäten abgebaut und Umstrukturierungen durchgeführt , dann müssen diese Vorgängeselbstverständlich mit den industrie– und wettbewerbspolitischen Zielen der Gemeinschaft in Einklang stehen.37. Die Faktoren der strukturellen Anpassunr: II1; 3.1. Investitionen j3.2 .Die Vorzüge der Gemeinschaftsindustrie gegenüber ihren Konkurrenten mitniedrigen Gestehungspreisen, die qualitative Entwicklung des innerge­meinschaftlichen Handels , hei dem die Textilerzeugnisse überwiegenund die amerikanischen und japanischen Beispiele legen nahe , daß die Zukunft der Gemeinschaftsunternehmen vor allem in Produktionen zu suchensein dürfte , die einen hohen Kapitaleinsatz , eine forgeschrittene Tech­ nologie , ein hochqualifiziertes Fersonal und einen hohen Grad an Kreativi--triebs anlagen , die derzeit von erheblichem Ausmaß sind , fortgesetzt und sogar intensiviert werden müssen, instesondere in Bereichen wie der Spinnerei und der "eberei , Gleichzeitig gibt es mehrere Hindernisse , diedie Investitionsneigung bremsen , und Faktoren , die ihre Rentabilität ge­ fährden. .Hins der vorrangigen Ziele der "irtschaftspolitik der Gemein­ schaft und der allgemeinen Industriepolitik mss darin bestehen, diese Hindernisse zu beseitigen oder zu neutralisieren , indem insbesondere die "~"' Kapitalkcsten auf ein ITivcau gesenkt werden, das mit einer normalen Rentabilität der Produktionstätigkeit vereinbar ist . ITiir unter dieser 1 Bedingung kann die Textil-/Bekleidungsindustrie wieder für Anleger in Risikokapital attraktiv werden, die diesen Bereich schon seit einigerZeit aufgegeben haben, um sich sogenannten "führenden" Produktionsbereiehen zuzuwenden .Auslastung der BetriebsanlagenDiese Investitionsanstrengungen werden nur unternommen, wenn die Unternehmen die Gewißheit haben, daß sie ihre Anlagen durch eine vier- oder sogar fünf-- schichtige Arbeitsweise optimal auslasten können, so daß sie während der etwa 8-jährigen wirtschaftlichen Lebensdauer der Textilmaschinen einen maximalen ITutzen aus ihren Investitionen ziehen können.tat erfordern .Daraus folgt , daß die Investitionsanstrengungen und die Erneuerung der Be­3a. In mehreren Landern der Gemeinschaft gibt es allerdings gesetzliche oder tarif- vertragliche Einschränkungen, die die IFutzungsdauer der Anlagen "begrenzen können.Es ist nicht Aufgabe der Gemeinschaft, in diesem Bereich gesetzgeberisch tätigzu werden . Diese Bestimmungen oder Einstellungen sind Bestandteil der sozialen Rahmenbedingungen der einzelnen llitgliedstaaten . nichtsdestoweniger hält die Kommission eine Initiative der Gemeinschaft für einen Dreieransatz(politische Instanzen , Gewerkschaften , Unternehmen) in diesem Bereich für wünschenswert . Diese Initiative könnte folgende Form annehmen:- Zunächst eine Bewertung der Tragweite des Problems ; est steht fest , daß sich die genennten Hindemisse nur auf einen Teilbereich der Industrie beziehen, und zwar auf die Unternehmen, die auf kapitalintensive Produktionen ausgerichtet sind und umfassende Investitionen getätigt haben, doch handelt es sich hier um einen wichtigen Teilbereich, der die Zukunft der Gemeinschaftsindustrie gewähr­ leisten soll .- Gleichzeitig sind Art und Umfang der Hindernisse zu ermitteln, wobei zubeachten ist, daß die höheren Lohnstückkosten für zusätzliche Schichten als eineGegebenheit des sozialen Besitzstandes anzusehen sind , denen jedes Unternehmen bei der Organisation seiner Aktivität Rechnung tragen muß.- Schließlich vrill die Kommission die Regierungen der MitGliedstaaten und die Sozialpartner auf dieses Problem aufmerksam machen und sie auffordern, gemeinsam Lösungen zu suchen, die mit einer rentableren Auslastung der Betriebsanlagen ver­ einbar sind , ohne deshalb den sozialen Besitzstand zu gefährden .Bei den Bemühungen um eine Harmonisierung der intensiverer. Auslastung der Be- triebeanlagen zwischen den Gemeinschafts– und ihren Konkurrenten!ändern ist allerdings besonders darauf hinzuweisen, daß eine Harmonisierung nach unten ver­ mieden werden muß. Während gewisse Anpassungen der Arbeitsorganisation in der Industrie der Gemeinschaft in Betracht gezogen werden können, müßten verstärkte Bemühungen auf die Anwendung von "aßnahmen zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen in der Industrie der Honkurrentenländer gerichtet sein. Ein anderer Aspelct dieses Problems ist m dem saisonbedingten Faktor "begründet . Die Textil-/ßekleidungsindustrie, insbesondere der Bekieidungssektor, sind näm­ lich. saisonbedingten ITachfrageschwankungen ausgesetzt . Diese Besonderheit ist ein weiteres Argument, dasdie Kommission im Dialog mit den Instanzen der Ilitglied- staaten und den Sozialpartnern für die ITotvrendigkeit einer erhöhten Flexibilität anführen kann.ZusammenarbeitDie Textil-/Bekleidungsindustrie besteht zum großen Teil aus Klein- oder lüt- telbetrieben.In der Bekleidungs- oder der Strickwarenindustrie stellt dieser Tatbestand zumindest unter dem Produktionsaspekt keinen Uachteil dar. Das gilt jedoch nicht für eine ganze Reihe von Textilprcduktionen, für die es eine kritische Schnelle der Betriebsgröße im Verhältnis zur Investitionshöhe und zur 17otv;endig– keit einer Vertriebsstrategie gibt , die nicht auf den Inlandsmarkt des Unter­ nehmens begrenzt ist .Zv;ar kann die kleine oder mittlere Betriebsgröße in einigen Sparten von Vorteil sein, indem sie tertsr dem Produktioneacpclrt eine größere rie:iicilit:t er­ möglicht , doch kann sie sich unter kommerziellem Aspekt wegen der begrenzten kommerziellen Proaepktions- und Invectitionemöglichkeiten negativ auswirken. Die zwischenbetriebliche Zusammenarbeit könnte vor allem im Hinblick auf die -".v.sfuhr nach Drittländern dazu beitragen, das Cefalle zwischen produktiver und vertrieblicher Kapazität zu verringern, und die öffentlichen Instanzen könnten die diesbezüglichen Initiativen und Investitionen der Unternehmen fördern .Dieses t^ergc.-.'icht der Klein– und lüttelbetrio':e ist auch für da." Problem der Beziehungen zv/ischen Produktion und Hände1 im Textil–/pekleidungsrektor von Bedeutung. Der hohe Anteil der Vertriebskosten an den Endkosten der Erzeugnisse , die zunehmende Tlarletmacht der großen Handelshäuser auf einem Käufermarkt undihr "bedeutender Einfluß auf die Handelsströne sind Bestandteile des Problemsder Erziehungen zwischen Handel und Produktion im Te:ctil-/l3ekleidungssektor.Die Kommission hält es für sehr wünschenswert , zu einem besseren Verständnis der jeweiligen Sachzwänge der beiden Sereiche und durch eine gegenseitige An­ passung zu einer größeren Konvergenz der Ziele und der Strategien zu gelangen.Ein wichtiger Schritt in dieser Richtung würde darin bestehen, daß sowohl auf nationaler als auch auf gemeinschaftlicher Ebene ein Rahmen für Kontakte zwischen der Industrie und dem Handel wie auch mit den öffentlichen Hand geschaffen wird.VI . 3.4. InformationDie verfügbaren Informationen über die Textil-/Eekleidungsindustrie der Gemein­ schaft , zeichnen sich sowohl durch ihre unzureichende Anpassung an die Erforder­nisse der Marktkenntnis als auch dadurch aus,daß sie nicht auf neuestem Stand sind. Dies wirft Probleme für die Unternehmen und für die öffentlichen Instanzen auf .In Fall der Unternehmen wird die Ermittlung der den neuen "arktbedingungen am besten angepaßten Strategie und die Definition einer wirksamen Strategie und Betriebsführung durch die unzulänglichen Informationen erschwert. -Mangels vollständiger und aktueller Informationen stoßen die zuständigenStellen,"die Gemeinschaft und die Regierungen der Kitgliedstaaten auf Schwierig­keiten, wenn sie die Lage der Industrie präzise und operationeil analysieren, die zu lösenden Probleme ermitteln und die in der einen oder anderen Situation durch­zuführenden politischen Maßnahmen genau festlegen v/ollen. , •I1Um den Bedürfnissen der Unternehmen zu entsprechen , hat die Gemeinschaft bereits die Initiative ergriffen, das InfornationsZentrum der Textil–/Bekleidungsindustrie i ; mitzufinanzieren. Hauptaufgabe des InfornationsZentrums ist es, den Unternehmender Gemeinschaft im Textil-/3ekleidur.gssektor detaillierte wirtschaftliche Infor- i mationenundstatistischeAngabenüberdenMarktder1.",ZzurVerfügungzustellen, j das heißt unter ariderem über die Entwicklung der Produktion, der Lagerbestände und | des Verbrauchs in den einzelnen Produktionsbereichen.Das Zentrum soll auch Angaben über die Entwicklung der Dritt1ändermärkte liefern, jderen Kenntnis für die Wirtschaftssunjekte der Gemeinschaft sehr nützlich ist. j Außerdem soll es über die Entwicklung der Textilindustrien dieser Länder informiere) Uach und nach sollten die Arbeiten des Zentrums auf eine detailliertere Analyseder Märkte ausgedehnt werden und sogar die Erzeugnisse und die Vertriebskanäle umfassen, so daß die Unternehmen ihre KarktStellung besser beurteilen können, tun offensive und marktadäquate Strategien zu entwiekeln.h2.I Die öffentlichen Instanzen können zum Betriebsvergleich der Unternehmen "beitragen , indem sie auf sektoraler oder regionaler Ebene – wie dies "bereits indem einen oder anderen Mitgliedstaat geschieht - für einen Informationsaus­ tausch über verschiedene Themen wie Produktivität , Investitionen oder Pro- duktionsverfahren usw . sorgen .Im übrigen verfügen die Berufsverbände oder auch amtliche öffentliche Ein­ richtungen in dem einen oder anderen I-Iitgliedstaat zweifellos über eineVielzahl von Informationen. Diese Informationen sind häufig im Detail sehr präzise , doch sind sie praktisch kaum verwertbar , weil sie wegen derspezifischen Interessen der für die Studie verantwortlichen Einrichtung meistens auf die Kenntnis des einen oder anderen Marktes odjr der einen oderanderen Region begrenzt und daher fragmentarisch sind und weil die Methodologien und Referenzen heterogen sind.Daher sollte in Betracht gezogen werden, diese Informationen auf Gemein­ schaftsebene zu einem homogenen Ganzen zusammenzufassen, und zwar in Form einer gemeinschaftlichen Datenbank, die sowohl für die Behörden der Gemein­ schaft und der ILitgliedstaaten als auch für die Unternehmen z-jiganglich wäre . Außerdem müssen die gemeinsamen Anstrengungen der "itgliedstaaten und der Gemeinschaft fortgesetzt und intensiviert ;.'erden , um die Verläßlichkeit , Aktualität und Ver-'-leichbarkeit der Geaeincchaftsstatiotiken zu verbessern. Technologische Forschung und Innovation– Es ist unerläßlich., daß die Textil- und Bekleidungsindustrien zur Ver­ besserung ihrer Wettbewerbsfähigkeit gegenüber den Drittländern be­ sondere Anstrengungen im Bereich der Forschung und Innovation unter­ nehmen, um. die Produktivität durch Innovationen auf den Gebiet der Produktions- struktur und -verfahren au erhöhen;» neue Erzeugnisse - Verwendung neuer Stoffe oder neues Herstellungs- konzept - vorzuschlagen, '.■renn es sich um Fertigwaren handelt, die den '-'ansehen der potentiellen Abnehmer optimal entsprechen müssen.Es lohnt sich umso mehr , diese von der Industrie erwarteten Anstrengungen im Bereich der technologischen Forschung und der Kreativität £u unter­ nehmen, als die Industrie über bedeutende Vorteile verfügt, ::ie hohes technologisches ITiveau, Kenntnis der Lebensgevrohnheiten ihrer Hauptkund- schaft und Kreativität ,– Allerding" haben nicht alle Unternehmen, vor allem im Bokleidungssekter, die Möglichkeit , hinreichende "Ittel und Ressourcen für die Forschung und Entwicklung selbst aufzubringen.Deshalb konzentriert sich die Forschimg im Textil-/Bekleidungssektor im vresentliehen auf die private oder öffentliche gemeinsame Forschung, ur.d zwzunächst auf nationaler, später auf gemeinschaftlicher übene•Die Aktion der Gemeinschaft muß an erster Stelle darauf abzielen:. die Verbreitung der Ergebnisse der nationalen Forschungsprogramme zu ver bessern und zu erweitern;. die Koordinierung der in der Gemeinschaft bestehenden verschiedenen Forschungsprogramme zu verstärken, ura Überschneidungen und Lücken zu vermeiden und damit die Wirksamkeit der Programme zu erhöhen.I*k. Bestimmte Forschungsthemen sind von allgemeinem Interesse , was eine Aktion der Gemeinschaft rechtfertigt , sofern gewisse Bedingungen erfüllt sind :• aktive Mitarbeit der Industrie, einschließlich Kostenbeteiligung;. unmittelbarer oder potentieller Bitzen für mehrere Unternehmen in ver­ schiedenen Regionen der Gemeinschaft ;. hohe Wahrscheinlichkeit , daß die Ergebnisse vorrangig von der Industrie der Gemeinschaft verwertet v/erden .Die Gemeinschaft hat bereits ein erstes Forschungsprogramm durchgeführt,das lediglich den Textilsektor betraf. Die Kommission hat zur Fortführungund Ergänzung dieser Fcrschungsaktion einen Entwurf für ein zweites mehrjähriges Forschungsprogramm ausgearbeitet , das sich auf spezifische Themen der Bekleidungs­ industrie und einiger grosser Produktionsbereiche der Textilindustrie bezieht.Hachdem dieser Programmentwurf auf technischer Ebene geprüft worden ist , muß nunmehr ein Beschluß auf politischer Ebene ergchen .Die fortgeschrittene Technologie hat im Bekleidungssektor noch nicht Fuß gefaßt ; hier ist die Automatisierung noch nahezu unbekannt. Jedoch kann nur eine radikale Veränderung des Produktionsprozesses durch Einführung der Automatisierung die Kostennachteile gegenüber den Entwicklungsländern beträchtlich verringern.Auf Initiative der Kommission konnten Vorhaben der technologischen Entwicklung ermittelt werden, die für den Bekleidungssektor von beträchtlichem 'Tutzen sein könnten, wenn sie durch eine Unterstützung der Gemeinschaft gefördert v/erden. Die Korrmission wird sich bemühen , diese Unterstüt zung zu konkretisieren .h5. 4. Das Verhältnis zu Drittländern4.1 DieBeziehungenzuden_IndustrieländernIn ihrer Haltung gegenüber den Industrieländern, die Textil- und Bekleidungs-iijaren in die Gemeinschaft liefern, geht die Gemeinschaft grundsätzlich davonaus, dass vergleichbare Herstellungs-und Wettbewerbskosten vorliegen unddass die Gemeinschaft im Handelsverkehr mit diesen Partnerländern im allge­ meinen einen Uberschuss erzielt. Hier wird die Gemeinschaft vor allemdann tätig, wenn unlautere Handelspraktiken vorliegen oder es zu künstlichen Verzerrungen bei den Herstellungs- und Wettbewerbsbedingungen kommt.Die verschiedenen Massnahmen der Gemeinschaft auf dem Gebiet des Dumping und ihr Vorgehen hinsichtlich der Energiekosten in den USA beweisen, dass einentschlossenes Handeln der Gemeinschaft zu vorteilhaften Ergebnissen unter diesen-Gegebenheiten führen kann.4.2 Die_Ein£uhren_aus EntwicklungsländernDas Multifaserabkommen, die Rechtsgrundlage für den internationalen Handel mitTextilwaren,läuftam31.Dezember1981aus. DieGemeinschafthaterklärt, dass es vor Ablauf des jetzigen MFA angebracht wäre, erneut eine Sonderregelung fürdenHandelmitTextilwarenvorzusehen. AngesichtsderallgemeinenWirt­ schaftslage wird es nicht möglich sein, nach 1981 zu einem Handelsverkehr gemäss den Regeln des GATT zurückzukehren.Diese Entscheidung beruht auf der Überlegung , dass angesichts der derzeitigen internationalen Marktlage in diesem Sektor, der wirtschaftlichen Lage der EWG im allgemeinen und der Textil- und Bekleidungsindustrie der Gemeinschaft im besonderen ein Verzicht auf die bestehenden Beschränkungen für Einfuheren aus Wiedrigpreisländern aus sozialen und wirtschaftlichen Gründen nicht annehmbar ist.••/••!- h6. Unter Berücksichtigung dieser internationalen Marktlage hat die Kommission dem Rat konkrete Vorschläge unterbreitet, die sich zum einen auf die dieses Jahr auslaufenden informellen Vereinbarungen mit den präferenzbegünstigten Ländern und zum anderen auf die Erneuerung des MFA beziehen.Gegenüber den präferenzbegünstigten Ländern hat die Kommission eine neue Haltung eingenommen, mit der die Ziele der Präferenzabkommen besser auf die im Textilbereich verfolgte Politik der Gemeinschaft abgestimmt uerden sollen. Dieser Vorschlag wird gegenwärtig im Rat erörtert.Der zweite Vorschlag der Kommission bezieht sich auf die Niedrigpreisliefer- länder.(MFA). DieserVorschlagenthältdieLeitlinienfürdieErneuerungdesMFA, das die Rechtsgrundlage für die IMeuaushandlung der zweiseitigen Textil- abkommen nach deren Auslaufen im Jahr 1982 darstellt.Die Kommission empfiehlt, dass die üJachstumsrate der Ausfuhren aus Niedrig- preislieferländern sowohl im Verhältnis zu dem Entwicklungsstand dieser Länder als auch zu der Empfindlichkeit der Waren abgestuft werden müsse. Dadurch wäre es möglich , die Einfuhren aus den am weitesten entwickelten Lieferländern festzuschreiben , damit den am wenigsten entwickelten Liefer- ländern eine vorteilhaftere Behandlung eingeräumt werden kann.Die Kommission hat gegenüber den präferenzbegünstigten Ländern einerseits und den MFA-Ländern andererseits unterschiedliche Vorschläge ausgearbeitet, da sich die juristischen und politischen Bindungen dieser Ländergruppen an die Gemeinschaft grundsätzlich voneinander unterscheiden und es deshalb nicht möglich ist, für beide eine einheitliche Regelung vorzusehen.Dies schliesst jedoch nicht aus, dass die Politik der Gemeinschaft auf einem globalen Konzept beruhen muss, dass die Gesamtheit der Einfuhren aus Ländern mit niedrigen Gestehungskosten berücksichtigt.h7. 4.3 . Die AusfuhrenDie Gemeinschaft nimmt einen verhältnismässig sehr viel grösseren ! Teil der Ausfuhren aus Entwicklungsländern auf als die anderen Industriestaaten .Deshalb kann sie im Vergleich zu den anderen Industriestaatennicht nur eine geringere Steigerung dieser Einfuhren rechtfertigen,sondern sie muss auch versuchen, einen besseren Zugang zu bestimmten Drittlandsmärkten zu erhalten.Die Ausfuhren haben sich keineswegs parallel zu den Einfuhren ent­ wickelt , d.h . die Ausfuhren stiegen seit 1977 nur geringfügig , und das Handelsbilanzdefizit nahm sowohl mengen- wie wertmässig stetigzuVor allem gegenüber den am weitesten fortgeschrittenen Entwicklungs­ ländern und denjenigen, deren Inlandsmarkt bedeutende Absatzmöglich­ keiten bietet, muss die Gemeinschaft versuchen die Beseitigung oderden Abbau der derzeit bestehenden prohibitiven Einfuhrbeschränkungen zu erreichen. Das gleiche gilt für die Staatshandelsländer, denen gegenüber ein besseres Gleichgewicht im Handel angestrebt werden muss . In bezug auf die Industriestaaten , deren Zollschranken samt- lieh höher sind als diejenigen der EWG, die jedoch heute und auf absehbare Zeit die wichtigsten Absatzmärkte für die Industrie der Gemeinschaft darstellen , muss die Gemeinschaft auf die . usätzliche Hemmnisse achten - z.B. die Eingangsabgaben auf mit Schmuckmotiven I verzierte Kleider in den Vereinigten Staaten - die neben den beste- j henden Zollschranken womöglich noch errichtet werden .Schliesslich könnten durch gemeinsame Bemühungen der Industrie und der Gemeinschaftsbehörden wie der einzelstaatlichen BehördenExportanreize gegeben werden. Vor allem für die mittleren oder kleinen Unternehmen, die selbst keine Marktstudien durchführen kön­ nen , wäre es nützlich , wenn Informationen über die quantitative und qualitative Entwicklung der Drittlandsmärkte sowie über die dort bestehenden Absatzbedingungen zusammengestellt und vorgelegtwürden .yI 4.4 . Die allgemeinen PräferenzenEntsprechend dem Angebot/ dass die EWG im Rahmen der Welthandels konferenz der Vereiniten Nationen ( UNCTAD ) vorgelegt hat ,hat die Gemeinschaft seit 1971 allgemeine Zo 1 1 p r ä f e r enz en namentlich für gewerbliche Fertig- und Halbfertigwaren aus Entwicklungsländern eröffnet, um den Zugang dieser Länder zuden Märkten der Präferenzen gewährenden Länder zu erleichtern; dabei schliessen jedoch die meisten Präferenzen gewährenden Länder Textilwaren von der Präferenzbehandlung aus.Die Tatsache , dass das System nicht verbindlich ist , erlaubt eine spätere vollständige oder teilweise Rücknahme und bietet so die Möglichkeit, Nachteile die sich aus der Anwendung des Systems ergeben könnten , zu beheben .Die Gemeinschaft hat ab 1980 Präferenzen (zollfreie Einfuhrbis zur Höhe bestimmter Plafonds) den Ursprungswaren aus den Ländern und Gebieten vorbehalten, die bilaterale Abkommen unter­ zeichnet haben oder die gegebenenfalls ähnliche Verpflichtungen gegenüber der Gemeinschaft übernehmen .Bei den nicht unter das Multifaserabkommen fallenden - Waren werden all den Ländern und Gebieten Präferenzen gewährt, dienormalerweise in den anderen gewerblichen Bereichen Präferenzen erhalten .Im Zusammenhang mit den Bemühungen um verbesserten Zugang zuden Märkten bestimmter Entwicklu n-g's länder , namentlich der Schwe11enländer, kann man die Frage stellen, ob es zweckmässig i eine Verbindung herzustellen zwischen der echten Öffnung des Marktes seitens eines begünstigten Landes und der Beibehaltung der Vorteile, die diesem Land im Rahmen des Systems allgemeiner Präferenzen gewährt werden .Es ist jedoch daran zu erinnern , dass im derzeitigen System die Höhe der den Begünstigten gewährten Kontigente bereits nachderen Entwicklungsstand gestaffelt ist und dass die im Rahmen des Systems allgemeiner Präferenzen eingeführten Mengen 13 % der Gesamteinfuhren aus den begünstigten Länder nichtübersteigen .1*9 . 4.5. Der passive VeredeLungsverkehrDer passive Verede l ung s ve r ke h r ist als ein besonders wichtiger Faktor der industriellen Zusammenarbeit anzusehen; er trägt zur industriellen Entwicklung ; der Entwicklungsländer bei und gibt gleichzeitig der Gemeinschaftsindustrie, die unter ihrer Aufsicht einen Teil ihrer Produktion in Ländern' mit niedrigen Herstellungskosten ausführen lassen kann , die Möglichkeit ,im Wege des Kostenausgleichs ihre eigene Wettbewerbsfähigkeit zu steigern . Man darf also sagen , dass dieses Verfahren dazu beiträgt, das Produktionsniveau der Industrie der Gemeinschaft aufrecht zu erhalten und Arbeitsplätze zu sichern.Darüber hinaus sollte der passive . Veredelungsverkehr wesentlich zur Förderung der Ausfuhren von Halbfertigwaren (im wesentlichen Geweben ) aus der Gemeinschaft beitragen .Um jedoch tatsächlich Nutzen aus diesen theoretisch gegebenen |Vorteilen das pas.siven Veredelungsverkehrs ziehen zu können, muss ,( die Gemeinschaft noch eine Reihe von Hindernissen überwinden,die im wesentlichen mit der Diskrepanz zwischen den derzeitigen industriellen Praktiken und den bestehenden Situationen zusammen- hängen. Solche Diskrepanzen sind sowohl im innergemeinschaft11chen wie im aussergemeinschaftlichen Bereich festzustellen .Die Diskrepanzen innerhalb der Gemeinschaft ergeben sich vorallem aus der Tatsache, dass der passive Veredelungsverkehr gegenwärtig in den verschiedenen Mitgliedstaaten sowohl hin­ sichtlich der betreffenden Warenmengen als auch bezüglich der Konzeption des Verfahrens selbst unterschiedlich gehandhabt wird. Deutschland arbeitet seit mehreren Jahren in grossem Umfang undzum Nutzen seiner Industrie mit dem passiven Veredelungsverkehr, während andere Mitgliedstaaten ( Vereinigtes Königreich und Italien , zum Beispiel) dieses Verfahren nur wenig nutzen und wieder andere( Niederlande ) nicht unter industriellen Gesichtspunkten sondern zum Nutzen des Handels darauf zurückgreifen .Weiter ist darauf hinzuweisen, dass vom passiven Veredelungs- verkehr je nach Erzeugnis in sehr unterschiedlichem Masse Gebrauchgemacht wird. Insbesondere in der Bekleidungsindustrie ist das50 .I Verfahren üblich . Zum Beispiel lässt sich feststellen , dass in den Benelux-Ländern bei Anzügen und Kombinationen 50 % der Gesamtein- fuhren und 39 % der Produktion auf den passiven Veredelungsverkehr entfallen. In Deutschland stellt der passive Veredelungsverkehr bei den gleichen Waren 27% der Einfuhren und 14% der Produktion (etwa das gleiche Grössenverhältnis gilt für Kleider). In Frankreich entfallen bei Anzügen und Kombinationen 39,6 % der Einfuhren und 5,3% der Pro­ duktion auf den passiven Veredelungsverkehr .Ausserhalb der Gemeinschaft liegen die Diskrepanzen im wesentlichen bei den betreffenden Drittländern .Die relative Bedeutung des passiven Veredelungsverkehrs schwankt von einem geographischen Gebiet zum anderen erheblich . Gegenwärtig wird vor allem im Gebiet der Staatshandelsländer und im Mittelmeerraum vondiesem Verfahren Gebrauch gemacht, obwohl auch nennenswerte Beziehungen zu bestimmten asiatischen Lieferländern bestehen und mehr und mehr anBedeutunggewinnen . –Eine Gemeinschaftspolitik im Bereich des passiven Veredelungsverkehr muss also vor allem auf eine schrittweise Vereinheitlichung abzielen, um eine gewisse Kohärenz im Innern und nach aussen herzustellen.Innerhalb der Gemeinschaft muss durch Angleichung der Verfahren undmit Hilfe einer stärkeren Transparenz der Transaktionen versucht werden die innergemeinschaftlichen Hemmnisse zu beseitigen, die in unmittel­ barem Zusammenhang mit den derzeit bestehenden Unterschieden im passive Ve rede l ung s ve r ke h r stehen , und damit den freien Warenverkehr auf eine gesundere Basis zu stellen .Im aussenwirtschaftlichen Bereich muss durch Diversifizierung der geo - graphischen Gebiete , in denen passive Veredelungsvorgänge stattfinden , erreicht werden, dass der passive Veredelungsverkehr mehr als bisherzu einem echten handelspolitischen Instrument wird, mit dessen Hilfeein Teil unseres Aussenhandels in einer Weise umstrukturiert werdenkann , die den Interessen der Gemeinschaftsindustrie ohne dass deshalb die Entwicklungsanstrengungen der namentlich derjenigen, die jetzt oder in absehbarer herrschende Stellung e i nne hme n , z un i c ht e gemacht werden .Selbstverständlich kann dieses Ziel der Vereinheitlichung nur dann wirklich erreicht werden, wenn das entsprechende Verfahren die Gewähr dafür bietet, dass sich der weiteren Ausbau des passiven Veredelungs- verkehrs sowohl im Rahmen seiner Verwaltung als auch hinsichtlichder Auswahl der Kriterien für den Zugang zu diesem Verfahren tat­ sächlich steuern lässt .51 .mehr entgegenkommt , Lieferländer,Zeit keine vor­ 5 . Beschäftigung - soziale und regionale Aspekte 5.1 §eschäftiguncjsLageIn der Textil- und Bekleidungsindustrie sind von 1973 bis 1980 insgesamt über 800.000 Arbeitsplätze verloren gegangen. In Anbetracht des internationalen und nationalen Wettbewerbs und der stagnierenden Nachfrage ist es, selbst wenn man von konstanten Einfuhrmengen aus­ geht , unvermeidlich , dass in der Textil - und Bekleidungsindustrie noch während einiger Jahre weitere Arbeitsplätze in einem vergleich­ baren Tempo wie derzeit abgebaut werden, was nicht ohne flankierende Massnahmen denkbar ist, mit denen die entsprechenden Folgen gemil­ dert werden .In der gegenwärtigen Wirtschaftslage schafft ein jährlicher Verlust von 110 bis 120.000 Arbeitsplätzen besonders ernste Probleme, weil im Gegensatz zu dem, was in der Vergangenheit festgestellt werden konnte, die sehr verlangsamte Wirtschaft nicht mehr in der Lage ist, die freigesetzten Arbeitskräfte ohne weiteres zu integrieren. Dieses Phänomen tritt in strukturschwachen Gebieten mit bereitssehr hoher Arbeitslosenquote verstärkt auf; neue umfangreiche Arbeitsplatzverluste hätten untragbare soziale Folgen.Ferner wird das Problem der betrieblich bedingten Arbeitslosigkeit und der Teilzeitarbeit immer schwerwiegender. Schätzungsweise waren Ende 1980 rund 140.000 Arbeitnehmer der Textil- und Bekleidungs­industrie betroffen. Damit ist es vielleicht so weit gekommen. νdass in der Textil- und Bekleidungsindustrie ähnliche Massnahmen angewandt werden können, wie sie die Kommission vorgeschlagen hat, um die Auswirkungen der betrieblich bedingten Arbeitslosigkeit in der Eisen- und Stahlindustrie zu bekämpfen.Unter diesen Voraussetzungen wird es schwierig sein, in diesem Sektor das notwendige Anpassungstempo zu halten, wodurch dieGefahr übermässiger Schutzmassnahmen und kaum akzeptierbarer staatlicher Beihilfen entsteht. Deshalb müssen die Instrumentezur Umstellung der Textilindustrie und zur Anpassung der Arbeit­ nehmer dieser Industrie auf einzelstaatlicher (1) und gemeinschaft­licher Ebene und vor allem die Möglichkeiten des Regional- und Sozialfonds verstärkt werden. a/m(1) Es sei darauf hingewiesen, dass die gemeinschaftliche Regelung für Beihilfen an die Textilindustrie aus dem Jahre 1971 und 1977 insbe­sondere vorsieht, dass die Beihilfen auf die Umstellung und Umschulung abzielen und sie ermöglichen sollen. 5.2Soz iale AspekteDie Beteiligungen des Europäischen Sozialfonds zugunsten der Textil­ industrie fallen sowohl in den Bereich "Gebiete" als auch in denBereich Textil . Die Mittel aus beiden Quellen können zur Finanzierung der Berufsausbildung in der Textilindustrie selbst und für die Schaf­fung von Arbeitsplatzen in anderen Wirtschaftssektoren verwendet werden.In der Praxis wird nur selten auf Massnahmen für Gebiete zurückgegriffen, um TextiIvorhaben zu unterstützen; der Hauptbeitrag des Fonds für die Textilarbeiter besteht in den Massnahmen für die Textilindustire, unddie entsprechenden Beteiligungen beliefen sich 1978 auf 21,6 Mio RE(zur Unterstützung von 13.500 Arbeitnehmern), 1979 auf 14,6 Mio RE(zur Unterstützung von 15.000 Arbeitnehmern) und 1980 auf 18,9 Mio RE (zur Unterstützung von 17.500 Arbeitnehmern). Diese Beihilfen deckensowohl die Wiederanpassung der aus dem Textil- und Bekleidungssektor ausscheidenden und in einen anderen Sektor überwechselnden Arbeitnehmer als auch die berufliche Fortbildung der Arbeitnehmer des Textil- und Bekleidungssektars selbst .Schätzungsweise hat der Europäische Sozialfonds bisher etwa 10 % der aus der Textilindustrie ausscheidenden Arbeitnehmer unterstützt .Die 1981 für die Textilindustrie bestimmten Fondsmittel belaufen sich auf 13 Mio RE, ein Betrag, der sich durch Rückflüsse von in den Vor­ jahren nicht aufgebrauchten Mitteln beträchtlich erhöhen könnte. Die Verbuchungen für 1981 liegen bei 36 Mio RE. Da die insgesamt beantragten Zuschüsse die Haushaltsmittel übersteigen, musste der Fonds seine Unter­ stützung auf Regionen mit hoher Arbeitslosigkeit (Arbeitnehmer, dieihren Arbeitsplatz verlassen ) und auf Beruf sbi Idungsmassnahmen im Rahmen von Umstellungs - und Umstrukturierungsprogrammen ( Arbeitnehmer , die ihren Arbeitsplatz behalten ) konzentrieren . Um der künftigen Nachfrage zu entsprechen, müssten die Fondsmittel in diesem Bereich verdreifacht oder vervierfacht werden, wenn die eingereichten Anträge in vollem Umfang genehmigt werden sollen . Für die Zukunft wird die Kommission bei der'Ausarbeitung ihrer Vorschläge zur Oberprüfung der Fondsregeln und -Leitlinien im wesentlichen folgende Optionen berücksichtigen :- die höchste Priorität sollte der Umschulung der aus der Textilindustrie ausscheidenden Arbeitnehmer eingeräumt werden. Unter allen Hypothesenfür die Entwicklung von Produktivität und Einfuhren steht fest, dass eine beträchtliche Anzahl von Arbeitnehmern weiterhin aus dem Textil-sektor ausscheiden wird, und die dem Sozialfonds zur Verfügung stehenden zusätzlichen Mittel sollten vorrangig für diese AusbiIdungsmassnahmen eingesetzt werden.Hier stellt sich nun die Frage nach den Einzelheiten für die Verwirklichung einer derartigen Option . Die Antwort kann nicht gegeben werden , ehe nicht die Gesamtstruktur des künftigen Sozialfonds feststeht .Das wesentliche Kriterium für eine Entscheidung über eine derartige Mass- nahme wäre die Anpassung des Inhalts und der Lokalisierung der Berufs- bildungsprojekte an den künftigen Bedarf. In diesem Zusammenhang werden die für die Ausbildung in der Industrie der Mitgliedstaaten zuständigen Behörden auf die Notwendigkeit hingewiesen, baldmöglichst Struktur und Inhalt der bisherigen Ausbildungsprogramme in den wichtigsten Textilge- bieten zu überprüfen, damit die angemessenen Massnahmen in Angriff genom­ men werden , um die verfügbaren Gemeinschaftsmittel richtig einzusetzen .Die Kommission untersucht auch weitere Möglichkeiten, um den Prozess der Arbeitsplatzschaffung mit Hilfe des Sozialfonds zu fördern und wird demnächst sicherlich weitere Vorschläge hierzu unterbreiten. Die Fonds- abteilung für Jugendliche ist ein interessanter Präzendenzfall, denn es sind zwei Arten von Beihilfen möglich : Neueinstellungen zu subventionieren und in angemessenen Grenzen zeitlich befristete Arbeitsplätze zu schaffen. - Die Gemeinschaft sollte ebenfalls weiterhin die Ausbildung der Arbeitnehmer unterstützen,die in der Textilindustrie verbleiben, wenn der von dem betroffenen Personal erreichte Ausbildungsstand eine substantielle und signifikante Verbesserung erfährt;wenn die auf diese Weise erlangte berufliche Spezialisierung und Qualifizierung einem echten oder voraussehbaren Mangel an hoch­ qualifiziertem Personal entspricht.Daher wird der Sozialfonds sich nicht an Ausbi Idungs- oder Umschulungsmassnahmen in der Textilindustrie beteiligen, die auf einen Ausbildungsbedarf in Verbindung mit normalen Änderungen der Produktionskapazität zurückgehen; dafür sind in erster Linie die Unternehmen selbst oder die Mitgliedstaaten verantwortlich. 5.3 Régionale AspekteDer Europäische Fonds für regionale Entwicklung wurde 1975 errichtet, um dazu beizutragen, die Hauptungleichgewichte in der Gemeinschaftzu korrigieren. Er finanziert zusammen mit den Mitgliedstaaten Mass- nahmen zur Förderung oder Erhaltung von Arbeitsplätzen, Produktiv- investitionen in Industrie , Handwerk und Dienst leistungsgewerbesowie Inf rastrukturmassnahmen , die zur Entwicklung des Gebiets oder des Gebietsteils , in denen sie sich befinden , beitragen .Von 1975 bis 1980 betrug die EFRE-Betei ligung (quotengebundene Ab­ teilung) für alle Gebiete, in denen die Textil- und Bekleidungs­ industrie eine wichtige Rolle spielt (über 10 % der Beschäftigung• am sekundären Arbeitsmarkt) 800 Mio ERE .Kennzeichnend für die Arbeitskräfte der Textil- und Bekleidungsindustrie ist eine relativ geringe Mobilität, und die Umstrukturierung dieser Industrie ist wirtschaftlich und sozial nur tragbar, wenn die neuen Tätigkeiten dem freigesetzten Personal einen anderen Arbeitsplatzbieten .Indem sie wirtschaftlich gesunde Tätigkeiten schafft, ausbaut oder erhält und sie durch Infrastrukturverbesserungen stützt, wird die gemeinschaftliche Regionalpolitik die notwendige Umstrukturierung fördern. Die quotengebundene Abteilung des EFRE wird weiterhin die­ jenigen Massnahmen finanzieren, die den für sie geltenden Kriterien entsprechen . Ausserdem könnten spezifische Gemeinschaftsaktionenzur Regionalentwicklung, die von der quotenungebundenen Fondsabteilung und den betroffenen Mitgliedstaaten gemeinsam finanziert werden, in den am stärksten von der Krise erfassten Textilgebieten in Aussicht genommen werden und parallel zu den Verhandlungen über das Multi-f aserabkommen konzipiert werden .56. IV . SCHLUSSFOLGERUNGEN1# Die derzeitige Entwicklung der Wirtschaftslage m der Gemeinschaftund in der Welt verlangt von der Gemeinschaft eine genauere Definition der Ziele und Instrumente ihrer Industriepolitiken. Diese Definition muss insbesondere die Notwendigkeit berücksichtigen, dass die europäUische Industrie ihre internationale Wettbewerbsfähigkeit sichert.Dies trifft zweifellos auch für die Textil– und Bekleidungsindustrie zu, wo infolge des Konkurrenzdrucks, dem sie ausgesetzt ist, und sozialer und regionaler Probleme, die au3 starken Arbeitsplatzver- lusten resultieren , die Notwendigkeit einer strukturellen Anpassung besonders deutlich zutage tritt .Die Entscheidungen, die die Gemeinschaft bezüglich der Neuaushandlung des MFA bezüglich des Handels mit den Präferenzländern und bezüglich der Regelung für den passiven Veredelungsverkehr zu treffen hat, lassen eine globale Prüfung der Situation dieses Sektors besonders angezeigt und aktuell erscheinen.2. Ebenso wie im Falle anderer Industriezweige war die Kommission bestrebt, die Probleme des Textil– und Bekleidungsbereichs nicht als ausschliess­ lich sektorale Probleme zu sehen, die punktuelle Massnahmen erfordern, sondern vielmehr in einer Perspektive, die einer globalen, kohärenten Behandlung der Probleme der Gemeinschaftsindustrie entspricht.Eine Reihe von Problemen der Textil- und Bekleidungsindustrie - undeinige der wichtigsten - bestehen nämlich, in unterschiedlichem Grade, auch in anderen Industriesektoren und können daher nur durch multisek-torale Wirtschafts- und Industriepolitiken gelöst werden.Ausserdem gilt es, besonders auf die Wechselwirkungen zwischen den An­ wendungen dieser verschiedenen horizontalen Politiken auf ein und den­selben Sektor zu achten, um eine innere Geschlossenheit zu gewährleisten,die eine unerlässliche Voraussetzung für den Erfolg der notwendigen Massnahmen bildet .57 ./. Dies trifft vor allem dann zu, wenn – wie es "bei einer globalen Aktion zwangsläufig der Fall ist – die Massnahmen eine Initiative aller Beteiligten, d.h. der Gemeinschaft, der Mitgliedstaaten und der Sozialpartner, erfordern.Bei aller Notwendigkeit einer Kohärenz muss man sich jedoch vor linearen Analysen und Lösungen für die gesamte Textil- und Beklei­ dungsindustrie in der Gemeinschaft hüten.Bestimmte Probleme sind im Textil– und Bekleidungsbereich akuteroder intensiver als in anderen Industrien; dies gilt für die Arbeits­ platzVerluste , den ausländischen Konkurrenzdruck sowie die Stagnation der Nachfrage und der Produktion.Andererseits muss man bei den zu treffenden Massnahmen den struktu­rellen Unterschieden zwischen den einzelnen Regionen der Gemeinschaft sowie den zunehmenden Unterschieden zwischen einzelnen Teilsektoren der Textil– und Bekleidungsindustrie Rechnung tragen.Die Textil- und Bekleidungsindustrie leistet zur Wirtschaft der Ge­ meinschaft einen zwar zurückgehenden, aber noch immer wesentlichen Beitrag in bezug auf die Beschäftigung, die WertSchöpfung und die Ausfuhr sowie als Komponente eines Industriegefüges, in dem die Sek­ toren eng miteinander verflochten sind.Angesichts dieser wirtschaftlichen Bedeutung sowie der stark schrump­ fenden Möglichkeiten einer Umstellung auf andere Sektoren ist die Kom­ mission der Auffassung, dass die Textil- und Bekleidungsindustrie in der Wirtschaft der Gemeinschaft einen Platz, und zwar einen wichtigen Platz, behalten muss.Wegen der sehr starken Interdependenz zwischen den einzelnen Teilsek- toren der Textil– und Bekleidungsindustrie hält die Kommission fernerfür zweckmässig, dass alle wichtigen Stufen der Textil- und Bekleidungs kette in der Gemeinschaft angemessen vertreten sind.In Anbetracht des - notwendigen - Produktivitätsanstiegs, der allein schon erhebliche Arbeitsplatzverluste verursachen wird, ist die Kom­ mission der Ansicht, dass alle Anstrengungen der ökonomisch Handelnden ergriffen werden müssen: die Tätigkeit des Textil- und Bekleidungs- sektors, ausgedrückt in ihrem realen Wert, sollte nicht unter ihren derzeitigen Stand fallen.58 . 5. Dieses Ziel kann allerdings nur durch intensive, anhaltende An- passungs- und Umstrukturierungsbemühungen der Unternehmen erreicht werden, die durch die Gemeinschaft und die Mitgliedstaaten, haupt­ sächlich durch Schaffung eines die Entwicklung der Industrie för­ dernden wirtschaftlichen Umfelds, unterstützt werden müssen.6. Dieses Umfeld "besteht in erster Linie aus dem Wirtschaftsraum derGemeinschaft, der nach den USA den zweitgrössten Markt der Welt für Textil- und Bekleidungserzeugnisse darstellt .Damit die Unternehmen von der Dimension dieses Marktes maximal pro­ fitieren können , ist es wesentlich , dass er als ein einheitlicherMarkt funktionieren kann und dass Behinderungen des Handels zwischen den Mitgliedsländern, welcher Art sie auch sein mögen, vermieden oder "beseitigt werden können.Ferner muss die Gemeinschaft die Bedingungen für einen wirksamen Wettbewerb innerhalb der Gemeinschaft erhalten, der die leistungs­ fähigsten Unternehmen in die Lage versetzen muss, sich ihre struk­ turellen, technologischen oder kommerziellen Vorteile zunutze zu machen. Dies erfordert auf Gemeinschaftsebene für die staatlichen Beihilfen eine präzise, kohärente und selektive Rahmenregelung, die alle den Unternehmen des Textil– und Bekleidungssektors gewährten Beihilfen, Tinabhängig von ihrer ursprünglichen Zielsetzung, ein-schliessen. Diese Rahmenregelung muss eine Depression der Beihilfen, im Gleichlauf mit der Wiederherstellung der Wettbewerbsfähigkeit , ermöglichen .7. Die Aktion der Gemeinschaft zur Förderung der Strukturanpassung muss sich auch auf spezifischere Aspekte erstrecken.So müssen die Investitionsanstrengungen, die in den letzten Jahrenbereits zu einer beträchtlichen Erneuerung der Ausrüstungen der Tex­tilindustrie geführt haben, durch eine Politik vor allem im Bereichder Kapitalkosten unterstützt werden, die günstige Voraussetzungenfür die Investitionen schafft und diesen eine ausreichende Rentabilitätgarantiert .59. Verbessert wird diese Rentabilität auch durch Beseitigung von Hindernissen, die in den Mitgliedstaaten einer optimalen Ausnutzung der Ausrüstungen im Wege stehen können.Die Investitionsanstrengungen werden die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen der Gemeinschaft vor allem dann steigern, wenn dabei die Ergebnisse einer stärkeren Unterstützung der Forschung und Innovation eingesetzt werden können«Auf einer anderen Ebene wäre es nach Ansicht der Kommission wichtig,die Konvergenz zwischen den Zielen und Interessen der Handelsunternehmen einerseits und der Produktionsuntemehmen andererseits zu verstärken.Was die Produktionsuntemehmen, vor allem die Kleinbetriebe , betrifft , so liesse sich ihre Position, insbesondere in vertrieblicher Hinsicht,. durch häufigere Zusammenarbeit zwischen Unternehmen verbessern , die von den Behörden gefördert werden kann.Ein wichtiger Paktor zur Unterstützung der Anpassungsbemühungen der Unternehmen, der übrigens auch den Behörden die Möglichkeit geben würde, ihre Aktion optimal zu definieren, besteht schliesslich in der Verbesse­rung der Strukturen zur Erfassung und Bereitstellung wirtschaftlicher Informationen sowohl in bezug auf die Märkte als auch in bezug auf die Strukturen .8. Die Politik der Gemeinschaft in ihren Beziehungen und in ihrem Austausch mit den ausländischen Konkurrenten muss mehrere gleichennassen wichtigeAspekte umfassen, deren Kohärenz bzw. Komplementarität gewährleistet sein muss .Dies bedeutet übrigens , dass die Gemeinschaft gegenüber den Niedrigpreis- ' ländern ein wenn nicht identisches, so doch gewiss globales Konzept ver­folgen muss.' Was die Einfuhr von Textil- und Bekleidungserzeugnissen aus Niedrigpreis-ländern betrifft, so kann die Kommission in Anbetracht der allgemeinen Wirtschaftslage , der besonderen Situation des Textil- und Bekleidungs-sektors, vor allem hinsichtlich der Arbeitsplatzverluste, sowie in Anbe­ tracht der Tatsache, dass sie bereits den grössten Teil der Textil- und Bekleidungsausfuhren der Entwicklungsländer aufnimmt, einer Zunahme dieser Importe gegenüber, die das Potential und das derzeitige Tätigkeitsniveau ihrer Textil- und Bekleidungsindustrie noch weiter beeinträchtigen würde, nicht indifferent bleiben. Ausserdem sollte jegliches Importwachstum, welches über den VerbrauchsZuwachs hinausgeht, durch Export kompensiert werden.60. Will sich die Gemeinschaft m realistischer weise das Ziel setzen, das Tätigkeitsniveau ihrer Textil- und Bekleidungsindustrie zu er­ halten, so sind Exportanstrengungen unerlässlich. Damit stellt sich insbesondere das Problem der Öffnung der Märkte einiger Entwicklungs­ länder, vor allem der höher entwickelten dieser Länder, für die Er­zeugnisse der Gemeinschaftsindustrie , bei denen diese wettbewerbsfähig ist und die Produktion der betreffenden Länder ergänzt, und diese Fragemuss in die Verhandlungen über die Erneuerung des Allfaserabkommens einbezogen werden. Bei der Festsetzung des Umfangs der allgemeinen Präferenzen für Textil– und Bekleidungserzeugnisse kann dieser Frage ebenfalls Rechnung getragen werden.Der passive Veredelungsverkehr ist vor allem eine Form industrieller Zusammenarbeit , die eine optimale Ausnutzung der komparativen Vorteile zwischen den Partnern gestattet .Die Kommission erkennt die wirtschaftlichen Vorteile des passiven Ver– edelungsverkehrs an, meint jedoch, man sollte gemeinschaftliche Regeln einführen, die eine gesunde Entwicklung dieses Verkehrs erlauben:Effektiv muss man eine gewisse Konvergenz in der Entwicklung des passiven VeredelungsVerkehrs in den einzelnen Mitgliedsländern sicherstellen.Gegenüber ihren industrialisierten Konkurrenten muss die Gemeinschaft nicht nur die Wettbewerbsfähigkeit ihrer Industrie stärken, sondernauch wachsam sein in bezug auf Praktiken, die die Wettbewerbsbedingungen, sowohl bei der Ausfuhr als auch bei der Einfuhr, künstlich verändern könnten .61 . Den "besorgniserregendsten Aspekt der Probleme des Textil- Bekleidungssektors "bildet zweifellos die Beschäftigung. Im vergangenen Jahrzehnt sind eine sehr grosse Anzahl von Arbeits­ plätzen verlorengegangen. Abgesehen von den direkten Auswirkungen der Substitution der Gemeinschaftsproduktion durch Einfuhren wird die Erhöhung der durchschnittlichen Produktivität t die sich aus den Portschritten in den Produktionstechniken, aus der Schliessung der am wenigsten leistungsfähigen Unternehmen und aus dem ständigen Einfuhrdruck ergibt , aller Wahrscheinlichkeit nach in den kommenden Jahren weitere sehr grosse Arbeitsplatzverluste verursachen.In dieser Situation muss die Gemeinschaft ihre Massnahmen inten­ sivieren und ihre Instrumente in den Bereichen der Anpassung undUmstellung verstärken. Dies kann sowohl innerhalb als auch ausser- halb des Textil– und Bekleidungssektors erfolgen, doch wird selbst­ verständlich bei der voraussichtlichen Entwicklung der Bedarf nach einer Umstellung auf Sparten ausserhalb des Textil- und Bekleidungs- sektors eindeutig grösser sein.Die Mittel des Sozialfonds zugunsten der Arbeitnehmer des Textil– und Bekleidungssektors müssen erheblich aufgestockt v/erden, da die derzeitige Dotierung nur ein Viertel bis ein Drittel des Bedarfs deckt . Was den Regionalfonds betrifft , so erscheint es angezeigt , die Regionen, in denen die Textil– und Bekleidungsindustrie vor­ herrscht , in die unter die quotenfreie Abteilung fallenden Regionene inzube zi ehen .Ebenso wichtig wie eine Erhöhung der verfügbaren Mittel ist jedoch eine gezieltere Auswahl der neuen Tätigkeiten, auf die die Arbeit­ nehmer mit den Anpassungs- und Umstellungsmassnahmen gelenkt werden sollen .62 . KUNSTFASERN1 .2 .DEFINITIONDer Kunstfasersektor ist ein Nebensektor der chemischen Industrie; zur Herstellung der Fasern werden chemische Polymere oder regenerierte Zellulosen verwendet .ERZEUGNISSEEs gibt zwei grosse Produktengruppen :a ) aus regenerierter Zellulose hergestellte Kunstfasern , die in ersterLinie aus Viskose oder Azetatkunstseide bestehen;b) aus mineralischen Polymeren erzeugte synthetische Fasern. Hier wiederumgibt es drei Gruppen - Polyamid (Nylon ), Polyester und Polyacrylfasern .Sowohl dieKunstfasern als auch die synthetischen Fasern können entwederin fortlaufenden Fäden ( wie Seide ) erzeugt oder auf eine geeignete Länge zum Spinnen (meistens in Gemischen mit anderen Fasern) nach den herkömm­ lichen Baumwoll- oder Wollspinnverfahren zugeschnitten werden. Acrylfasern werden normalerweise nicht in fortlaufenden Fäden hergestellt. Nylon wird vorwiegend in Fadenform verwendet. Auf Rayon entfallen 15 % und auf die synthetischen Fasern 50 % der gesamten in der Textilindustrie in der Ge­ meinschaft verwendeten Fasern (ausschliesslich der seltener verwendeten Fasern wie Seide und Flachs ).3 .STRUKTURDer Sektor ist - wie die chemische Industrie - stark kapitalintensiv und wird von 13 Grossfirmen beherrscht, die 90 % der Produktion der Gemeinschaft liefern . Der Mehrwert pro Kopf ist sehr hoch , und die Anlage sind wei tgehend automati si ert . Die wichtigsten technologischen Entwicklungen im Rayonbereich fanden in den dreissiger Jahren statt, bei den synthetischen Fasern im Zeitraum 1950 bis 1970. Angesichts der erforderlichen hohen Investitionen und der derzeitigen geringen Rentabilität ist es schwierig, grössere technische Veränderungen für die Zukunft vorherzusagen .• ANHANG I 4 .BESCHAFTIGUNGSLAGEObgleich der Sektor stark kapitalintensiv ist, werden dennochetwa 100.000 Menschen - viele von ihnen hochqualifizierteTechniker - beschäftigt . Es gibt keine starke regionale Konzentration , obgleich viele Anlagen so gelegen sind, dass sie sich in der Näheder wichtigsten texti Iverbrauchenden Industriebetriebe befinden .PROBLEMEDie explosionsartig angestiegene Nachfrage nach synthetischen Fasern zwischen 1950 und 1970 im Zusammenhang mit raschen technologischen Veränderungen führte zu massiven Kapazitätserhöhungen in der Gemeinschaft (und in anderen Industrieländern). Dies wiederumwirkte sich auf die Nachfrage für Rayon dämpfend aus. Mit sinkender Wachstumsrate, die noch durch eine Schrumpfung der gemeinschaftlichen Textilindustrie verschärft wurde, ergaben sich insbesondere seit1974 grosse Überkapazitäten. Es wurden beträchtliche Reduktionen vorgenommen, ohne dass das Problem dadurch jedoch gänzlich gelöst worden wäre .Ein weiteres Problem sind die Kostenvorteile, die der Hauptkonkur- rent der Gemeinschaft - die USA - im Hinblick auf die Energie und den Rohstoff geniesst (auf der Grundlage von öl und Gas). 1980 wurde dieser Kostenvorteil noch durch den verhältnismässig schwachen Dollar erhöht. 1981 hat sich dieses Problem auf weniger akute Weise gestellt .HANDELSBILANZUngeachtet der Probleme und ungeachtet der Tatsache, dass die Preise auf vielen überseeischen Märkten durch Verkäufe zu Niedrigpreisenstark gedrückt werden, weist die Gemeinschaft im Kunstfaserbereich weiterhin eine global ausgeglichene Handelsbilanz.5 .6 .-2- BESCHÄFTIGUNG ( 000 ) PRODUKTION ( 000 t ) RECHNERISCHER VERBRAUCH EINFUHREN ( 000 t )AUSFUHREN ( 000 t ) BILANZ ( 000 t )(000t)1975 1979159 113 2.180 2.560 1.760 2.360300 460700 . 660 + 400 + 2001980100 ( 2.300 ) ( 1.980 )420740 + 320GRUNDSTATISTIK ÜBER KUNSTFASERNDie in Klammern angegebenen Zahlen sind Schätzwerte. DIE SPINNEREI1 .DEFINITIONNaturfasern (in erster Linie Baumwolle unxtf Wolle) werden gewaschen,gekämmt oder kardiert und zu Garn versponnen. Auf geignete Länge zurecht- geschnitte Kunstfasern werden ebenfalls – Ihäufig in Gemischen - in Baumwoll- oder Wollspinnanlagen verarbeitet . Das Kämmen spielt nur auf dem Wollsektor eine grössere Rolle, wo das Zwischenerzeugmis - Kammzug - zur Herstellung von feinem Kammgarn für hochwertige Kleidumg verwendet wird.ERZEUGNISSEEs handelt hauptsächlich um Garne ausPolyester / Baumwolle , Polyester / «ol le und Polyester / Viskosegarne . Bei der2 .3 .Wollverarbeitung wird das Garn (bzw .gefärbt. Ber der Baumwolle erfolgt das Färben hauptsächlich in derPhase der Tuchherstelllung, und das Garn ist normalerweise weiss.Einige Kunstfasern werden farbig hergestellt. In der Wollindustrie werden rückgewonnene Fasern in grossem Umfange verwendet. Obgleich auf dem Spinnereisektor der Gemeinschaft mehr Baumwolle als Wolle verbraucht wird, werden bei der Wollproduktion mehr Kunstfasern verarbeitet alsbei der Baumwollproduktion. Die gesamte Produktion des Wollspinnensist daher nahezu ebenso gross wie diejenige der Baumwollspinnerei .STRUKTURSpinnen ist das ursprüngliche industrielle Texti Iverf ahren und warstets verhältnissmässig kapitalintensiv. Diese Tendenz hat sich noch verstärkt, da es mit der modernen Technologie möglich ist, das Kardieren, Kämmen und Spinnen rascher und automatischer durchzuführen. Seit 1950 besteht die Tendenz, das Spinnen in erhöhten Masse mit dem Weben(weniger häufig mit Stricken) zu verbinden. Die einschlägigen Firmen sind im allgemeinen Mittel- und Kleinbetriebe. Abgesehen von einigenhochspezialisierten Erzeugern sind die meisten kleinen Spinnenreibetriebe durch den Wettbewerb sowohl innerhalb als auch ausserhalb derGemeinschaft ausgeschaltet worden.Baumwolle , Wolle , Acrylfasern ,Kammzug oder Faser ) normalerweiseANHANG II 4 .BESCHAFTIGUNGSLAGEIn den Spinnereibetrieben der Gemeinschaft sind etwa 260.000 Personen beschäftig. Diese Zahl ist jedoch nicht sehr bezeichnend, da integrierte Spinnereien / Webereien vorherrschen , bei denen die Zuweisung von Führungskräften notwendi gerwei se willkürlich ist . Da das Spinnen das ursprüngliche TextiIverarbeitungsverfahren in der Industrie war, waren die Spinnereien stets in der Nähe der wichtigsten Energiequelle - Kohle - angesiedelt. Neuere Versuche, von diesem Muster abzuweichen, waren nichtimmer erfolgreich, so dass die meisten Betriebe dieses Sektors noch immer in industriell rückläufigen Gebieten konzentriert sind.PROBLEMEObgleich das Spinnen kapitaintensiv ist, besteht doch ein scharfer Wettbewerb seitens der billigen Versorgungsquellen, insbesondere wenn diese in neuindustrialisierten Ländern geschützt oder subventioniert sind. In einigen Fällen erweist sich auch der Zugang zu einheimischer Baumwolle als Vorteil; dies gilt jedoch nicht für Wolle oder Kunstfasern. Die Rezession in den Webereien und Strickereien der Gemeinschaft in denletzten Jahren hat den Bedarf der Gemeinschaft an Spinnfäden reduziert. Seit 1950 werden ausserdem in steigendem Masse Kunstfaserfäden verwendet, und zwar nicht nur bei der Strumpf – und Sockenherstellung , sondern auch für eine breite Palette anderer Kleidungstücke und vor allem bei der Herstellung von Teppichen und Industrietgxtilien. Dies hat ebenfalls zu einer geringeren Nachfrage nach Spinngarn geführt.HANDELSBILANZDie Gemeinschaft hatte in den letzten Jahren bei Spinnfäden ein Handels­ defizit. Eingeführt werden in ersten Linie Baumwollgarne, vor allemaus der Türkei und Griechenland. Da Griechenland nunmehr Mitglied der Gemeinschaft ist , wird sich dieses Aussenhandelsdef i zit um etwa ein Viertel verringern. Spanien und Portugal sind ebenfalls Grosslieferanten, die Hauptquelle für Baumwollgarn bleibt jedoch nach wie vor die Türkei .5 .6 .-2- GRUNDSTATISTIK OBER SPINNEREIENBESCHÄFTIGUNG < OOO )WOLLVERARBEITUNG BAUMWOLLVERARBEITUNG FLACHSVERARBEITUNGINSGESAMTPRODUKTION ( 000 t )RECHNERISCHER VERBRAUCH ( 000 t ) EINFUHREN ( 000 t )AUSFUHREN ( 000 t )BILANZ ( 000t )-3-1976 1979167 (147 ) 129 101 11 10307 (261 )2.311 2.111 2.517 2.335 309 337 102 113 -207 -224 WEBEN1. DefinitionDas Weben ist die wichtigste Form der Stoffherstellung. Verarbeitet werden in erster Linie Spinnfasergarne, seit 1950 werden jedoch in steigendem Masse Endlosfäden verwendet. Diese Fäden werden normaler­ weise von den Kunstfaserherstellern selbst oder in Zwirnereien ge­zwirnt oder aufgequellt. 2, Erzeugnisse3 .Die Webstoffe reichen von leichten Voiles für Schals bis zum schwer­sten Leinen für industrielle Zwecke, einschliesslich spezialisierter Stoffe für Autoreifen und rundgewebten Stoffen für Feuerwehrschläuche. Teppiche – einschliesslich Nadelflorteppiche – werden von einem sepa­ raten Untersektor hergestellt , bei dem jedoch ähnliche Grundtechniken angewandt werden. Der wichtigste Verwendungszweck ist die Bekleidung.Erzeugnisse, für die sehr wenig Konfektion erforderlich ist (Bettlaken, Taschentücher, Vorhänge, Heimtextilien), werden ebenfalls in erster Linie von den Webereien selbst erzeugt. Es findet auch ein Direkt– verkauf von Meterware an den Verbraucher statt ; dieser Stoff wird für Kleider oder Möbel verwendet .StrukturObwohl der Betrieb kleiner Anlagen technisch möglich ist, geht die Tendenz in Richtung auf immer grössere Anlagen, um wettbewerbsfähig bleiben zu können. Der Grund dafür ist, dass die modernen Webstühle normalerweise automatisch sind und weniger Aufsicht durch den Menschen erfordern. Der Sektor ist daher kapitalintensiv. Heimindustrie gibtes noch in Italien (Prato) und Griechenland (Attica) und in geringerem Umfange in Schottland und Irland.ANHANG III Seit 1950 finden wir eine verstärkte Integration mit Spinnereien, es gibt jedoch noch zahlreiche mittlere bis grosse Horizontal- weber. Einige Webereien verfügen auch über ihre eigenen Anlagen für die Zurichtung, das Färben und Drucken«BeschäftigungIn Webereibetrieben sind etwa 450*000 Personen beschäftigt. Dieser Wert ist wegen der teilweisen Integration mit Spinnereien oderZurichtungsbetrieben annähernd. Die Arbeitsplätze ingesamt wurden durch den Einsatz moderner automatischer schnellaufender Breitweb-stühle beträchtlich reduziert . Etwa 70% der Beschäftigten sind Frauen. Webereien finden wir, ebenso wie Spinnereien, meistens in älteren Industriegebieten.ProblemeObgleich das Weben kapitalintensiv ist, ist der Wettbewerb aus Billigländern – in denen zuweilen Subventionen gezahlt .werden –ein grösseres Problem. 1979 kamen 73$ der Einfuhren an Baumwolltuch aus Billigländern. In demselben Jahr führten die USA eine grössere Exportoffensive auf dem Gebiet der Textilien durch und erhöhten ihre Verkäufe an Weberzeugnissen , einschliesslich Teppichen und Bettwäsche , beträchtlich. Gegen die zweite Hälfte I98O hat sich diese Offensive mit der Stärkung des Dollars abgeschwächt, dennoch bleiben die USAmit ihren grossen Anlagen und der hochentwickelten Technologie eine mögliche Bedrohung; dieses Land gehört für mehrere Weberzeugnissezu den führenden Lieferanten der Gemeinschaft. Bei Wolltuchen stelltsich kein ernsthaftes Importproblem.Die wachsende Beliebtheit von Strickwaren hat sich auf die Nachfrage nach Weberzeugnissen nachteilig ausgewirkt und eine allgemeineStagnierung oder sogar einen Rückgang in der Bekleidungsherstellung zur Folge gehabt. Bei den traditionellen Webstoffen für die Beklei­ dung sowie auf dem Markt für die Industrie- -und Heimtextilien ist auch ein Vordringen von Vliesstoffen festzustellen« HandelsbilanzWertmässig weist die Gemeinschaft bei Webtuch noch, immer eine positive Bilanz auf, die jedoch in den letzten Jahren rückläufigwar« Ausfuhren bestehen in erster Linie aus Fertiggeweben oder Wollstoffen – die beide einen relativ hohen Wert haben wohin­gegen die Einfuhren einen hohen Anteil an nichtzugerichteten Baumwo1ltuch en umfassen . Die Einfuhren von Tuchen und Konfektions-artikeln aus allen Billigländern sind kontingentiert. Mengenmässig war ein beträchtliches und wachsendes Defizit zu verzeichnen. WIRKWAREIT1 .2 .EEFUTTTIOÎTDas Wirken ist nach dem "eben das zweitwichtigste Verfahren der Stoff- herstellung. Die ITadeln sind entweder kreisförmig oder in einer Reiheangeordnet. Der Produktionsrhythmus von Wirkmaschinen ist im allgemeinen schneller als der von Webstühlen .ERZHJCCTISSE1m Iiundwirkverfahren können vollständige Kleidungsstücke hergestelltwerden, z.B. Socken oder Strümpfe (es wird dabei einfach in der Zeheeine Schließnaht angebracht) oder einfache Schläuche zur Herstellungvon Unterhemden von ±–Shirts. Flache Maschinen erzeugen entweder fassonierte Stoffteile, die dann zusammengenäht werden, um Pullover herzustellen, bzw.Stoffe , die – wie Webstoffe - geschnitten und in der Bekleidungsindustrie verwendet Vierden können . Eine besondere Variante hiervon sind Kettenwirkwaren , ' die die Haßteständigkeit von Webstoffen haben. Einige Wirkwarenunternehmen– insbesondere auf dem Sektor der Unterbekleidung – stellen ihre eigenen geschnittenen und zusammengenähten Bekleidungsstücke her; andere verkaufenan die Bekleidungsindustrie . Die Abgrenzung zwischen beiden ist daher ungenau . - -Für Wirkwaren kann sowohl Spinngarn als auch Faden verwendet Vierden , jedoch nicht auf allen Arten von I-Iaschinen .Bei den Wirkwaren finden wir Elemente der Textil- und Bekleidungssektoren vereinigt. Einige Fertigvingsgänge können stark arbeitsintensiv sein - z.B.die Herstellung von Pullovern ; andere Sektoren , wie z.B. die Kettenwirk-waren , sind stark kapitalintensiv . Die Unternehmen unterscheiden sich daher weit gehend in ihrer Grösse und Struktur, es gibt jedoch nur sehr wenige Grossunter- nehmen. In den fünfziger und sechziger Jahren war eine beträchtliche technische Innovation zu verzeichnen, die vor allem durch das Auftreten von synthetischen Garnen angeregt wurde , aber diese Tendenz scheint sich jetzt im wesentlichen abgeschwächt zu haben.BESCHÂFTIGUNGSLAGEInsgesamt sind auf diesem Sektor etwa 450.CCO Personen beschäftigt. Es gibt einige starke regionale Konzentrationen, aber die einschlägige Industrie istbreiter gestreut als die der Spinnerei- oder Webereibetriebe , und sie ist nicht speziell an die alten Industriegebiete gebunden.ANHANG r ; -2-5. PROBLEMEDa die Wirkwarenuntemehmen verhältnismäßig klein sind, "befinden sie sich häufig gegenüber ihren Kunden – den Einzelhändlern – in einer schwachen Ver- handlungsposition. Zahlreiche Wirkwarenfirmen haben sich einen starken L'arken- namen aufgebaut , was dazu beiträgt , daß der Kunde dieser Marke treu bleibt .Seit 1950 haben der grössere Tragekomfort und das legere Erscheinungsbild von Wirkwaren zu einer starken nachfrage nach diesen Waren beigetragen. In einigen Fällen hat der starka Anstieg in der nachfrage zu einer Überkapazität geführt(Strumpfhosen und Badeanzüge), obgleich das Konzept der Kapazität in einem Sektor mit so vielen kleinen Firmen nicht sehr bedeutsam ist . Die anhaltendeTendenz in Richtung auf Freiseitkleidung dürfte sich für Wirkwaren gegenüber den herkömmlichen Kleidungsstücken vorteilhaft auswirken. Der grösste Teil des Profits aus diesem Zuwachs ist jedoch eher an auswärtige Lieferanten als an die Industrie der Gemeinschaft gegangen.6. TTVT)ET "Die Gemeinschaft ist ein betrachtlicher Exporteur von Wirkwaren. Die italienische I'ode und die klassischen Strickwaren aus Schottland haben internationalen Ruf.Billigeinfuhren an Einheit3artikeIn, z.B. Socken, T-Shirts usw. , sind in den letzten Jahren beträchtlich angestiegen . Bas Defizit bei den "irkwaren hat sich zwischen 1577 xm! 1979 'an lAff) erhöht, n"mlich von 395 "illionen ERE auf 1.036 IIillior.cn ERE. Die wichtigsten Bekleidungswirlr.-.'aren aus Bi L Li gquel len sind kontingentiert . BeschäftigungUmsatz (î'illionen ΈΠΞ)Einfuhren (iliIlionen ER") Ausfuhren (Millionen ZRE) BilanzQuelle : !!ailleurop'1975496 7.69219772.02S 1.433 - 5941979456 11.01619792.7071.672 ' - 1.036-3-VT -pT/PT#T BEKLEI DUNGSSEKTOR 1 . DEFINITIONDie Bekleidungsindustrie verwendet Web- oder Wirkstoffe, schneidet sie und näht sie zu Kleidungsstücken zusammen. Sie unterscheidet sich von der Wirkindustrie durch das Zuschneiden. Dies ist nach wie vor eine handwerkliche Arbeit; obgleich in den Grossbetrieben viele hundert Personen ( in erster Linie Frauen ) Seite an Seite arbeiten, handelt es sich doch nicht um einen typischen Industrie- betrieb. Im wesentlichen handelt es sich noch immer um eine Fraumit einer Nähmaschine , selbst wenn der gesamte Vorgang in kleine , sie w i ede r ho l ende Komp one nt e n aufgeschlüsselt werden kann .2 . PRODUKTE3 .Die Produkte umfassen alle Arten von Bekleidung, angefangen von der Freizeitkleidung bis zur Haute Couture .STRUKTURWegen der handwerklichen Natur ist das Kleinunternehmen typisch; grosse Firmen finden wir nur selten. Selbst Grossunternehmen haben vielleicht nur Anlagen mittlerer Grösse. Unterhalb der als industriell betrachteten Firmen ( 20 oder mehr Beschäftigte ) gibt es eine Vielzahl von Ateliers .Die Wertschöpfung je Kopf ist unter den niedrigsten aller Industri Sektoren . Die Löhne sind folglich niedrig ; dies steht zweifellos im Zusammenhang mit dem sehr hohen Anteil an weiblichen Beschäftigten sowie - in einigen Grosstädten - der Beschäftigung von Gastarbeiter Die Verhandlungsposition der Bekleidungsunternehmen ist im allgemei­ nen gegenüber derjenigen ihrer Kleinhandelskunden sehr schwach.Der Spielraum für Forschung, Absatz und Investition ist in den meisten Firmen sehr beschränkt .BESCHÄFTIGUNGIn Firmen mit 20 oder mehr Beschäftigten sind nahezu 1.000.000 Per­ sonen tätig . Die Anzahl der kleineren Unternehmen ist nicht bekannt . Eine starke regionale Konzentration scheint es mit Ausnahme von ein oder zwei grösseren städtischen Zentren nicht zu geben. Sofern diese Industriesiedlungen florieren, werden in der Bekleidungsindustrie notwendigerweise dieärmsten und häufig am schlechtesten ausgebilde­ ten Arbeiter beschäftigt .4 .ANHANG . V 6 .Der Bedarf an Kleidung steigt jährlich um kaum 1%. In Verbindung mit den rasch zunehmenden Einfuhren übt dies einen beträchtlichen Druck auf die Firmen der Gemeinschaft aus, ihre Produktivitätzu verbessern; in den letzten Jahren war eine Produktivitätsstei­ gerung von 3,5 % p.a . zu verzeichnen . Bei vielen Serienprodukten - bei denen die Mode keine entscheidende Rolle spielt - können die Firmen der Gemeinschaft nicht mit den Löhnen konkurrieren, die zuweilen nur ein Zehntel der in der Gemeinschaft gezahlten Löhne betragen. Der Marktanteil der Niedrigeinfuhren beträgt bei einigen Schlüsselerzeugnissen 40 % und übersteigt in einigen Mitgliedstaaten sogar 60 %.Der passive Ve r ede l ung s ve r ke h r wird von einigen Firmen als not­ wendig angesehen , wenn sie überleben wollen , aber andere Firmen und auch die Beschäftigten insgesamt sehen dies nicht als eine akzeptable Lösung an .In einigen Entwicklungsländern bilden übermässige finanzielle Anreize einen weiteren Vorteil., der noch zu den niedrigen Löhnen hinzukommt. Die Märkte vieler Entwicklungsländer sind für Gemein- schaftsprodukte geschlossen.HANDELSBILANZDas globale Handelsdefizit hat sich von 1.106 MIO ERE im Jahre 1975 auf 2.246 Mio ERE im Jahre 19J9 erhöht. Die Gemeinschaftist jedoch mit anderen Industrieländern wettbewerbsfähig. Die wichtigsten Kleidungsstücke aus den Ha upt ni ed r i g que l l e n sind kontingentiert .5 . PROBLEME GRUNDSTATISTIK OBER DEN BEKLEIDUNGSSEKTORBESCHÄFTIGUNG ( OOO ) PRODUKTIONSINDEX UMSATZ ( Mio ERE )EINFUHREN ( Mi o ERE ) AUSFUHREN ( Mio ERE ) BILANZ (Mio ERE)I9731 . 2761975 19791.120 1.002-1 . 902 -1 .106 -2.256100 94,6 16.3411 . 974 86898,0 (1980 : 93,7 20.1264.158 VEREDELUNG1 .DEFINITIONDas Farben, Drucken, Bleichen und Stabilisieren von Garn und Stoffenist die Aufgabe von spezialisierten Ausrüstern. Diese Ausrüster können selbständig sein oder in integrierten Grossunternehmen arbeiten. Inenger Verbindung mit diesem Sektor stehen die gewerblichen Appreteure, die für den Sektor des Baumwollwebens von Bedeutung sind. Diese Kaufleute ordern Tuch nach ihren eigenen Spezifikationen oder importieren Rohware( unbedruckt ) und drucken oder färben dann nach eigenen Entwürfen . Sie müssen nicht über Kapital verfügen oder Fabriken haben, sondern durch die Von ihnen veranlasste Arbeit erfolgt eine Wertschöpf ung . Der Umfang ihrer Tätigkeiten kann aus statistischen Quellen nicht abgeleitetwerden, zweifellos spielen sie jedoch eine grosse Rolle bei eingeführten Stoffen .PRODUKTEEs gibt kein Produkt im eigentlichen Sinne , sondern nur eine Wertschöpfung , die jedoch beträchtlich sein kann .STRUKTURDie Strukturen sind ausserordentlich vielfältig. Es gibt Ausrüster auf Kommissionsbasis, die die Aufträge von anderen ausführen, denen jedoch die zu veredelnden Waren nicht gehören ; es gibt unabhängige Firmen , die die Waren kaufen , verarbeiten und weiterverkaufen ; und schliesslichgibt es Firmen innerhalb grösserer Gruppen, die auch Arbeiten auf Kommis­ sionsbasis ausserhalb der Gruppen durchführen können. Diese Firmen sind im allgemeinen recht klein .BESCHÄFTIGUNGInsgesamt sind auf diesem Sektor 153.000 Personen beschäftigt. Die Industriebetriebe sind meistens in der Nähe der Spinnereien, Webereien und der Wirkwarenindustrie angesiedelt, für die sie arbeiten.2 .3 .4 .ANHANG VI 5 .PROBLEMEDer Veredelungssektor ist weitgehend vom Grad der Tätigkeit in der Textilindustrie oder in der Veredelung abhängig. Die meisten Veredelungs- verfahren haben einen hohen Energieverbrauch und / oder bedürfen chemischer Behandlung . Die Umweltverschmutzung ist daher ein grösseres Problem .Da sich die Kosten für die Energie sowie die Umweltgesetze in den einzelnen Mi tgli edstaaten beträchtlich voneinander unterscheiden , besteht bei den Wettbewerbsbedingungen innerhalb der Gemeinschaft eine starke Verzerrung . Aussergemeinschaftliche Konkurrenten können einen Vorteil aus dem Fehlen einer Umweltschutzgesetzgebung ziehen.HANDELSBILANZDie durch die Veredelung geschaffene Wertschöpfung kann beträglichsein , es ist jedoch unmöglich , diesen Wert in Garn oder Tuch auszudrücken , das in den Handel gebracht wird. Die Handelsbilanz kann daher für diesen Sektor nicht berechnet werden. Die Gemeinschaft importiert sehr viel mehr ungebleichtes Tuch zur Veredelung als sie ausführt, dies ist aber nur darauf zurückzuführen, dass der grösste Teil der Veredelungsarbeit inder Nähe des Absatzmarktes durchgeführt wird. Im Vergleich mit aus­ wärtigen Quellen impliziert dies weder eine positive Handelsbilanz noch einen Wettbewerbsvorteil .6 .-2- GRUNDSTATISTIK ÜBER VEREDELUNG( Zahlenangaben ausschliesslichIrland1973184 100undDänemark )1980152' 93* -BESCHÄFTIGUNG ( 000 ) PRODUKTIONSINDEXSchätzwertQuelle : Comités Réunis la Communautél' Industriede l' Ennoblissement dansde( CRIET ).-3- ARBEITNEHMER in 1.000UNTERNEHMENWERTSCHOPFUNG.TextiterzeugnisseBekleidung Textilerzeugnisse• . Bekleidung ·Textilerzeugnisse- 512 - 333- 28X - ?6ï(in Mio ERE zu .konstanten Preisenvon 1973 ) 'WERTSCHOPFUNG ν PRO KOPF( in tfiE " zii"kon-'stanten Preisen Bekleidung ^: r.» ·.. . unn- 197-ίΐ4.361 *) 10.986 ·*).5.562 -*> 5.946' *)41361 *) 1.271292+ 2.237·+ 51,3-»'58,4 ï.■··"·; - "65,2■+ 109,7 1« ,+' 108,1. ' ;WERTSCHQP.FUNGTextilerzeugnisse(in Mio ERE Zi^ - ·- jeweiligen . ■··'·".·*·." ·. 1'' : ;■f ■;· 77.606Preisen )WERTSCHOPFUNG PRO KOPF . T-. (in ERE zujew'êi figen Preisen )INVESTITI0N(2) (in «Io ERE' zu Preisenvon 1979 ) 'Bekleidung -''■■· <6.769,7.126 8.9556.560 9192158.300 *)'9.721 *) -10.832 *) 12.470 *) ■+ 6.524■" Textilerzeugnisse5.374 *) 1.181240'6.008 ' 905201•.8.189 *) ' 9.077 ■*) ■+ 4.716' ""Bekleidung " Textilerzeugnisse-.5.946*)8.811 -*). 6.598 *)17.400 *) + 6.414 'Textilerzeugnisse : .V,.' .■.. ; flekl^,dung .... ..Bekleidung' ..AUSGEWALLTE STRUKTURELLE ENTWICKLUNGEN IN DEN SEKTOREN TEXTILERZEUGNISSE UND BEKLEIDUNG19 7 31.8481.276 14.84215.708 ! 10.986 *)5.562 *)19 7 41.7541.204 14.48315.304 11.8725.963 6.7684.953 12.711 .*)6.3857.249 *) 1 7.675ProzentualeVeränderung 19 8 0 1973 1979/1973 *)(1.336) (943)Prozentuale]Veränderung 1973 1980/1973* SchätzungQuetlc * Antworten auf den GATT-Fragebogen für die Textilindustrie sowie EUROSTAT1) Es wurden nur Unternehmen mit mindestens 20 Arbeitnehmern berücksichtigt 2) Kann noch geringfügig revidiert werden.19 7 51.6291.146 13.78014.428 10.9235.928 6.7055.173 12.534 .19 7 61.5731.094 13.36014.078 11.655 ; .5.870 7.4095.366 14.09019 7 71.5251.055 13.01213.445 'I 11.344I.¡5.931 7.439.5.62214.581 .17.264 -*) 83521719 7 81.4571.011 12.83313.467 11.519 *).6.188 *) 7.906 *>6.121 *> 15.570 *)1979850 ·*) 230 *)870 *) 240 *)19 7 91.4151.002 12.594 *)13.384 *) - 2.324 12.468 *) ■+ 1.4826.611 *) + 1.04919809.190 *) + 3.628 .- 2.248- 15,1- 14,8 + 13,5·*■ 18,9 + 48,2+ 2.865Anhang Vll EUE :ENTWICKLUNG VON PRODUKTION , VERBRAUCH ,BESCHÄFTIGUNG UND AUSSENHANDELProduktionTextil - Bekleidung ΡΓ7ΡΙ inni RHPVerbrauch · Bekleidung100,0 100,5 100,7 102,1 102,8 104,6 106,6 n.d.-Einfuhr .'AusfuhrBeschäfti-gung Τ + Β19731974197519761977197819791980 94,1 93,7100,0 94,7 88,8 85,4 82,6 79,0 ?7,4 118,9 72,9100,0 100,0 95,6 "94,3 88,3 94,6 96,9 99,5 9k,2 97,691,7 93,8 96,6 98,9115,1 115,9(1973 = 100) IN INDEXZIFFERNextra Τ + Β100,0 131,5 140,6 175,4 161,4 172,6 205,4 210,6extra Τ + Β.ANLAGE Ulli100,0 109,3 97,1 112,0 116,5 ANGABEN UBER DAS ALTER UND DIE ERNEUERUNG \1GN AUSRÜSTUNGEN IN DER BAUMUOLLINDUSTRIEAIter_der_in der_EQJG und einigen Drittländern 1977 installierten BaumujollspinnmaschinenGesamtzahlLAND der Spindeln -131/7 2/6nach Altersklasse in % von der GesamtzahlELüG-9Griechenland 1/39 21 60 30 30Portugal Spanien10 40 50U.S.A. 17/515 15 25 2035 35 15 15 20 40Japan Südkorea Taiuan Brasilien UdSSR113/ 43/24/2 16/020 35 5010 20Unter 5 bis- 5 Jahre 1G Jahre10 bis2D Jahre ·41 10 30• über2G Jahre29 4035 30 10•50 40■101055Idas die ELJG-Länder angeht, reichte der Prozentsatz der noch keine 5 Jahre alten Maschinen von 5 bis 1D % für die wichtigsten Produzenten.ANHANG IX . ERNEUERUNG DER_AUBRUSTUNGENDurch die van der International Textile Manufacturers Association (ITMF)erhaltenen Informationen sind die Lieferungen von Baumurallspinnmaschinen und von Webstühlen im Zeitraum 197^-1979 und der Zustand des Maschinenparks fürdieMehrheitderHerstellerbekannt. DasVerhältnisderLieferungen zur Zahl der installierten Maschinen ergibt einen Modernisierungsindikator.Es sei übrigens vermerkt, dass dieser - auf der Basis der Maschinenzahl berechnete - Indikator ein Bild vermittelt, das hinter der Realität zurückbleibt, da ein moderner Web- oder Bpinnstühl eindeutig produktiver ist als die älteren Anlagen, die ausgemustert uerden.1 SpinnmaschinenE.W.G., darunter I DFUK GriechenlandU.S.A. UdSSRAsien Welt1,6140,213 2,2530,073 1,1290,048 0,5170,049 0,2430,020 0,2300,009 0,4430,139 0,8621,161 au moins 3,480,278 9,161 2,230 22,63819X 34X 17X 10% 10X7%13 % 15 XZAHL DER . 1978 INSTAL-LIERTEN RINGSPINDELNZiuischen 197U und 1979 "installierte Maschinen (in Millionen)iMDDERNISIE-*" Ring-spindeln <■*->12,0273/338 0,911 2,971 0,374 2,495 0,095 2,250 0,171 1,349 0,41612,5 0,449» Rotors "open end"FUngeinheiterv RUNGSGRAD16,068,0 .151,4 '15,44818,327(*) Es sind nur die Lieferungen Westeuropas, Amerikas, Asiens und der Tschechoslowakeibekannt. DievondenStaatshsndelsländernfürsichselbsthergestelltenAusrüstungenmitRingensinddahernichtberücksichtigt. In der Realität ist die Zahl der gelieferten Ringspindeln höher.(**) 1 Rotorspinnmaschine = 3 Ringe.insgesamt <"**)ANHANG IX bis 2 WebstühleIn der nachstehenden Tabelle "wird als Basisreferenz die 1978 installierteZahlderWebstühlemitSchützenverwendet. AnschliessendwirddieZahlder zwischen 197*t und 1979 installierten neuen Webstühle mit Schützen undohneSchützenangegeben. Die"Erneuerungsrate" beziehtsichausschliesslich auf Webstühle mit Schützen.Das "technologische Niveau" ist definiert als das Verhältnis der Zahl der Webstühle ohne Schützen zur Gesamtzahl (es sei darauf hingewiesen, dass der grösste Teil der Webstühle ohne Schützen nach 197*+ installiert wurde).WEBSTUHLE VON 197^ bis 1979' 1 MIT SCHÜTZEPMODERNI- SIERUNGS- RATETECHNOLO- GISCHES NIVEAULAND -·*■ i JAHRE 1978 "mit (in 1.G00) Schützenohne. SchützenXXC000) ('000)E.W. G. 156,7 13 32/2 8 19darunter Β 15/90/5 1/6 3 +9 2/2 6/1 6 +149 +169 +22 12 +14■-4815 5UdSSR (*) U.S.A. China Japan Welt270246 9,4 21/7 *290180 28 8/6 2.000F 36/5 D 36/1I UK3/3 6/8 42/7 3'9 12/3 20,6 2/5 3/8(*) Was den COMECON angeht, ist die Zahl der von Westeuropa oder der Tschechoslowakei gelieferten Maschinen mit fortgeschrittener Technologie nicht bekannt (Offen-End-Spinnmaschinen-Webstühle ohne Schützen). ■ANHANG IX ter LANDEREXTRA-** EWGINDUSTRIELANDER USAJAPAN OSTERREICH SCHUEIZ KANAOA ISRAËLVON DER TEXTILPOLITIK ABGE­ DECKTE LÄNDER«LANDER MIT UBEREINKOMMEN ArgentinienBangladesch Brasi lienBulgarien China Kolumbien Südkorea Ägypten Guatemala HaitiHongKong Ungarn IndienIndonesi en MacaoMa lai si a MexicoPaki stan PerùPhi lippinen PolenRumänien SingapurSri Lanna Thai lana Uruguay Jugoslawien0STAATSHANDELSLANDERUdS RTschechoslowakei PRÀFERENZLANDERAKPPortugalSpanienMalta 10.925I' AUSFUHR6.091 . 340Gri echenland Turkei Marokko Tunesien264.949. 227,315 . . ■ . 74,682+ .^•τ 209,077'43.821HANDELSBILANZ 1979 - TEXTILERZEUGNISSE BEKLEIDUNG-.44.774 1.888 13.9591.811 94.850 120.654 189.810 93.548 16.985 45.500 4.037 256.915599.878 14.722 53.623TEXTILERZEUGNISSE 6584 - 848 SALDOEINFUHR5.745.921 2.233.388SALD0 - 345.419EINFUHR -AUSFUHR3,051,078 745.840 431.587817.690 314.253 100.638 153,830205.935 385.724 569,56144.342 64.3423.512.5331.708,508 22,183 36.516 178.8057,700 . 189.771 '27.186 • : 134,69559.512 1,979 '907 . 132.594 39.235 317.739 3.896 15,765 31.961 20.898 165.633 30.624 4.238 48.232 43,781 15.282 1.049 83.399 38,582 56.346 480.643 41.019 81.337306.573 539.554 586.783 149.07962.2983.040.262 .975.070 26.786 508 . 12.617 23.442 16.108 6.440 13.920 27,875 2.523 88489.033 158.017 7.666 3.689 104 12.298 9.367 13,007 1.769 6.887 149.718 65.377 30.164 3.7694.644 .2.133 286.325. 17»2?2 104,737 .. 2.1.161.165.266 •' 61.126+ 113,7P4 t 251.389r 197-260 • - 78.23155,063 32.12058.345 . , 224.202-+τ+ +278,788 208.120 •' 118.711 . 106.847 366.14934,620 ;Zypern 764 32.7937.426 83 , 91 S.Algeri en LibanonSyrien Jordanien603 94,1041.289 ; 50.6552.086 43.587 ■16.20193.501 ;49,367: 351 .-9,9922,627 48,244f10.697 10.697.■699.165 202.836 39.645 1.278.970 312.515 81.528 129.889 65.988 232.829 18.238 82.108 118,535■■ 6.907 45 534 257 63.440 81.287 14.912 11.393 272.172 64,615 5.537 29.329 6.393 36.759 945 2,316 49.927■+, ■5.702.787 2.721.920 857.638 . 897.897 ' - 166.327 . 276.891 ' ' 47.479 171.009 219.637 399,888 . 13p.471 538.915 8.684 50.003 '104.871 . 8.3114.845.149 : 824.0233,300.959 . 174.275 75 7.731. 140- 28,435 2.263 " 31.662 2.065■: 38.398 · 269-2.980.867 1.040.259 110.564 123.530180.251 408.444 41.319 96.560; - 472,271 t ' 733.438 t :- ' 4.605. 'r - 36.008 1 - . 166,188 .t 15,742; - 173.665- 4.021.126 - 3.126.684t16.201--,43.561 1 . 164.693■.48,992 285 219 - 209 112 665 2.202 4501.297 11.620 12,766+- 1.115.701 193.507 231.256 17.784 140.050t ; 118.782- 310.073-' 207 17.993- • 15.661 - 10.663- - 11.531 - 152.626 γ 28,855 + 2.6^9 + 101.486 + 21.596 t 14.882 t 2.720 - . 78,755 - 36,449 +. 229.979+ 218.522 + 161-817 - 41.692.140.162 45.439 4.090 14.4091.811 96.147 132.274 202.576 100.455 17.030 46.034 4.294 320.355 681.165 190 65.016 1,226.950". 1.411406 2.249 8.722193.792231.475Einheit• BEKLEIDUNG-'1.000 ereττ- . 31.637+ 544-'.■ 23 848 197 65120,746 . 120.775460.981 5.090 99 373+274463.230 . 3,632954.778 6.270 218.665 89.382 100.454 329.390 42.876 70.700 151.032 22.755 2.627 47.893 41,501 1.802 4.791 ♦ 2.98973.016- 200.959 32.029 . 32.747+7.656 140 26.172 29.597 38.129 1.005+ CTCI-' Schlüsse65^■^ Land^^s^infuhi EIJJG Jahr0488.325 496.140 547.487 541.812 589.648 635.94579.172 80.450 84.028 83.85081.351 84.421F342.428 325.356 416.830 405.798 428.751 494.96427.114 33.588 36.205 37.55533.353 41.708I159.017 117.466 167.095 144.698 170.626 220.0497.290 6.380 7.260 7.1724.714 6.272NL320.695 286.533 322.824 290.345 311.354 311.94049.376 48.991 55.810 49.74650.153 54.078BLUU258.042 . 241.550 284.824 280.091 295.141 309.44035.060 34.055 39.639 39.85838.440 41.531OK61.998 63.594 82.150 73.403 70.119 73.9723.254 3.375 5.227 6.2154.829 5.467B^11974 1975 1976 1977 197819791974 1975 1976 19771978 19791.900.440 1.737.155 2.074.987 2.028.590 2.230.848 2.430.030218.872 225.914 252.085 251.261241.807 266.807QUELLE : EUROSTAT. TnnnoCTCI-Schlüssel 65 : Textilerzeuonisse 641 :□der Bk-BkB : BekleidungEINFUHR INTRA-EWGEINHEITm215.932 158.311 193.762 223.075 283.672 301.53612.580 13.742 16.825 18.37420.244 23.029:'o nn e IR54.003 48.205 60.015 69.368 81.537 82.1845.026 5.413 7.091 8.4918.723 10.351ANHANG XI CTCI - –Sntal "ςςρΐ65I NL BLUU84184-8481974 100 1975 103 1976 115 1977100 100 100•.·99 97113 113· 134141\100 109 10819781979 122'EUGD Fνκ IR DK100 100 10094 73 89 1031974 . 100 100 1975 91 102 1976 ' 109 112 1977 1071978 1171979 128 130109114 131 120 140151 152115 .101 114102 110 161 173 148 .110EINFUHR INTRA-EUG IN INDEXZIFFERN100 95 122 111 119 121 125145 '100 100 102 123 106 134 106 139 103 123 107100 74 105 91 107 138100 88 99 98 64 86100 89 1019197 • 97 .100154110/110 90ANHANG XI bis. 146111 103 128133 ; 118 113 119 ■· 100 104 161169118 183 206 168191 CTCI - Schlüsse !LandJ -4 1Einheit : tonne J 1 I IEinfuhr EUG D JahrFNLBLIÜU WIR48.965 41.715 54,429 58.612 67.297 67.4128.360 8.136 8.389 8.798 8.636 8.731•DK15.935 17.989 20.890 23.5Í2 30.074 34.8781.181 1.002 1.178 1.221 1.348 1.87765 1974 1.874.020 458.354 250.738 1975 1.755.079 423.099 216.773 1976 2.111.859 522.101 249.9251977 2.070.637 481.297 266.311 1978 2.283.854 513.987 332.095324.569 454.429 128.793 290.523 426.572 122.486 328.716 524.830 167.532 302.254 512.115 177.9801979 2.448.520841 1974 221.498 1975 224.038 1976 319.286 1977 252.728 84-848 1978 419.446 1979 275.243561.665 326.352333.79867.738 28.514 27.000 76.411 35.896 90.344* 92.48035.011 28.565 89.718 31.292 198.864* 99.498 33.874 28.234 116.230350.210 570.71232.113 41.37931.401 37.30230.418 39.49925.656 39.21022.241 34.87325.716 36.026 24.55527.331 29.638 ■13.758 14.272 21.082CTCI - Schlüssel 65 : Textilerzeugnisse841 oder 84-848 : Bekleidung(*) Diese beiden Daten sind " Ausreisser " . Sie könnten auf einen sachlichen Irrtumzurückzuführen sein .AUSFUHR INTRA - EUGI192.237215.922243.436248.486306.991 "318.957 528.000 186.183203.493' 24.549 22.694ANHANG XII CTCI- Schlüssel'EUG D F INL BLJLU UK IR OK65 1974 100 100 100 100 1975 94 92 86 112 1976 113 114 100 127 1977 110 105 106 129 1978 '1979100 ■ 100 91 113 (305 ) 136 96 132 84-848 1978 189 114 (670) 146 1979 124 124 95 172100 90 101 93 98108 .100 98 95 79 69 80100 100 100 94 95 818411974 1975 1976 1977100 100 ' 101 104 144 131 114 128100 97 100 105. 100 85 100 103AUSFUHR INTRA-ELJG IN INDEXZIFFERN ,122 112 132 160 131 123 130 174115 130113 138 . 116 145 126 158111 120 137 138I/ANHANG XII bis100 113 131 148 189 219100 10090 10495 15395 17884 165 103 114 87 178 104 159 dTci- Schlüsse 165_. Jahr^^-£inFuhi ' EUG1974 977.905 1975 992.418 1976 1.233.538 1977 1.209.142D F207.426 126.052 238.726 133.721 302.050 168.302 323.805 153.152NL83.580 84.276 97.553 96.577106.895 110.58531.328 39.045 47.722 46.46543.980 49.105BLlilUIR16.058 13.758 16.989 17.882 16.953 21.051. 619 517 910 844809 1.509DK58.713 51.286 66.782 62.629 61.319 67.17311.336 11.773 15.492 1.V58811.702 14.55984184-848. 1974 293.294 1975 348.769 1976 424.267 1977 412.953405.778 221.280133.505 25.397 161.711 33.603 195.046 47.208 193.213 41.780151.5287.9039.546 13.060 15.15713.841 15.07669.573 81.562 90.507 85.49189.956105.257 rQUELLE : EURDSTAT ^^""^« Land , 'Ι110.316 118.894 184.033 168.996 181.291 261.77713.633 11.012 14.322 16.31512.254 , 18.282EINHEIT : Tonne UKCTCI - SchlüsselΌ 9781979 1.587.88593.990 281.77094.711 257.046 116.890 280.939 121.381 264.720 130 . '109- 1978 1979394.601 185.904 36.155 469.321 214.098 51.43565 : Textilerzeugnisse 8411.343.955 359.213 183.594•304.581 348.713oder 84-848 : BekleidungEINFUHR EXTRA EUGANHANG-XIII- Schlüsse 1 JahrCTCI *EinfuhrI178.327 166.778 175.660 196.880 225.677 217.77419.966 24.934 20.048 16.476 26.052 17.437 29.449 14.236 28.383 14.196 31.503NL BLÜJU υκ118.696 119.093 269.197 91.294 100.936 206.369 98.613 108.173 227.649 81.781 124.416 223.249 85.431 124.261 214.752 86.746 120.458 188.9913.531 3.316 19.724 3.672 2.668 18.776 4.644 2.847 24.977 4.493 2.983 28.758 4.549 2.644 21.645 4.452 2.763 21.135IR DK7.603 47.223 9.521 49.1208.367 42.350 6.987 38.971651974 1975 1976 1977 197819791974 1975 1976 1977 1978s EUG1.267.520 1.061.285 1.167.029 1.183.8071.188.535 1.153.60291.34195.730 105.452 115.222 101.111 106.928D368.020 300.202 350.642 347.788 344.027349.32319.532 19.674 23.471 25.054 23.327 25.631F159.361 137.065 155.570 164.435 151.263 144.85984184-84818.445 ■Land1979 CTCI - SchlüsselTextilerzeugnisse65B41 oder Bk-BkB Bekleidung)"• AUSFUHR EXTRA-EhJGANHANG XIVEINHEIT : Tonne33.330 9.907 35.544' 300 6.527 222 5.736 289 6.696 374 6.674426 5.901 433 6.815. 9.794 Einfuhr von Textilerzeugnissen in die Gemeinschaft nach VerarbeitungsstufeEINHEIT : TonneBezeichnung der ErzeugnisseEXTRA - EüJG. Halbrohstoffe. Garne. Geuebe. Bekleidung aus Spinnstoffen. Uirkuaren. Teppiche. Gewebe aus Spinnstoffen für industrielle Verwendungztuecl:eINDUSTRIELÄNDER . Halbrahstoffe . Garne. Gewebe. Bekleidung aus Spinnstoffen . Uirkwaren. Teppiche. Geujebe aus Spinnstoffen für• industrielle Veruendungszuec ke.cibili .1979/7B+ 22,0 + 15,1 + 19,9 + 18,9 + 21,1 + 32,8 + 13,3+ 40,6 + 21,7 + 37,7 + 14,7 + 42,9 + 80,8 + 17,2in % 1980/79+ 13,3 - 2,4 - 3,8 + 2,2 + 18,1 + 24,2 + 2,8+ 23,2 + 14,2 - 2,5 - 0,6 + 50,3 + 47,8 ·» 10,9in %' 19S0/77+ 47,8 + 23,9 + 21,2.+ 32,7. + 37,2 + 96,0 + 29,2+ 61,7 + 55,1 + 37,9 + 36,6 +149,3 +326,5 + 43,51977 197898.518 105.373 267.265 294.992 455.780 478.806 248.001 270.772 132.393 126.99746.251 54.952 84.576 93.83062.542 58.38442.498 47.437 135.865 139.642 22.952 27.49210.775 12.511 10.965 17.496 45.750 50.514Veränderun 3 'in %1979Veränderung in %1980 *145.629 331.137 552.422 329.111 181.63290.664 109.253101.154 65.901 187.41131.348 26.865 46.765 65.648Veränderung l/eränderung+ 7,0 128.523 + 10,4 339.398 + 5,1 574.273 + 9,2 321.961 - 4,1 153.822 + 18,8 72.982 + 10,9 106.288'- 6,6 82.093 + 11,6 57.727 + 2,8 192.244 + 19,8 31.527 + 16,1 17.876 + 59,6 31.639 + 10,4 59.218VANHANG XV« -VON DER TEXTILPOLITIK ABGEDECKTE LANDER. Halbrohstoffe. Garne. Gewebe. Bekleidung aus Spinnstoffer 225.04944.475 - 4,2 265.236 - 5,8 365.011 - 4,4 297.763 + 2,5 154.767 + 13,843.899 + 6,2 43.605 - 7,4+ 23,6 + 18,0 + 14,1 + 32,3 + 27,3 + 24,4 + 12,3. Uirkuiaren . Teppiche121.61835.286. Geuiebe aus Spinnstoffen für 38.826industrielle Veruendungszuecke1977197846.989 247.555 339.164 243.280114.486 37.456 43.316Veränderung in %1978/77+ 30,6 + 10,1 + 6,0 + 8,1 - 5,9 + 6,1 + 11,6■1979 Veränderung ■in %1979/7846.430 - 1,2 281.671 + 13,8 382.029 + 12,6 290.434 + 19,4 135.946 + 18,741.343 + 10,4 47.070 + 8,71980 Veränderung Verändenmg in % . in %1980/79 1980/7735.976 224.767 319.915 COMMISSIONOF THE EUROPEAN COMMUNITIESGeneral SecretariatBrussels' 8th July 1981 FOR OFFICIA L USE ONLY1 . Ag 613 - 15.7.1981/-RV :•V, 'V/: *' ,2 .Chefs deCOMMUNICATION OF THE COMMISSION TO THE COUNCIL ON THE SITUATION AND PROSPECTS FOR THE TEXTILE AND CLOTHING INDUSTRIES OF THE COMMUNITY »( Communication from Mr Davignon and Mr Naries )- This document is on the agenda for the 613th meeting of the Commission/ on Wednesday 15th July 1981 .To : Members of the Commission Mr BraunSir Roy DenmanMr Padoa-Schioppa Mr CaspariMr DegimbeMr MeyerMr SchusterMr AppleyardMr MathijsenMr KleinMr EhlermannCOM(81 ) 388Special meeting ofCabinet Thursday 9th July 1981 rdu Secrétariat généralPREPARATION DU DOCUMENTDirection générale responsable : Marché intérieur et affaires industriellesServices associes : - peur accord ,Direction généraleDirection générale financièresDirection généraleDirection géenéerale socialesDirection généraleDirection générale se i enceDirection générâte et de l' innovationDirection générale Service de l' union- pour avis, Service juridiquedes relations extérieures des affaires économiques etde là concurrencede l'emploi et des affairesdu développementde la recherche et de ladu marché de l'informationt*de. la politique régionaleCes différents services ont étéassociés à l' élaboration des vei–sions successives du présent docu­ment , notamment lors de réunionsinterservices les 6 mai et 16 juin 1981 .Le document tient compte des obst-r vations qui ont été formulées par ces différents services . Ceux-ciont été priés de donner leur posi­ tion finale . 'douanière\ SUMMARYCOMMUNICATION OF THE COMMISSION TO THE COUNCIL ON THE SITUATION AND PROSPECTS FOR THE TEXTILE AND CLOTHING INDUSTRIES OF THE COMMUNITYIn conjunction with its communication to the Council on the renewal of the M.F.A. the Commission considers it necessary to carry out a profound examination of the situation and prospects of the Community textile and clothing industries in order to define an industrial policy approachand the future directions inherent in such an approach.The industrial situation in textiles and clothing is characterized by falling employment, a slowing down in consumption, stagnant production, a growing trade deficit, inadequate profitability and a weak competitive position , linked to a generally unfavourable economic climate .The information on and the prospects for future trends show that, as well as the handicaps such as inadequate market knowledge, financial problems concerning investment and the insufficient utilization of equipment, there are strong points which must be capitalized on if the industry is to keep its place in the Community economy; notably its creative tradition, the size of the Community market and the existence of a complete textile chain .The contribution made by the textile and clothing industries to the EEC economy remains substantial, above all in terms of employment and value added. It is for this reason that the Commission believes that the industries must keep a place , and an important one , in the EEC economy .% To this end the Commission proposes a certain number of directions and objectives for the future : the maintenance of all the essential production processes, the development of exports so as to be able to maintain textile and clothing activity at its present value, and in­ dicates the means by which they may be reached : the working out ofplanning strategies at company level, the development of flexibility of production , the unification of the interior market , a coherent policy on public aid , the promotion of technology and information , the encouragement of investment;, the improvement of information, the reinforcement of industrial cooperation by the use of outward proces­ sing and the reinforcement of the Social and Regional Funds. DRAFTCommission Communication to the Council on the situation and prospects of the Community textile and clothing industry1 July 1981 CONTENTSI. . ECONOMIC AND POLITICAL CONTEXT1 . Introduction2. The need for adjustment in textiles and clothing 3. The scope and direction of public policys1II. THE COMMUNITY TEXTILE AND CLOTHING INDUSTRIES1. Situation of t^he industry : details and prospects1.1 The macro-economic environment1.2 General features of the textile / clothing sector1.3 Specific features of the textile sub-sectors1.4 Employment1.5 The market1.6 Development of trade in textiles and clothing1.7 Production«»i2 3 ,7 , • 7 910 " 14 15 16 19III .3. Handicaps and strong points of the textile and clothing industry 3.1 Handicaps 23 3.2 Strong points 27GUIDELINES FOR THE FUTURE 291..The position of the textile and clothing industries- in the : 29 . Community economy2. The position of the industries competing with that of the EEC 192 ./The Community market and competition2.1 Attainment of the Internal Market 2.2 Competition and public aids2.3 Man-made fibres33 3334 352.1 Developing countries2.2 Industrialized countries ' 2.3 State-trading countries. 20 21 22ίpage 3 .Factors affecting structural adjustment 383.1 Investment3.2 Utilization of plant and equipment 38 3.3 Cooperation 40 3.4 Information 42 3.5 Research and technological innovation 44External aspects 46 4.1 Relations with the industrialized countries 46 4.2 Imports from developing countries 46 4.3 Exports 48 4.4 . Generalized preferences 49 4.5 Outward processing 50 Employment and social and regional aspects 52 5.1 The employment situation 52 5.2 Social aspects 53 5.3 Régional aspects 564.5.IV CONCLUSIONS 57 AnnexesI Artificial and synthetic fibresII SpinningIII WeavingIV KnittingV ClothingVI FinishingVII Structural developments in textiles and clothingVIII EEC indices of production , consumption , employmentand external tradeIX Age and replacement of plant and equipment in thecotton industryX Trade balance in texti les / clothing-1979XI Intra-Community trade : importsXIa Imports within the Community ( indices ) XII Exports within the CommunityXlla Exports within the Community ( indices )XIII Imports from outside the CommunityXIV Exports out of the CommunityXV Imports according to stages of processing38 I. THE ECONOMIC AND POLITICAL CONTEXT.1. Introduction.1.1. This Communication sets out the Commission's view as" to the situation and prospects of the European textile and clothing industry in thedomestic and international economic context, and the Commission's sug­ gestions as to the appropriate lines of public policy - in the Commu­ nity and in the Member States - in the future.The Commission considers that a reappraisal of policies relating to the textile and clothing industries together with improved coordination of national and Community policies is necessary. The forthcoming renego­tiation of the MFA and the proposals on outward processing and on pre- *ferential countries mean that this has to be done now.■ Ί· 'Trade policy has been a key policy instrument over the past twenty years, seeking to mitigate the worst effects, of shifting comparative advantage while industry adjusts to new trade patterns. A renegotia^ ted MFA will govern trade with less developed countries of widely varying degrees of industrialisation but will not, of itself, reduce the pressure for adjustment arising from changes in the structure of the' domestic economy and from imports from industrialised countries.iClearly, therefore, the pressures for change in the textile and clothing industry, both internally and externally generated, will con­ tinue and, in some cases, intensify.Λ,It is also the expressed view of the Council, the European Parliament,the Economic and Social Committee, and the social partners that the ' different policy elements currently under discussion require an . -analysis of past industrial developments, regarding the industry's ability to adjust to changing markets and economic-conditions and to compete internationally, as well as a general textile policy framework. 1.2. The general approach is based on three broad principles :- The ultimate aim of Community and national policy must be to ensure2 .that the adjustment essential to the long-term future of the textile and clothing industry is carried out effectively and without delay.Thus, one of the important objectives of policies in the textile industry is to reduce the structural disparities which exist betweenthe textile industry and other sectors of the economy, and between the textile industry in different Member States.- A range of macro-economic and industrial policies are of relevance to the textile industry .Thus, the Commission's approach is to see how best to apply existing general industrial policy measures , ratherthan to attempt to conceive a self-contained sectoral policy.- These policies have to be conceived and implemented in a coherent manner because the different elements affecting textiles are interde­pendent. All necessary steps are to be taken to avoid effects .Thus, the impact of such policies cannot be consideredbecause possible disparities or contradictions betweenboth to undermine the Common market and give rise to defensive poli­ cies which compromise other capacity of industry to adapt.The need for adiustment in textiles and clothing .2.1 . The problems of the textile and clothing industry in the European Community have been the cause of continuing concern to the authorities and the general public .adverse sidein isolation , them threaten 2.2 .The industry, which pioneered the industrial revolution and continues to form an important part of the Community economy, has on the one hand suffered from general economic difficulties which are common to European industry as such, like e.g. :- reduced economic growth- increase of third country competition, both from industrialized and ». developing countries- profound changes in the relative cost of factors of production, such,as labour , capital and energy- major changes in the structure of demand, both in quantity andquality *- introduction of new techniques and technologies.Secondly , a long term need for adjustment modernisation within textiles and clothing has been brought about by the age and the location of the industry combined with additional sector-specific difficulties. *To date, the industry has had only partial success in implementingthe structural adjustment required by changing market conditions:In the current recession, the adverse social and regional impacts of profound changes in the textile and clothing sector are apparent and undoubtedly in many cases such considerations have prevented or hin­ dered the realisation of thorough restructuring programmes.Unemployment , social and regional difficulties are " symptoms of these challenges, which necessitate faster shifts towards new products and production systems and in more general terms towards increased efforts to restructure and adapt .2.3. The pressure for adjustment currently felt by the textile and clothing industry is unlikely to abate in the future, and Community industry will need to capitalise on its technological/ organisational, marketing and human strengths in order to assure its future, because it is the vitality of the firms themselves and their own industrial drive which are the prime movers of adjustment and adaptation.I3. 3. The scope and direction of public policy.3.1 . To ensure that the adjustment essential to safeguard the future of the industry'is carried out effectively, and given the intensive com­ petition, uncertain demand prospects and the fact that there has been a shift in comparative advantage away from the Community, there isa clear need for more coherent public policies.It is also more than ever necessary to coordinate ideas and to put forward proposals and recommendations to improve the ability of the European textile and clothing industry to restructure and adapt .3.2. Macro economic policies are used to encourage adjustment, but in recent years they have been insufficient to achieve an acceptable situation in the textile industry which is why horizontal industrial policies have to be adapted and applied to accelerate the process of adjustment in each branch of the industry. However, the textile and clothing industry is very heterogeneous and growing differences can be observed between the various subsectors concerning their structural characteris­ tics and specific problems, and, furthermore, because the regions of the Community differ significantly in structure, the general economic and industrial policies to be applied when attacking the problems of the industry have to be adapted according to the specific needs ofthe sector concerned.3.3. Given the relatively bleak economic outlook and the continuing crisis in the sector, all Member States have been led, to a greater or lesserdegree, to intervene in the operation of the industry.The interdependence of such policies, concerning competition, employ­ ment, research, trade, internal market, industrial structure, pollution and environment, social and regional development, cannot be ignored. Any specific measure or regulation in one of the above fields has a bearing on others.4. For example, external protection raises doubts'about the justification of aid , while intra-Communi ty trade barriers distort competition , hinder industrial restructuring and have a tendency to increase national aid levels. There is a real danger that an escalation ofthe level and extent of state aids will create lasting distortion^of competition within the Community and blunt the stimulus for adjust­ ment .Thus, there is a clear need for the Community to develop a common economic policy framework, including the way in which' the different horizontal policies will be adapted to specific sectors, and pointing to ways in which current policies can be used and/or modified so as . to restoring it to competitivity and profitability. ^3.4. Elements of such a policy approach are :- the abolition of intra-Community trade barriers, the removal of anydistortions of competition and the safeguarding of the proper andsmooth functioning of the Common market ,- the creation of an economic climate favourable to dynamic and offen­sive industrial strategies and, in particular , to investment , inclu­ding improved profitability prospects of investment,- the harmonisation of aid policies ,- the encouragement and support of industry's efforts in the fieldsof technology and innovation- effective employment , regional and social policies ,which on the one hand guarantee a longterm future of those remaining in the industry and ensure the competitivity of the EC-industry and on the other hand assist the redeployment of workers leaving the sector and the redevelopment of areas where the industry has contrac­ ted . -3.5. In view of the different responsibilities, it is the task of- industry to intensify its autonomous efforts to restructure and toimprove its international competitiveness ,5. - nat|onal_ggvernments to exhaust alt possibilities of fiscal, social and regional policy, to encourage and support research and develop­ ment, and to improve the flow and availability of economic and com­ mercial information,- the Community to coordinate and to develop a common future oriented industrial strategy because there is a strong need for making national policies with regard to textiles and clothing more coherent* than was the case so far.In order to embark on such an approach, it is necessary to define overall policy objectives, referring to the future role of the textile and clothing industry in, and its contribution to, the Community economy, including such questions as to whether all stages of produc­ tion are to be present in the Community and which level of activity for the industry as a whole the Community feels to be indispensable to its general economic and industrial balance. II . THE COMMUNITY TEXTILE AND CLOTHING INDUSTRIES .1 . Situation of the industry : details and prospects .1.1 ./The macro-economic environment . * 'In order to understand the climate in which the textile and clothing industry will have to adapt its structure- a few brief comments should first be made about the general economic situation :i- During the 1970s, Member States were increasingly, affected by major cycli­ cal trends partly due to their increased commercial interdependence and partly to their joint response to external "shocks"./- The recession which followed the slight "downturn in activity between1970-1972 and the major boom between the end of 1972 and mid 1974 has been the worst since the 1930s. It has uncovered a whole series of structuralweaknesses in many sectors of European industry which hitherto had remained hidden thanks to an unprecendented period of stable growth. The short- lived upturn in 1976 was followed in 1977 by almost total stagnation and then in 1978 by more sustained rates of growth; then in 1979 the adverse effects of the new oil crisis began to make themselves felt.-* At the end of the 1970s, overall employment in the Community was below the level for 1973 even though the workforce had increased. This meant a considerable rise in unemployment. The structure of employment continued to change, with agricultural workers tending to move to industry and the services sector. However, it became increasingly difficult to accomodate them .- Since the beginning of the 1974 crisis, regional disparities in the pattern of unemployment have intensified . ,- During the 1970s, the growth in hourly.output and the growth in ouput per employee fell, partly because of the reduction in the average working week. Changes in consumer life-styles and habits have profoundly affected house­ hold spending patterns in that a growing proportion of personal revenue is being spent on consumer durables or on leisure rather than on essentials such as clothing or food. Despite this trend, private demand has continued to be the main source of growth although signs of saturation have appeared on several markets .The demand for exports has been the other factor contributing to thegrowth of the Economic European Community; intra-Community trade has grown slightly faster than trade with third countries. After two decades of ever- increasing liberalization of trade, recent years have seen the emergenceof more protectionist attitudes around the world.During the 1970s, the Community experienced growing difficulties in main­ taining competitivity with the United States and Japan as regards both imports and exports ; over the same period , competition from the newly- industrialized countries became intense .Since the beginning of the 1970s, investment has fallen; the aim of economic policies from 1975 onwards has been to stimulate private and public ' invest­ ment and this has had a significant impact at sector level.The rate of inflation also gathered momentum in the 1970s,with the result that prices also increased; this was caused by the rise in the price of oil and raw materials and by the instability of exchange rates.Certain economic factors which contribute to positive or negative develop­ments in the Community have assumed greater importance than in the past,i.e. :0 Europe's dependence on external energy resources and other natural resources0 the decisive role of international trade accompanied by much tougher international competition .The repercussions of fluctuating exchange rates and price increases. 1.2 . General fe atures of the texti le / d lothing sector .The activity of the textile and clothing industries covers the whole range of processes in which natural or chemical fibres are used to manufacture finished products , garments and articles for domestic or industrial use .The following figures for 1979 show that these industries continue to occupy an important position in the industrial life of the Community :- they employ more than 2.400.000 people, i.e. 9.6 % of.the workforce of themanufacturing industries ;- they account for 6.4 X of the added value in respect of these industries; - they account for 6 % of Community exports of manufactured products.The characteristic features of the textile and clothing industry are :- many interdependent processing stages;- highly-diversified product ranges and market outlets;- a large number of individual firms, the majority of which are small and medium-sized undertakings, particularly in the clothing sector.Whereas these features do not differ fundamentally from one member country to another, there are important differences in their structure;there are basicallythree types of firm which predominate in a given region of the Community, i.e. : i- firms with a highly-decentralized structre, very specialized in product terms but with highly effective coordination in marketing and sales;- the predominantly large, highly-integrated firms;- firms which concentrate on specific stages of production where advancedproduction techniques are used and where the production cycle is completed by the judicions use of sub-contractors outside the Community (outward processing )\ 2i3i_Sgeci_fi_c_features_of_the_textUe_sub-sectors^In considering the textile and clothing sector as a whole, attention should be drawn to the characteristics of particular sub-sectors which generate specific trends and problems and which consequently require different types of solution.l_f i.bres_2ndust ry_ (Annex_I )._Although this industry employs only 100.000 people, it supplies some 50 % of fibres for the industries of the Community. It therefore plays a key role at the start of the textile production chain. It is highly integrated (thirteen companies account for 90 % of Community output) and oligopolistic; with an investment per operator of appriximately 200.000 EUA it is - like the chemical and modern textiles spinning industries - among the highly capital - intensive industries .There continues to be a surplus of Community production in relation to consumption. But exports are encoutering ever-greater competition, especially from outside western Europe and are tending to fall. Imports, coming mainly from the industrialized countries, have returned to a stable level since the beginningof 1981 and the massive imports from the United States in 1979 and 1980 appear to have ceased on account of the strengthening of the dollar, the increase in the price of chemical products following the deregulation of oil pricesand the anti-dumping measures introduced by the Community.Since 1975, this industry has been facing a severe problem of overcapacity in most of the main fibre types due to the fact that the implementationof the ambitious investment programmes decided prior to the 1973-74 crisis continued at least until 1977 .In recent years, firms have taken joint action to reduce capacity with a view to eliminating surpluses. With current prospects as they are, there is too much remaining capacity for firms to hope to operate, in the medium term,on an economically satisfactory basis .10 . Ihe_T_nTjt2al_sta2es_of_grocessTjng_2._sgTinnTing_and_weaving_(Annexes_II_and_III ) .- From a structural point of view,, the feature common to these stage of production is that they are highly capital-intensive. The investment costs needed for the latest plant and equipment - as high as 150,000 EUA per. operator - are . well above the average level for manufacturing industries as awhole. Modern machines labour component of thehave a higher output capacity, as a result of. which the costs is reduced.Not all firms, however^,average age of plant and equipment in this' sector is still quite highhave reached this lavel of modernization. The(annex IX). Seen as a whole, therefore, labour continues to be a significant component of the added value and the workforce still accounts for 2^5 % of the total value added in the textiLe and clothrg sector . Nevertheless , the situation is changing rapidly and a number of industries in the Community have stepped up the rate at which they are replacing their plant and equipment.By way of comparison, the rate of replacement in the EEC has been two to three times more rapid than in the United States.In considering these two stages of production one must not overlook the traditional distinction between the wool and cotton industries which - despite their growing use of chemical fibres - still differ in their specific technologies, product types and market outlets.Whereas in the Community wool products have retained a significant propor­ tion of the demand for textile products, demand in third countries is weighted towards cotton type products.It follows from this that on a worldscale the cotton processing systemis more developed. /11 . The Community market in cotton products is therefore subject to much greater pressure from imports than is the case for wool products, andcotton system products are more affected than those produced on the wool system .- Apart from the weaving processes geared to clothing manufacturers, thereis a much smaller sector, i.e. industrial or furnishing fabrics, where the situation is more favourable; this can be explained by the fact that deve­ loping countries have few or no outlets in their own markets for these types of product and also that the Community industry has advantages accruingfrom its know-how, specialization and innovative capacity.ll-Itli-íiQishing trade_(see Annex_VI)iThis sector is concerned with finishing operations , i.e. : bleaching , dyeingof yarn of fabrics, printing and coating which require heavy and cumbersome plant (particularly for drying) and often highly complex and specific technolo­ gy (printing). This sector is therefore highly capital-intensive but has a very diversified structure in that it numbers 1.800 firms with a total work­ force of about 150.000 .In view of the processes involved, this sector has to cope with two major problems, firstly, the cost of energy and secondly the investment and operating costs in respect of pollution-control facilities .Economically speaking, its activity is closely dependent on that of the Community textile industry, in particular the spinning and weaving stages of production. But it may also handle the processing of products manufactured outside the Community and it may be in the interests of the finishing trade that there are minimum restrictions on imports of greycloth.12 . ) The clothing_industries_(see_annexes IV and_V).Two quite separate areas of technology are involved in the manufacture of clothing : '- garment-making (cutting and sewing of fabrics or cloth)- hosiery and knitwearfrom which two largely independent industries have developed.Although the hosiery sector manufactures a number of articles which meet the same needs as articles from the garment sector/ it specializes in the manufacture of articles for which its manufacturing techniques are particu­ larly well suited/ such as underwear/ pullovers/ socks and stockings.The garment making and hosiery industries are essentially laboyr-intensive; capital investment is low/ i.e. less than 10.000 EUA per operator. Together these industries employ some 1.500.000 people (nearly 3/4 of whom in the ready- to - wear sector ). 'A characteristic feature of the structure of these industries is the large number of small and medium-sized firms. A number of factors may explainthis phenomenon : only a modest amount of capital is required for investment when a firm is set up or modernized. Since the industry is labour-intensive/ economies of scale are insignificant and even small-scale units may behighly competitive in terms of output. Furthermore/ the diversity of demand is such that there is room in the market for small-scale producti.on.These industries have become highly organised in the developing countries where the ratio of wage costs' to productivity is very favourable. Imports of these products have therefore taken a growing share of the EEC market and placed large sections of the Community industry in difficulty. Yet the situation of firms in relation to extra-Community competitionis very diverse. Those companies which are specialized in the manufacture of articles to meet the so-called "discretionary" demand, i.e. articles where creativity in design is more important than the strictly functional aspect and where the developing countries have far less outlets on their own markets , may find themselves in a much more favourable situation .In an economy such as that of the Community this discretionary demand - which now accounts for half of the demand for clothing - should continue to increase with rising living standards and thus offer good prospectsto firms geared to meet this demand.For other firms manufacturing less sophisticated articles which have neverthe­ less managed to stay in business there is no certainty that the present situation will last. It may be that they will have to evolve toward the introduction of new technologies allowing them to reduce the labour compo­nent in the total costs of production and to concentrate their activityat the top end of the market (which would necessarily result in a reduction of business activity).Since the textile special attention since 1973 and toand clothing industries are major employers of labour, must be paid to the changing pattern of employmentthe present situation ( see Annex VII ).Whereas in 1973 there were more than 3. 1 million people employed in these industries, by 1980 the firue had dropped to 2.3 million, a loss of about 27 %; taken annually, this represents an average loss of 115.000 jobs.14 . This Loss of jobs is mainly the result of the stagnation - even drop - in Community production (Annex X)/ coupled with the increase in productivity. Increased productivity itself is the result af both a reduction in manpower/ owing tothe disappearance of firms which are too weak and of the necessary rationaliza­tion measures. However, the relative importance of each of these causesand the direct or indirect influence of the penetration of imports cannot be determined because there are no exact statistics.It may be roughly estimated that, when productivity goes up by 1 %, 10.000 jobs a year are lost in the textile sector and 15.000 in the clothing industry.Thus, over five years, increased productivity of, say 3 % a year at a constant production level will lead to an overall loss of some 375.000 jobs.The social problems resulting from this reduction are felt particularly badly :- by women workers (up to 80 X of all workers in the ready-to-wear sector);- at regional level, since these industries are concentrated in specific regions,some of which are among the least favoured in the Community. )•If development prospects hold out no hope of a recovery or at least a 'stabilization in the employment situation, the solution to the resulting social problems must among other things be sought in conversion possibilities.1.5. Ifce_marketiThe expansion of the Community market . for textile and clothing products has slowed down considerably since 1973,: s- annual growth has fallen to 1.1 - 1.2 X from its pre-1975 figure of 3 - 5 %; - the share of household expenditure accounted for by clothing - the most.■important item in the consumption of textile products - has steadily dropped from 8 Z in 1970,to around 6.5 X in 1978. The elasticity in expenditure on clothing, compared with total household expenditure, has fallen to around 0.4 since 1973 (compared with the previous 0.7 or so).15 . Forecasts indicate an annual increase of approximately 1 % in the consumption of textiles and clothing during the eighties in the European Community.The worldwide increase is estimated at 2.5 % p. a .However, the present consumption level of textile fibres is :- 23 kg per head in the United States - 16 kg per head in the EEC- 5.7 kg per head Worldwide ,which suggests that there is a potential market growth in the Community and a very important potential growth in the world as a whole.The difference in consumption between Europe and the USA is due partly to a difference in patterns of consumption (quantitatively textile and clothing occupy a more important position in the American model ) -and partly (a fact which is at least as important) to the continuing difference in purchasing power , despite the higher wage costs in Europe .li§i_2£ve logment_of_t rade_in__texti les_and_c lotMnQi 1.6.1 . Intra-Community trade .Examination of the trend in intra-Community trade in textiles and clothing in recent years (1974-1979)-see Annexes XI and XII - leads to a number of conclusions :- the high volume of intra-Community trade in textiles and clothing; this reached 2.129.000 tonnes in 1974, exceeding imports from outside the Community by 67 %, and 2.697.000 tonnes in 1979, a level 31 % higher than imports from outside the Community. Intra-Community trade in clothing is distinctly lower - 267.000 tonnes in 1979 - less than imports from outside the Community that same year; the proportion of trade accounted for by textiles is thus clearly predominant../.16. The extent of intra-Community trade in chemical fibres is even more marked at almost triple the figure for imports from outside the Community .- The increase in this trade in textiles and clothing between 1974 and 1979 was an overall 25 %, less than half the increase in imports from outside the EEC/ which amounted to 62 X during the same period., - Trade between the United Kingdom and, in certain cases, Denmark and Ireland (Tables XI and XII) and the rest of the EEC has increased morerapidly than for the other Member States since 1974, the date when these countries joined the Community . >- There have been a number of sometimes contradictory trends within the Community market iself (Annexes XI and XII). Exports of clothesfrom Italy to other Community countries, which were already the highestIin 1974, rose from a base of 100 in 1974 to an index of 172 in 1979,/ whereas the index figure for the Community as a whole was no more than 124. On the other hand, the figures for France, the Netherlands and the Belgium-Luxembourg Economic Union dropped over this period.iThe amount and the growth of intra-Community trade suggests that thereis a common market in textiles and clothing; this is backed up by thefact that the trend in the intra-Community textile and clothing tradeis broadly comparable to the trend in intra-Community trade in other industrial products. However, there is the question of whether thetextile and clothing sector, by its very nature less prone to technical barriers, is not subject to more administrative barriers than other sectors.1.6.2 . " Trade with third countries .The Community's trade balance with third countries in the whole of the textiles and clothing sector has developed as follows in recent years :./.17 .I Balance with non-Community countries ( '000 T. )of which :industrialized countriesdeveloping countries Eastern bloc countries China '1977- 2081978 1979 1980. 315 - 378 - 592The Community's foreign trade balance (Annex X) has been negative since the sixties in the clothing sector, since 1975 for textiles and clothing as a whole and since 1979 for textiles alone.The deficit is increasing every year. Between 1973 and 1980, the percen­ tage of imports on the internal market increased from 21 to 44 % in terms of volume; this is the gross rate of penetration, i.e. the proportion of apparent consumption accounted for by imports. The net rate of penetra­ tion, i.e. the ratio between the foreign trade balance and apparent con­ sumption is around 20 %.Taux de pénétrationnon-Community countries .1976 1977 1978 1979 1980TEXTILES AND CLOTHINGRate of penetration on the EEC-market by+ 188- 238+ 6-23 - 22i mpo rt s from 1973 1974 1975Brut : P 1Net:P2 ----111318(20)The Community has always had a positive trade balance with the industrialized world in the textile and clothing sector; however, this trade balance has dropped steadily and appreciably from year to year and has become negative with the USA ( since 1979 ) and with Japan ( since 1980 ), especially in the textile sector itself (Annex XV).The deficit in the trade balance with the United States results from the marked increase between 1978 and 1979 in imports of textile products(synthetic yarn, fabric and tufted carpets into the United Kingdom) and, to a lesser extent , items of clothing ( including T-shirts and pullovers ). The reason for the deficit in the case of Japan is the increased imports of textile products, especially yarns.21 33 3537 ' 38 39 41 (44)+ 166 +664 - 247 - 363 - 312 +1 +7+20-34 -49./.18. Pr oduction'Textile production has a fairly marked cyclical character (1973, 1976 and1979 were years of high production) which makes it difficult to identify any «trend in recent years. However, examination of the production indices since 1973 (Annex VIII) indicates that the production of the whole of the textile sector has at best stagnated in the past seven years. During 1980 there was a reduction. The stagnation in Community production is readily explained by the feeble increase in final demand and the increasing share of imports at all stages of textile production .It should be underlined that textile firms in the initial stages of production- (spinning, weaving and, further upstream, chemical fibres), suffer both directlyand indirectly from imports of textiles and clothing :- they lose that part of the Community market in their own products taken byimports; ; -'- their market for final end-use products is also restricted as a result ofimports of comparable products . _In view of the poor prospects of any increase in final demand, the development of textile activities in future years will mainly depend on the trend in imports and, perhaps, in the opportunities for increasing exports.2. The position of industries competing with the EECIn terms of penetration of their own market, job losses and penetration of foreign markets, large sections of the EEC industry appear to be performing less efficiently than their competitors in both developing and industrialized countries . An . analysis of the situation in these countries should make it easier to understand this state of affairs.*1.7■ ' r»Ï9 . The developma countMesIn terms of value, imports from the developing nations amount to 40% of textile imports and 65% of clothing imports from outside the Community.The developing countries find it relatively easy to enter the textile and clothing sector and several factors prompt them to do so : they often produce the raw materials, their labour costs are low and their own requirements already provide them with a market ; furthermore , the production techniquesdo not always demand very highly-qualified staff or special conditions as regards geographical situation; in the case of clothing, it should also be added that the investment required is small.As a result , a whole series of developing countries in Asia , South America , and Africa are rushing to take over from the newly-industrialized countries as the producers with the cheapest products and the highest labour-intensity.The developing countries compete mainly in the clothing sector; their advan­ tage as regards wage costs is obvious and is often reinforced by working and social conditions which have nothing in common with those prevailing in the industrialized countries . Furthermore , some firms in the industrializing countries are now purchasing equipment similar to that found in the Community so that the differences in wage costs and productivity no longer cancel each other out .The question of better access for products from the Community's industryarises mainly in the case of those countries which are becoming industrialized and which have a substantial market (either for local end use or for processing).However, apart from a very small number of exceptions, these countries have a market which is practically closed to imports, particularly as a result of prohibitive import duties . If conditions of access were comparable , the Community industry would certainly be competitive on these markets as regards a number of products in respect of which the industrialized and developing countries complement each other .20 . 2.2 The.industrialized_countriesIn terms of value, imports from these countries account for 40% of textile imports from outside the EEC compared with only 15% in the clothing sector.As regards competition to the European industry, comparisons should be drawn primarily with the USA.Firms in the USA have the following advantages, :- a more favourable wage costs productivity ratio;- greater social flexibility in the organization of working time, permittingoptimum utilization of equipment;- a larger and much more homogenous internal market which can be catered forby mass production; this also applies to the intermediate products - yarnsand fabrics - as well as to clothing;- a better financial situation enabling them to make less'use of the capitalmarket and thus cut down on financing costs;- cheaper supply of raw materials and energy, although the recent abolitionof oil price regulation has considerably reduced this advantage.The United States is less exposed to competition than the Community. It applies higher customs duties and, in particular, has only a limited number of large suppliers, making it easier to regulate imports (the Community has a very large number of suppliers under various agreements : MFA, preferential, ACP, Eastern- bloc countries ).Total imports of textiles and clothing from low-price countries were as follows in 1979 (2 miIlion) :EEC 10,344 (of USA 5,151 (of Japan 1,732 (ofwhich MFA : 6,442) which MFA : 3,944) which MFA : 1,329)The difference between the Community and the United States lies mainly in imports of textiles rather than those of clothing.21 . Their imports of textiles from Low-price countries amount to only t 180 million compared with the Community figure of 2 4,077 million for a much smaller market In terms of penetration , total imports ( in tonnes ) accounted for 41% of total consumption in the Community in 1979 compared with 12% in the United States.Japan is another important case for comparison. Its industries have the following advantages :- like firms in the USA, a better wage/productivity ratio than in the EEC;- a market which is expanding more quickly than the EEC market, specificallybecause of the Japanese taste for traditional clothes (even if this featureis tending to disappear );- State aids for restructuring measures .They have a more integrated structure and are larger in scale than EEC industri In their strategy, they are far more likely than the Europeans to steer their development towards sub-contracting in the neighbouring countries of South-East Asia where labour is much cheaper .The Japanese distribution system is extremely complicated and plays a conside­ rable role in the establishment of prices. As a result, the producers havestepped up their links with this sector, sometimes even integrating themselves in distribution in order to reach their market under better conditions.However, this complication makes it difficult for foreign producers to gain access to the Japanese market .2.3 State-trading countnesImports from State-trading countries account for 8% of the value of Community textile imports and 12% of clothing .In view of their specific economic system , it is difficult , if not impossible , to draw conclusions from trade trends on the competitiveness of the State- trading countries compared with Community industry . Their export prices are basically "political" prices which are not necessarily linked with the cost of production. Analysis of trade with these countriesshows that the Community usually exports semi-finished products (part of the trade is based on outward processing ) and imports finished products .As a result, the Community's overall trade balance with the countries of Eastern Europe is slightly positive in terms of tonnage, but negative in terms of value (- 170 million EUA).'/'\Analysis of trade with China, on the other hand, shows a substantial and rapid increase in imports from thiscountry without any increase in exports of Community products, as China buys only very small quantities of man-made fibres from the Community. It should be noted that the State-trading countries of Eastern Europe are strong competitors of the Community as regards flax products and that they have a vast potential for increasing exports.3. Handicaps and strong points of the Community's textile and clothing industry 3.1 Hand i c apsThe Community's textile and clothing industries are confronted with difficulties of varying importance in the modernization effort which they are undertakingto maintain and improve their position.i )Imge rf ect_knowJ.edge_of_econonn c_cond_i t ionsFirms, especially small and medium-sized business,-do not always have the necessary knowledge of the economic environment in which they conduct their activities. This inadequate information hinders them*rwhen they assess their opportunities for maintaining their positionor expanding in. a specific section of the market and, accordingly, in selecting their medium-term strategy (type and volume of invest­ ment, staff policy).23 . ii )Ignorance of the current Community market also makes their short-term management more difficult as they cannot immediately assess their current position. This may also discourage them from trying to expand their outlets , which are often restricted geographically , to the whole of the Community market .Shortcominas at management _and_st af f levelEfficient management is essential to a firm's success and a key factor in increasing a firm 's internal and external dynamism and , consequently , its international competitiveness. Although the competence of the senior management of many firms in the Community textile and clothing industry cannot be called into question, a large number of firms suffer from the lack of innovatory , forward-looking management .As a traditional industry, often run by a family, the textile and clothing industry is often typified by conservative methods which failto make full use of the management methods developed in other industries. This is aggravated by the difficulties which the textile and clothing industry finds in recruiting (and keeping) highly qualified managers.The textile and clothing industry has been slower to adjust than other branches and is not always able to offer comparable wages ; furthermore , it does not appear as a modern sector of the future. Its attraction for the young is , therefore , very small .Notwithstanding remarkable exceptions, strategic planning is inadequate in many firms as they all too often restrict themselves to short-term business planning which no longer satisfies current requirements.24 . i i )If the problems posed by a situation dominated by price competition are to be solved, a large number of firms will have to give priority to management oriented towards marketing and distribution instead of to production methods.Problems associ at ed _ wit h _ investmenti v)The Community industries may also find themselves' at a competitive disadvantage compared with the industries in third countries which often benefit from favourable interest rates as part of export credit schemes when they purchase Community-made textile equipment (not counting the investment subsidies which these countries often grant to their firms). -Conditions of operation fo r equipmentCommunity firms which operate in the parts of the textile sector demanding most capital are often handicapped, in comparison with their competitors ,, Modern equipment is extremely expensive in the initial stages of proces­ sing, mainly spinning and weaving. In view of its continuing poor pro­ fitability, this sector has to use the capital market and thus accept high financing costs ; furthermore , risk investors are not very inclined to commit themselves in this sector .'as regards the conditions for pperating their equipment.*The annual period of operation for equipment in the Community is estimated at an average 5,700 hours. This figure is lower than in a large numberof countries with a strong textile industry, irrespective of whether they are industrialized countries like the United States or Japan or industria­lizing countries like Brazil, India and" the main textile producers of South East Asia where the figure often exceeds 7,000 hours.25 . Annual production from the same type of equipment is thus Lower than in the Latter countries and the cost of capital as a proportion of the unit costs of production is higher .Capital costs are often higher than Labour costs in modern plant, espe­ cially for spinning and weaving; there is thus an appreciable difference between the capital-related unit costs in the Community and in non- Community countries .This affects the profitability of the Community industry and reduces the benefit of , compensati ng for high labour costs by using equipment which performs well but is expensive; it also discourages them from investing in equipment of this type .v) Inadequate research and development activitiesTo face competition from low-price countries, the Community industries will have to increase productivity and specialize in products requiring a high Level of technology. They will achieve this only by means of extensive research and development activities concentrating both on materials and production methods.However, to judge by the few outstanding innovations recorded in recent years in the textile and clothing sector, current research and development activities are obviously inadequate .This appears to be due to the following factors :- the profitability of textile and clothing firms is not sufficient for them to find the necessary financial resources;- in the clothing industry, in particular, the average size of firms does not allow them to take part in any development activity which reaches a minimum level of effectiveness .26 . 3.2 The stronçj_goints νWhen .designing guidelines to help these industries maintain their position inthe Community 's economy - prominence should also be given to whatever strongιpoints they possess and could use in order to maintain or better their positioni )The _ Community marketThe Community's textile market is second to that of the United States. It is not expanding fast but, as in the United States, there is every reason to believe that it will keep pace with the standard of living.The existence of a vast market means that the Community's industries have several advantages :- obvious economic advantages due to the proximity of outlets for their goods, eg. transport costs, delivery dates; '- marketing advantages - because they know their own markets they can adjust to them faster and take immediate advantage of any changes .Tradition of creativityThe tradition of the Community industry 's creativity , particularly in 1 clothing and the manufacture oft certain fabrics, allows it to maintain the lead in those market areas where fashion determines demand. This involves not merely a few luxury items but products in all price ranges.However, it should be noted that companies make their biggest profits in the top ranges where the consumer is less concerned with price than with novelty .Companies can also enlarge their market by concentrating their creativity on the satisfaction of new needs .i )27 . i i i )The enormous expansion in the last few years in the Leisure wear market is an example. In spite of the growing problem of pirated copies and thefact that it is less and less true that the processes of design and produc­ tion necessarily go hand in hand, the creative potential is still one of the Community industry's most important assets and it must spare no effort to maintain or widen its lead .I!]e_exi_st ence_jn_t he_Comrnunj_t£_of_a_comg_lete_t ext Ue_cha i_nIn spite of the difficulties of certain subsectors which have suffered more than others from heavy imports, all production stages from the manufacture of synthetic fibres to that of the finished product still enjoy a viable level of activity. The fact that every link in the textile chain is repre­ sented in the Community is an advantage in that no link will become entirely dependent for supplies or outlets on a sector or activity based outsidethe Community.Furthermore this enables companies at each stage of the processing chain to specialise, in the assurance of finding downstream customers for their products .Technologica l advantages and level of training of personnelWhilst at the major intermediate stages ( spinning and weaving ) production may be carried out by machinery which does not require highly-qualified personnel to operate , it is nonetheless true that , given the same equipment , companies employing more qualified personnel more accustomed to production conditions (as is the case in the Community) obtain a higher output than companies where this is not the case . Besides , where better qualified operatives are available, more sophisticated and particularly more fully automated equipment can be used .Also the Community's industries still have the lead in particular operations in the textile cycle, eg. textile finishing and the manufacture of special products such as furnishing fabrics and technical fabrics which have special characteristics. For the user the quality of this type of product is more important than the selling price, and producers could make use of their advantages in equipment and know-how .i v)28 . III . Policy guidelines for the future1. The position of the textile and clothing industry in the Community's economy1.1 . To ensure the industry 's competitiveness and therefore suivival , and in order to comply with international agreements of which the Community is a signatory, the textile and clothing industry must complete the reorganization of its structures , -It is accepted that the industry must adjust to new circumstances Hit,oontraryto certain past economic theories based on the international division oflabour contrary to this does not meain that the textile and clothing sectorhas to be emigrate to developing countries . The technical and economic de­ velopment of the industry has itself demolished this argument.To transfer the industry would not be advisable in the current economic situation, not would it answer the Community's endeavours to achieve and keep a balanced industrial structure . It is clear that because of its customerand supplier relationships with other industries the textiles and clothing industry is an essential factor in this industrial balance .The textile and clothing industry is not only one of the Community's biggest industrial employers ; it also employs people with a training whichfits them for* few alternative jobs . This factor is all the more importantwhen it is realized that the industry is usually sited in places where itis the major employer or where other industrial employers are similarly affec­ ted by the economic recession.29. Finally , taking the industry 's proportion of total Community industrial exportsto be 6%, and in spite of its "being in deficit , the textile and clothing industry makes a contribution to the Community 's trading balance and balance of paymentswhich we cannot afford to relinquish. Exporting textile machinery and equipment to new producer countries would provide only partial compensation, quite apart fromthe fact that the manufacture of textile machinery has a natural tendency to moveto where the textiles themselves are produced. Besides, there is an imbalance between the two. The world market for textile machinery is one-tenth the size of the market for the products of the textile and clothing industry.(l).The Commission therefore reaffirms the view it set out in the communication of 20 July 1978 (2), namely that the textile and clothing industry should continue to occupy an important place in the Community 's economy .The Commission considers that a sustained effort should be made to maintain all the main types of production in the Community in spite of the difficultiesresulting from the comparative advantage this would give the low-cost producers, particularly in some products at the bottom of the range .If !bs Community were to give up certain types of production then - in view of a certain tendency to specialize and the growing interdependence of certain stages of production - there would be some danger of whole industries emigrating. This canbe avoided only if the European Community maintains a signification lov.-l of activity and therefore remains in command of production technology and in control of the outlets for the products of the main stages of production of the textileand clothing industry.(l) The world market for textile machinery was estimated in 19°0 at10.000 million EUA, against 85.000 million EUA for world trade in textiles and clothing.(2) COM (7c) 362 final 1.3 : Whilst there can be no question of the public authorities laying down on optimum or minimum strategy for a given industrial sector, the Community must rarertheless have a clear idea of what overall quantitative changes are likely to take place in the future and of what these changes imply .*There will "be only a slight increase in the consumption of the products of the textiles and clothing industry.It is highly unlikely that the Community will be able to contain the growth in imports from all sources so as to prevent imports equalling or exceeding increases in consumption.If therefore we are to maintain production at present levels , any increase in imports exceeding the consumption growth rate must be balanced by exports .It would seem to be even more justifiable to adopt this as an objective since it is now known that even at a constant production level, improvement in pro­ duction will inevitably lead to a further substantial loss of jobs in the next few years .1.4 The general aims proposed by the Commission for the textile and clothing industry may therefore be summarized as follows;- a competitive textile and clothing industry continues to be important in maintaining the Community 's industrial equilibrium :- all the industry's essential production stages continue to be represented in the Community;- to develop exports by a joint effort within the rules of the GATT, by the industry and public authorities.31 . a combined effort of the industry to ensure that production in the Community «"textile and. clothing sector does not fall "below the level of the lastfew year In view of increased productivity and the qualitative improvement of products , it would seem more appropriate to express this aim in terms of the real value of production.' rather than in terms of volume or tonnage .There aims must he pursued within the limits imposed hy the need to avoid abrupt changes in employment and to create a framework within which companies can work out a long-term strategy .Nevertheless , these aims can only be achieved subject to two conditions :- companies must continue with and intensify their efforts to reorganize structurally , particularly by more flexible planning and production strategics better adapted to the needs of the market ;- public authorities (whether) Community or national , must support these effort and create an economic environment in which the companies' measures can take effect by creating a unified domestic market , promoting investment , pursuing coherent public aids policy , promoting technology and innovation , making an effort to harmonize pollution laws , conductirg personnel training programme and eliminating barriers to the optimum use of equipment . ? . The Community market and competition2.1 . Attainment_of the internal marketEffective restructuring means creating a single market of adequate size with no internal barriers .Although the common market is less homogeneous than , for instance , theUnited States market (e.g. commercial structures, varying consumer tastes)a properly functioning common market would promote structural adjustments in internal operations as well as at the level of external competition. In viewof the volume and growth of intra–Community trade , it may he said that the basis for a common market in textiles and clothing already exists and that many barriers have already been eliminated, e.g. by harmonizing the textile nomenclature - at least as far as goods of Community origin are concerned.However, we must be careful not to introduce new barriers and, where necessary,the Community must take firm action . »Barriers may persist or be re-introduced whether in a form specific to the textile and clothing industry (such as requiring certificates of origin . for goods of Community origin) or random (such as stepping-up administrative controls at intra-Community borders , a factor which has considerably interrupted the flow of trade between Member States in recent months or specific and in the formof national laws requiring, for instance, the origin marking of products ofthe textile and clothing industries .On the latter point the Commission should take steps or put forward proposals aimed at :- avoiding or eliminating barriers to trade within the common market at every level of the process of manufacture and distribution;33 . - ensuring that one and the same system for indicating origin marking is used throughout the common market .The internal market should not operate solely for internal Community productsbut also for products from outside the Community . When considering commercialpolicy the truestion should therefore "be asked whether the regional quotas arenot a contradiction of the concept of a single Community market , a concept which the ESC champions in its external dealings .On the same point, there is a clear contradiction between a common trading policy for products of the textile and clothing industry and the provisions of Article 115 of the EEC Treaty.Although the criteria used in applying Article 115 were given a more limiting effect in 1980 and some countries of origin thereby escaped (products imported from countries benefiting from the preferential system), Article 115 is still frequently used in the area of textiles and clothing.But even where , in exceptional circumstances , there is a danger of misuse or interference which might justify action under Article 115» "the Community should manage to limit free movement less frequently and be stricter in applying the rules about economic grounds.Competition and public aidsIn a market economy such as that of the European Community, it is recognized that competition is the factor which most effectively encourages restructuring, and financial intervention by public authorities should therefore be kept to alevel recognized as the indispensable minimum.3k . In the Community 's textile and clothing industries , State subsidies are justifiable only when they are essential for completing the adjustment and restructuring process needed in this sector, or for alleviating the more serious forms of social distresswhich might result from the process of adjustment.Generally speaking, p\iblic subsidies to companies should be:– more transparently devised and applied so that the industry in one Member State does not consider that it is being discriminated against ascompared with the industry in another Member State ;- more consistent so as to prevent Member States outbidding each other in subsidies and perhaps permanently distorting intra-Community competititor.. This includes the so-called rescue aids as well as operating aids.Since 1970 the Commission has been issuing Directives on aids to the textiles sector. These are included in the limiting measures communicated to the Member States on 22 July 1971 and 4 February 1977• The aim of these limiting measures is to ensure that the aids to the sector are temporary, decrease from year to year andare suited to their purpose, and they have already resulted in greater consistency and transparency in this field .Although there is some danger that aids of this kind are seen not as the maximum acceptable but as a right, the Commission thinks it would be useful to set out certain aspects of Community policy in these measures , particularly in order to prepare against aids to the sector escalating and being maintained at a level higher than necessary to achieve positive adjustment .Close cooperation between the Commission and the Member States should, in particular, result in a more specific definition of the concept of restructuring for whichthe aids are to be used . This presupposes an assessment of the viability andspecific problems of the various subsectors in view of foreign competition, and deciding on priorities and excluded areas .35. In addition the Commission will make every effort to:- define what type of operational aid may "be regarded as corapatiole with thenormal functioning of the common market in textiles and clothing. In this context the following types of aid should be mentioned: subsidies for technological innovation , energy saving and environmental protection . But at the same time existing multi-sector measures or any such measures introduced in the futuremust also be taken into consideration .- establish a system of a posteriori monitoring of sectoral and other aids , e.g. regional aids. This will enable the Commission to keep up to date oncurrent aids and hold regular discussions with Member States .Man-made fi oresIt should be remembered that in 1977, when faced with excess production capacityin the synthetic fibres sector, the Commission decided to call upon the "ember State under .Article 93 (l) of "the EEC Treaty to suspend all aid likely to be used to create new capa,city. The Commission also requested the States to notify it under Article 93(3) of any general or regional aids granted so that it might have a complete view of the situation as regards aids to the industry concerned .^or their part , in an attempt to end the crisis , the European companies agreed ir: ] 97<" to reduce capacities so that by 19OI - 0° they would be left with an economically satisfactory capacity.The plan was carried out but, as it turned out, the market forecasts made at the time of the agreement were still too optimistic in view of the way in which the market actually developed . Excess capacity therefore still exists in the industry and we cannot expectit to be absorbed in the medium term. This leads to the conclusion that there will be further reductions so that companies find it easier to specialize and. achieve optimum use of their equipment .Clearly here further reductions or restructuring are undertaken within the framework of inter-ccmpany cooperation , they must comply with the Community 's industrial : competition policy objectives ..v37 . 3. 3.1 .Factors affecting structural adjustmentInvestmentThe lead which the Community 's industry holds over its low-cost competitors the qualitative changes in trade within the Community, where textileproducts play a prominent part , and the examples offered by the American and Japanese industries all point to the fact that the future of the Community 's undertakings could lie mainly in products which requireheavy capital investment, advance-3 technology, highly qualified workers and a large measure of creative skill.Consequently, investment and re-equipment by the Cmmmunity's industry must he held at the current level (which,,as has already been shown, is still high)and perhaps even be stepped up for branches such as weaving and spinning in particular. On the other hand, there are a number of obstacles stemming the flow of investments , and various factors have cast doubts as to the likely>returns. Accordingly, one of the priorities of the Community's economic andgeneral industrial policies should be to remove or neutralize those obstacles , notably by bringing the cost of capital down to a level compatible with a normal level of profit for industrial activity . Only then will the clothing and textiles industry recover a position where it can attract the risk- capital investments which it has lost and direct its efforts towards "pace–setting" products.Utilisation of plant and equipmentThese investments will not be made unless companies have some guarantee tnat they will be able to make optimum use of their equipment , possibly by introducing four or even five shifts per day, and thereby gain the maximum return on their investment over the eight or so years' service life of textile plant and equipment.;3.2.38. However, m some Member States factory hours are limited by law or convention.This is not an area for Community legislation. These laws or attitudes arepart of the unique pattern of social arrangements peculiar to each individual Member State . The Commission nevertheless feels that a Community initiative is needed in order to encourage a tripartite approach to the problem (involving political authorities, trade unions and management). This could take the following form ;– initially , an assessment of the impact 'of the proble ;although there is no denying that these obstacles hamper only one sectorof the industry, namely companies which manufacture capital-intensive products and therefore have to invest heavily, it is nontheless an important sector , in which the future' properity of the Community 's industry lies ;– at the same time the extent and nature of the obstacles must be defined, though the higher unit labour costs resulting from the extra shiftsshould be regarded as part of the social background which each companyhas to accept when planning its activities ; /κ- finally, the Commission intends to make the national governments and both sides of industry more aware of the problem ajid to invite thera tojoin together in seeking solutions that will permit more profitable useof equipment without prejudice to what has already been achieved in termsof social progress . , ,For all that , particular attention is drawn to the need to avoid any trend toward the lowest common denominator as a result of the efforts to harmonizecapacity utilization within the Community with that of its competitors. Although some changes could be made to working patterns in the Comipunity, a greatereffort should be made to improve working conditions in the countries againstwhich the Community's industry has to compete. , >39 . There is also a seasonal aspect to this problem. The textiles and clothing industry - and particularly the clothing sector - has to cope with marked seasonal fluctuations in demand. The Commission should use this as another argument in favour, of greater social flexibility during its talks with the national authorities and "both sides of industry .CooperationThe Textiles and clothing industry is made up largely of small and medium-sized undertakings .This is not necessarily a disadvantage in the clothing or hosiery industries ,at least as far as production is concerned. However, the situation is different for certain textile products where production must cross a specificcritical threshold determined by the investment made t and where marketing strategy cannot be confined to the company 's home market alone .Although small– or medium–scale operations may be an advantage in some branchesof the industry , giving greater flexibility at the production level , they canoften work to the company's disadvantage at the marketing level, since they offer onl limited scope for prospecting new markets or for commercial investment . Greater cooperation between companies could help to bridge the gap between production capacity and commercial capacity, particularly as regards experts to non-Community countries , and public authorities should encourage initiatives and investments in this direction .The predominance of small and medium-sized undertakings is also an important factor as regards the relationship between the production and distribution sections ofthe textiles and clothing industry. The large share of distribution costs in the ultimate price of the product , the' increasing bargaining power of the major distributors on a buyers * market and the distributors 1 decisive influence on trade flows are all symptoms of the problem which beset relations between the distribution and production sides of the textile and clothing industry. .The Commission feels that it would.be highly desirable for each side to obtain .a clearer understanding of the restraints under which the other operates and for each to adapt in an effort to bring their objectives and strategies closer together.1One, important step which could be made in this direction, at either nationalor Community level, would be to arrange for regular meetings between the industry, the distributors and the public authorities .VI ./ 3.4 »InformationThe fact that the information that is currently available on the Community's textiles and clothing industry is out-of-date and does not give a sufficientlyfull picture of the market , poses problems for companies and public authorities alike .Prom the companies's point of view, the lack of information makes it difficult to discover the right approach to the new market conditions ^ and to decideon an effective policy and mangement plan.For public authorities and both Community and national government level ,the lack of comprehensive up-to-date information makes it difficult to produce an accurate , realistic analysis of the situation of the industry , to pinpoint exactly which problems have to be solved and to define exactly which political measures should be taken in a given situation.To help meet the industries' needs, the Community has already taken the initiative of co-financing an information centre on textiles and clothing (CITE!). The primary aim of the centre is to provide the Community 's textile and clothing undertakings with detailed statistics and economic data on the Community market , e.g. information on production trends, stocks and consumption in the various branches of the industry .The Centre is also expected to provide details of market trends in non–Community countries, which can be an extremely useful guide for Communityproducers , and on developments in the textile industries in thosp countries . Eventually it must extend its work into more detailed market analysis at individual product level and into distribution networks , in order to allow companies to evoke better sales strategies more closely tailored to the market .42 . Public authorities can also help companies to obtain a clearer picturecf their own activities by following the lead of certain Member States and arranging" sectoral or regional exchanges of information on a wide variety of topics including productivity , investment and , possibly , methods of production .Added to this , a considerable volume of information is produced by the trade associations or official public bodies in any given Member State . Although thisinformation is usually very accurate and detailed, it is often of extremely limited practical use , partly because of its fragmentary nature (it often concentrates on a single market or on a given region, reflecting the special interests of the'body responsible for the study) and partly because different methods and terms of reference are employed .For this reason it is now tine to look into ways of combining all thisinformation in a single homogenous system at Community level, in the form of a Community data base system to which both Community and national authorities and the companies themselves could have access .Moreover, the joint efforts made by the Member States and the Community should be. continued and intensified in order to make the Community's statistics more • reliable , more up-to-date and more comparable .43 - • ^search and ter:1 ^o gical innovation– If the textiles .and clothing industries are to liecone more competitive vis–a–vis non–Community countries they must embark on a special research and innovation drive in order :. to improve productivity by making innovations in their production procedure • and organization;. to bring new products onto the market , either' using new materials or incorporating new designs , w'nereever it is a ouestion of producingfinished articles to suit the potential customers 's taste as far as possibl .-,The industry has all the more incentive for making the technological research and creative effort demanded of it since it already holds a number of important arsets , e.g. the current level of technology , knowledge ofthe way of life of its major clients and creative potential.- However, not all undertakings are able to put sufficient funds and resources into research and development by themselves, least of all in the clothing sector .Consequently, research in the textile cand clothing sector tends to tave the form of joint research , whether private or public , with national research being given precedence over Community work.The main aims of the Community programme should be :. to improve and to widen the circulation of the results obtained by the national programmes j. to improve coordination between the various research programmes under way in the Community in order to avoid duplication and omissionsand thereby increase their effectiveness .- 44 - number of research topics are of general interest and would warrant Communityction provided the following conditions were satisfied : ι.active collaboration "by the industry itself, including a contribution towards costs Jdirect or potential interest for a large number of undertakings in different regions of the Community;high probability of preferential use of the results by the Community's industry.The Community has already completed one research programme , which concentrated on textiles alone. In order to follow up and supplement that work, the Commissionhas drafted a second multi-annual research programme covering specific points concerning clothing and various major branches of the textiles industry^ Technical examination of the draft is now complete, and a political decision is pending.νmAdvanced technology has yet to penetrate the clothing industry, where automationis still virtually unknown. However, one sweeping change 'ir. production methods as a result cf automation could considerably reduce the cost disadvantage under which the Community's industry operates as compared with its competitors in the developing countries .Following an initiative by the Commission,, technological development projeta have been identified which could be or the greatest benefit to the Community's clothing industry, provided that Co:nmunity support supplies the necessary catalyst. TheCommission will ma!:e every effort to give that' support .-45- 4 . Externat aspects4.1 .R £i§£2202_y.il!]_.in£!y stria l2zed_countr2£The Community 's attitude towards industrialized countries which supply textiles and clothing is coloured by the fact that , on the whole , those countries produce their goods and compete under similar conditions to the Community and also that the Community has an overall trade surplus with them. The main action to be taken is to combat unfair trading practices and artificial distortion of the conditions of production and / or competition . The various anti-dumping measures taken by the Community and the action on energy costs in the USA prove that a resolute approach by the Com­ munity can yield positive results .The Multi fibre Arrangement ( MF A ) , the legal basis governing world trade in textiles , is due to expire on 31 December 1981 . The Community has said that before the present MFA expires further special arrangements will have to be envisaged for trade in textiles . In the current economic climate , it will note be possible , after 1981 , to return to a system governed by GATT rules alone .This decision is based on the view that, given the currentstate of the world textiles market, the economic situationin the Community as a whole and the situation of the Community's textile and clothing industry in particular, it would be unacceptable from both the social and economic points of viewto abandon the current system of import quotas on low cost products .In view of the current international situation, the Commission has put two specific proposals to the Council, one on theinformal preferential arrangements with specific countries , which are due to expire later this year, and the other on the renewal of the MFA .-46 - - 47 -I: l!The Commission has adopted a new approach to countries receiving preferential treatment, in an effort to strike a better balance between the objectives of the preferential arrangements and the aims of the Community 's textiles policy . The proposal is now before the Council .The Commission's second proposal concerns supplier countries with low production costs ( MFA ). It contains basic guide­lines for a renewed version of the MFA which is to serve as the legal basis for renegotiating the bilateral textiles arrange­ments when , they expire in 1982 . 'The Commission recommends that exports from low - cost supplier countries should increase at different rates, depending on how developed the country is and on the sensitivity of the products concerned. This principle would stabilize imports from the most advanced suppliers and grant more favourabletreatment to lessdeveloped suppliers . s,τ.The Commission has necessarily made separate proposals for coun*-tries that receive preferential treatment on the hand and for MFA countries on the other since the legal and political ties between these two groups and the Community are so differentthat it would not be feasible to apply the same system to both . Nevertheless , this does not mean that^ the Community 's policy should not still be based on a comprehensive approach,, covering all imports from all . countries with low production costs . 4.3 .ExportsIn comparison with other industrialized countries the Community takes a much Larger proportion of developing countries'exports of textiles and clothing .This not only justifies a lower growth rate for Community imports from these countries compared with other industriali­ zed countries; but also justifies the Community in seekinggreat access to certain third country markets .The trend in exports hat not run anything like parallelto the trend in imports, having risen only marginally since 1977, and the deficit in the trade balance has increased progressively , in terms of both volume and value .The Community will have to try and eliminate or at least reduce existing protectionist barriers to imports from the most advanced developing countries and from those countries where the internal market represents an important potential outlet for Community industry. The same applies in rela­tion - to the state-trading countries , where a better trade balance should be sought . With the industrialized countries , which all have g reater i mport barriers than the EEC , butwhose markets are the largest outlets for Community industry (and will continue to be in the foreseeable future), the Community must be on the lookout for further obstacles - such as import surcharges on ornamented garments in the United Sates .Finally, steps could be taken by both industry and Community and national authorities to stimulate exports . The collection and distribution of data on the q ua n t i tati ve and qualitatived e v e I o pment o f markets outside the Community and distributive conditions in those markets would help medium- and small-sized firms in particular, since these are unable to carry outmarket studies by themselves .- 48 - 4.4 .Generalized preferencesIn accordance with its proposal to UNCTAD, the Community has maintained generalized tariff preferences since 1971, notably for finished and semi - fi ni shed industrial products from developing countries, with a view to improving access by the latter to markets in the preference-granting coun­ tries ; most of these , however , exclude textiles from prefe­ rential treatment .The preference system is not mandatory, and a country may . always withdraw fully or in part; a similar flexibilitywould apply in the case of textiles .In respect of products covered by the Multifibre Arrangement, the Community has maintained preferences ( duty free quotas ) since 1980 for p-roducts from the countries and territories which have signed bilateral agreements or, where appro­ priate, from those which are prepared to enter into similar commitments with the Community .For products outside the Multifibre Arrangement, preferences are granted to all those countries and territories whichnormally benefit in respect of other industries./In the search for improved access to the market of certain developing countries , including the re cent ly-H ndust r i a li zed ones in particular, the question could arise of establishing a link between the opening-up of a country's market and maintaining advantages for that country under the system of generalized preferences .It should be remembred that , with the current system , different amounts have already been granted to the beneficiary countries depending on their development status and that the quantities imported under the present system may not exceed 13 % of total imports coming from the beneficiary countries .- LQ - 4.50utward _ E rocessin2 _Outward processing must be considered as a preferred instrument of industrial cooperation which, while helping the developing countries to industrialize, allows the Community industry- by carrying out some of its activities in countries with low unit costs under its own control - to achieve greater competitiveness through the device of cost equalization. Thistype of operation may be regarded therefore as helping to main­ tain the level of activity of the Community textile industry and to safeguard jobs .Outward processing should also considerably encourage Commu­ nity exports of semi-finished products (notably cloth).However, if the Community is fully to enjoy these theoretical advantages, it must overcome a number of obstacles associated primarily with internal and external differences in industrial practice and market situation .The internal disparities derive chiefly from the considerable variations in outward processing practice in extent and even conception in the Membr States. The Federal Republic ofGermany has been using outward processing for many years to provide massive encouragement for its own industry, whileother Member States such as the United Kingdom and Italy make very little use of it, and still others, notably the Netherlands, use it not at all in an industrial policy context, but simplyto foster trade .The s r- ale of outward processing also varies considerablyfrom one product to the next. It is particularly common inthe clothing sector . In the Benelux , for instance , the out­ ward processing of suits and costumes represents 50 % of total imports and 39 % of production . In the Federal Repub li c of,Germany the figures are only 27 % and 14 % respectively (about • the same proportion as exists for dresses), and in France39.6 X and 5.3 /I.- 50 - The external differences are found mainly in the developing count ri es .The relative incidence of outward processing varies considerablyfrom one geographical region to the next . At the moment it is concentrated for the most part in the state-trading countriesand the Mediterranean region, although there are indications that it occurs land is likely to grow in certain Asian supplier countries .The main objective of Community policy with regard to outward processing must therefore be to ensure gradual convergence with a view to .reestablishing some internal and external cohesion .Internally , convergence must make it possible , by means of harmo­ nizing arrangements and ensuring transparency of operations, to eliminate the intra-Community barriers which arise directly out of. current differences regarding outward processing and thus to organize the free movement of goodson a sounder basis .Externally, the diverse nature of the geographical regionswhere outward processing operations are conducted must allow out - • ward processing to become to a greater degree than hitherto a fully-fledged instrument of commercial policy, reshaping our external trade to suit the interests of the Community industrybet t e r , wi t hout however harming the development efforts of the supplier countries , especially minority or potential suppliers .This objective can be fully realized only if the scheme whichis introduced allows full control of the growth of such traffic, both as to management, and as to the criteria by which accessto the outward~processing arrangements is accorded .- 51 - 5. Employment and social and regional aspects5-1 It!S_S!D2i2Z!!!£Dt_5ity§il2DBetween 1973 and 1980 the textile and clothing industry lost more than 800,000 jobs . Nevertheless , taking account of international and domestic competition and the stagnation in demand, it is inevitable, even if imports remain at fixed levels, that the industry will continue to lose jobs for many years to come and at a similar rate to today's. Such a situation ismeasures to mitigate its effects.In the current economic situation,jobs creates very serious economicto earlier experience, an economy in recession can no longer absorb the re­ dundant labour. This phenomenon is greater in regions where the industrial structure is weak and where the rate of unemployment is already very high;new and significant job losses will have intolerable social consequences.In addition, there is the growing problem of lay-offs and short-time working. By the end of 1980, there were approximately 140,000 workers in the textile and clothing industry thus affected. As a result, it may perhaps necessaryto apply in textiles and clothing measures similar to those the Commission put forward to combat lay-offs in the steel industry.In the circumstances, it will be difficult to maintain the necessaryrate of adjustment without running the risk of resorting to excessive pro­ tectionism or to unacceptable levels of state aid. The instruments for con­verting the textile industry and retraining textile workers at national C1) and Community level must therefore be strengthened, and greater use mustbe made of the Regional and Social Funds.(1) The 1971 and 1977 Community guidelines for aid to the textile industry provide notably that "aids shall be designed to make conversion possible".inconceivable without accompanyingan annual loss of 110,000 - 120,000and social problems , since , contrary 5.2 Soç"T_al_asgects"Interventions under the European Social Fund in favour of the textile industry can come under the heading of either regional operations or special "textile" measures. Both budget allocations may be used to financevocational training in the textile industry and to create new jobs outside.In practice, the regional operations for helping the textile industry are rarely resorted to, the Fund's main contribution with regard to textile workers being drawn from the special "textile" section; appropriationshere amounted to 21.6 m u.a. in 1978 (13,500 workers assisted), 14.6 m u.a. in 1979 ( 15,000 ) and 18.9 m u.a . in 1980 ( 17,500 ). Assistance was givenboth to the retraining of workers leaving the textile and clothing industry and to the further training of workers remaining in it .So far the European Social Fund has assisted an estimated 10% of the wor- kers leaving this particular industry .νi The budget of the special textile section amounted to 13 m u.a. in 1981,a figure which may be substantially increased by refunds from previous years. Entries for payments in respect of 1981 are of the order of 36 m u.a. The gap between the budgetary resources available and the total aid requestedhas meant that Fund aid has been devoted mainly to regions of high unemploy­ ment (workers who leave their jobs) and to vocational training measures under the conversion and restructuring programmes (workers who keep their jobs).In order to meet future demand, the resources of the Fund in this particular field will have to be increased by a factor of three or four, assumingthat the applications submitted are granted in full.53 . As for the future , the Commission , when preparing its proposals for revising the Social Fund regulations and guidelines for 1982, will have to take account primarily of the following :- Top priority should be given to retraining workers who are leaving the i ndust ry .Clearly , many people will continue to leave the textile industry , whatever the trend in productivity and imports, and further resources from the Social Fund will have to be allocated first to measures of this kind.How are such measures to be implemented? The answer depends on the future structure of the whole Social Fund.The main criterion in this case is how to match the content and location of vocational training projects to future needs. The authorities responsi­ble for industrial training in the Member states must be alerted to the need to review the structure and content of present training plans in the main textile regions as soon as possible, so that suitable arrangements for the effective use of the available Community resources can be made.The Commission is also examining other ways of encouraging job-creation through the Social Fund and will doubtless soon put forward further pro­ posals in this field. The section of the Fund devoted to measures for young people has set an interesting precedent, for two types of aid are now possible : subsidies , on a temporary basis and within appropriate limits , for taking on new employees , and job creation ; training for woi kers who stay in the textile industry should continue to be supported by the Community in all cases where : /.i. the Level of training reached by the workers concerned has been significantly and substantially improved; and. the professional specialisations and qualifications thus acquired meet a real or foreseeable need for highly-qualified employees.*The Social Fund would not be used for training needs associated with nor­ mal changes in production capacity; requirements in these circumstancesare the responsibility of the firms themselves or of the Member States concerned .55. 5.3Reg^ona l_asgect sThe European Regional Development Fund was set up in 1975 to help correct the main imbalances in the Community. Together with the Member States it finances productive investment in industry, crafts and services with a view to creating or maintaining jobs, and infrastructure investment which will help develop the region or zone where those imbalances occur.From 1975 to 1980 ERDF aid (quota section) to all regions where the textile and clothing industry plays an important role (more than 10% of secondary sector jobs ) amounted to 800 mEUA .The labour force in the textile and clothing industry is relatively immobile, and restructuring those industries is economically and socially possible for the regions in question only if new activities provide other jobs for the workers released .By promoting the creation, development and maintenance of sound economic activities and supporting them with improved infrastructure arrangements, the Community regional policy will facilitate the necessary restructuring. The quota section of the ERDF will continue to finance those operations which meet the relevant criteria. Specific Community regional development measures, co-financed by the non-quota section and the Member States concerned, could be considered for the textile regions worst affected by the crisis and could be drawn up in parallel to the negoti£ions on the Multifibre Arrangement.56- IV .1.CONCLUSIONSIn view of the present economic situation in the Community and the world as a whole it is essential that the Community define theobjectives and instruments of its industrial policy with more precision. This definition must take full account of the need for the Community 's industry : to ensure that it is competitive world-wide .This is certainly true of the textile and clothing industry, where there is a very obvious need for restructuring because of the pressures of competition on the industry and the social and regional problemsfcreated by ths large scale loss of employment in the industry.The fact that the Community has to take decisions regarding the renegotiation of the MFA, trade with preferential countries and out­ ward processing arrangements underlines the correctness and time­ liness of a general review of this sector.In keeping with the strategy it has devised for other industries , the Commission prefers to examine the problems of the textile and clothing sector in a much wider framework consistent with an overall and uniform approach to the problems of Community industry rather than in a solely sectoral context which requires specific measures.The reason it wishes to do this is that there are several problems in the textile and clothing sector, some of which are extremely pressing, which also affect other industrial sectors to varying degrees and hence can be solved only by multi-sectoral economic and industrial policies .A careful watch on the application of these horizontal policiesin each sector must be kept to see how they interact, if the inter­ nal consistency essential for these measures to be effective isto be ensured .2 .57 . This is particularly necessary because, as must be the case in a global approach, these measures require the participation of all the parties concerned : the Community, the Member States , and both sides of industry .3. Although this need for consistency must be borne in mind, we must also avoid the temptation of applying linear analyses and solutions to the, ent i re Communi ty textile and clothing sector .There are some problems which are more serious or acute in the tex­ tile / clothing sector than in other industries , e.g. loss of jobs , pressure of outside competition , stagnation in demand and production .Furthermore, any measures which are taken must make due allowancefor the structural differences which exist from one region to another with in the Community and the increasing differences between sub-sectors of the textile and clothing industry.4. The textile/clothing industry makes a contribution - which has declined but is still substantial - to the Community economy in terms of employment, added value and exports, and is a part of the industrial fabric in which the interdependence between sectors is crucial .In view of its economic importance and the extremely marked declinein the possibilities of conversion to other activities, the Commission considers that the textile and clothing sector's important positionin the Community economy must be preserved.Given the close interdependence between the sub-sectors of thisindustry the Commission also considers it desirable that all the major stages of the textile/clothing production chain can be maintained in the Community .^Finally, considering that there has been a - necessary - increase in productivity which is itself the cause for a considerable loss of jobs, the Commission holds that a concerted effort by the economic operators ought to be made : production in the textile and clothing sector should not continue to decline in real value terms below its present level.58 . This objective can, however, only be achieved by means of radical, continuous adaptation and restructuring by companies themselves, with the support of the Community and Member States, mainly by the pro­ vision of a healthy economic environment for industrial development.This environment consists in thefirst place of the economic reality of the Community, the second largest world market for textile and clothing products after the United States .If firms are to draw the maximum profit from the sheer size of this market, it must operate as a single unit; barriers to trade between Member States , of whatever kind , must be avoided or eliminated .Similarly, the Community must preserve the conditions of real competi­tion within the Community and thus allow the most efficient firms to benefit from their structural , technological or commercial advantages . Thi smeans that at Community level that there must be a well-defined, consistent and selective approach State aids covering all aids granted to the textile and clothing industry whatever their main purpose. This approachmust allow for a progressive reduction of the aids in step with the progress in competitiveness .The Community must take incentive measures and structural adjustment must also centre on more specific problems .The investment which over the last few years has already made possiole large-scale re-equipping of the textile industry must bereinforced by a capital -cost policy which will create the right investment climate and ensure a satisfactory return. The return will also be improved by eliminating the obstacles which may prevent optimum utilization of equipment in the Member States.Investment will make a more effective contribution to improving the competitivieness of Community industries if it can make use of the benefits of geater support for research and innovation.At a different level, the Commission believes it is essential to ensure greater consistency between the objectives and interests ofdistributors and manufacturers . The position of manufacturers , and of small-sized businesses in particular, could be improved - especially as regards their commercial management - by greater cooperation between firms and this could be encouraged by the public authorities .Finally, one major way in which firms' restructuring efforts could be strengthened and the public authorities assisted in defining their strategies under optimum conditions is to improve thesystem of collecting and disseminating economic data (market and structural information ).8. Community policy on relations and trade with its outside competitors must cover a number of equally important aspects which should be consistent and complementary .This implies that the Community should adopt , if not an identical , at least a global approach to low-cost countries.In view of the general economic situation, the particular problemsof the textile / clothing industry and redundancies in particular , andthe fact that the Community is already by far the largest customerfor textile and clothing exports from the developing countries, the Community cannot be indifferent to an increase in imports of these products from low-cost countries which will reduce the potential and presentlevel of production in its own textile and clothing industry ever further .In consequence any increase in imports over and above the growth in consumption must be compensated by exports .60 . In practice, if the Community is to try in a realistic manner to main­ tain the Level of production in its textile and clothing industryit must take some action on exports. The main question here isthe opening up of markets in certain developing countries, parti­ cularly the most developed of these countries, to competitiveand similar products from the Community's textile and clothing industry. This question must figure in the negotiations for the renewal of the MFA. It might also be taken into account in the fixing of generalized preferences for textiles and clothing pro­ ducts ./Outward processing is above all a form of industrial cooperation which enables maximum benefit to be made from the comparative advantages between the partners involved .Although the Commission recognizes the economic advantages of outward processing it Considers that there is a need for Community rules to allow an economically sound • development of outwardprocessing. Tn effect, it is essential to ensure that the development of outward processing between Member States converges.Compared with its industrialized competitors the Community not only needs to improve the competitiveness of its industry but it must alsokeep a close watch on any practices which might artifically alter con­ ditions of competition as regards exports and imports../.6> The most disturbing aspect of the problems in the textile and clothing industry is undoubtedly employment. The number of redun­ dancies over the last decade has been very high. In addition to the direct effect of imports displacing Community production, thereis every sign that the increase in average productivity resulting from improvements in production technology, the disappearanceof less productive firms and constant pressure of imports will lead to further large-scale redundancies in the future.The Community will therefore have to take stronger measures and find more funds for restructuring and conversion both in and out­ side the textile and clothing sector. Clearly, if the situation evolves as predicted there will be much greater need for conversion outside the textile and clothing industry .Allocations from the Social Fund for workers in the textile and clothing sector will have to be considerably increased, since atpresent they only cover one quarter to one-third of requirements. Regions where the textile and clothing industry is the main em­ ployer might be included in the category of regions eligible under the non-quota section of the Regional Fund.However, in addition to raising more funds it is also essentialto be more selective in choosing in what new areas which workers should be retrained and redeployed . MAN-MADE FIBRES1 .2 .DEFINITIONThe man-made fibre sector is an extension of the chemical industry, using chemical polymers or regenerated cellulose to produce man-made fibres.PRODUCTSThere are two broad product groups :a) artificial fibres produced from regenerated cellulose, and principally consisting of viscose or acetate rayon;b) synthetic fibres produced from hydrocarbon polymers. There are three main groups - polyamide (nylon), polyester and polyacrylics.Both artificial and synthetic fibres can be produced either in continuous filament ^silk-like) form or cut to the appropriate length for spinning (mostly in blends with other fibres) on the traditional cotton or wool spinning systems. Acrylic fibres are not normally produced in continuous filament form. Nylon is mainly used in filament form. Rayon accounts for 15% and synthetic fibres for 50% of . total fibres used in the textile indus­ tries of the Community (excluding minor fibres like silk and flax).STRUCTUREThe sector is highly capital-intensive, like the chemical industry, and is dominated by 13 large companies accounting for 90% of Community production. The value added per head is very high and plants are highly automated. The major technological developments in rayon took place in the 1930s, and in synthetics during the 1950-1970 period. It is difficult to foresee major technical changes in the future because of the massive investment required and the current lack of profitability .3 .ANNEX I 4 .5 .EMPLOYMENTAlthough highly capital intensive the sector nevertheless employs some 100,000 people , many highly qualified technicians . There is no strong regional concentration although most plants are within easy reach of their principal textile consuming industries .PROBLEMSThe explosive growth in demand for synthetic fibres between 1950 and 1970 coupled with rapid technological change led to massive capacity increasesin the Community (and in other developed countries). This in turn had a depressing effect on demand for rayon. As the rate of growth fell, aggra­ vated by the contraction of the Community textile industry, so major over­ capacity appeared , especially since 1974 . Substantial reductions have taken place but the problem is not entirely resolved.A further problem has been the cost advantages enjoyed by the Community's principal competitor , the U.S.A. , in energy and in feedstocks (oil - and gas- based). During 1980 this cost advantage was increased by the relative weak­ ness of the dollar . This problem is less acute in 1981 .TRADE BALANCEDespite the problems and despite the fact that in many overseas markets prices are, forced to very low levels by weak selling at marginal prices, the Community maintains an overall trade balance in man-made fibres.6 . EMPLOYMENT ( 000 )PRODUCTION ( 000 t ) APPARENT CONSUMPTION IMPORTS (000 t) EXPORTS (000 t) BALANCE (000 t)( 000t )1975 1979159 1132,180 2,560 1,780 2,360 300 460 700 660 + 400 " + 2001980100( 2,300 ) ( 1,980 )420740+ 320BASIC STATISTICS ON MAN-MADE FIBRESFigures in brackets are estimates3. SPINNING1 .DEFINITIONNatural fibres (principally cotton and wool ) are washed , combed or carded and spun into a yarn. Man-made fibres cut to a suitable length are also processed , often as blends , on cotton or wool spinning equipment . Combing is only of major importance in the wool sector, where the intermediate product, tops, are used for producing fine worsted yarns for high qualityc loths . PRODUCTSPrincipally cotton , wool , acrylic , polyester / cotton , polyester / wool and polyester/viscose yarns. In the wool system the yarn (or tops or fibre)are usually dyed. In the cotton system dyeing is carried out mainly at the fabric stage and the yarns are usually white. Some man-made fibres are produced in coloured form as fibre. In the wool industry very large amounts of recovered fibre are used. Although more cotton than wool is consumed inΛthe Community spinning sector, rather more man-made fibres are processed onthe wool system than on the cotton system. In consequence the total output of wool-system spinning is almost as great as that of cotton spinning.STRUCTURESpinning was the original industrial textile process and has always been relatively capital-intensive. This tendency has increased as modern techno­ logy has produced faster and more automatic carding, combing and spinning equipment. A tendency since 1950 has been for spinning to be increasingly integrated with weaving ( less commonly with knitting ). Firms are generallymedium to large. Most small spinners apart from highly specialised producers have been eliminated by competition both from within and from outside the Community .2 .3 .'r ANNEX II 4 .EMPLOYMENTApproximately 260,000 people are employed in the Community spinning industry. The figure is not particularly significant because of the prevalence of inte­ grated spinning/weaving companies within which the allocation of management staff is necessarily arbitrary.Because spinning was the original industrial textile process it has always been located close to the principal early source of power - coal. Recentattempts to break away from this pattern have not always been successful and the bulk of the sector is still concentrated in areas of industrial decline .PROBLEMSAlthough capital-intensive, spinning is subject to severe competition from low-cost sources particularly where these are protected or subsidised innewly industrialising countries.. In some cases access to indigenous cotton is also an advantage, but this does not apply to wool or man-made fibres. The decline in weaving and knitting in the Community in recent years has reduced the demand for Community spun yarns. Since 1950 too there has been increasing use of filament yarns of man-made fibres, not only in stockings and socks but also in a wide variety of other garments and above all in carpets and in industrial textiles. This too has reduced the demand for spun yarns .TRADE BALANCEThe Community has had a trade deficit on spun yarns in recent years. The principal imports are in cotton yarns and the major sources have been Turkey and Greece. Now that Greece is a member of the Community this deficit on external trade will be reduced by approximately a quarter. Spain and Portugal are also large suppliers, but the principal source of cotton yarn remains Turkey .5 .6 .2. EMPLOYMENT WOOL SYSTEMCOTTON SYSTEMFLAX SYSTEMTOTALt ) APPARENT CONSUMPTIONIMPORTS (000 t) EXPORTS (000 t) BALANCE (000 t)PRODUCTION( 000BASIC STATISTICS ON SPINNING( 000 )1976 167129113072,311 2,517 309102- 2071979( 147 )10110( 261 )2,111 2,335 337 113 - 224( 000t )Figures in brackets are estimatedu WEAVING1 .2 .-DEFINITIONWeaving is the principal fabric-forming process. Most of the yarns usedare spun yarns from the spinning process but increasingly since 1950 continuou filament yarns have been used. These have usually been twisted or bulked either by the man-made fibre producers themselves or by specialist "throwstersPRODUCTSWoven fabrics range from light weight voiles for scarves to the heaviest canvas for industrial purposes, including specialised fabrics for car tyres and circular woven fabrics for fire hoses. Carpets, including tufted carpets, are produced by a separate sub-sector employing similar basic techniques. Clothing is the principal end-use. Products requiring very little making-up (sheets, handkerchiefs, curtains, household textiles) are also mainly produced by the weavers themselves. There is also direct sale of fabrics by the metre to the consumer for home dressmaking or furnishings.STRUCTUREAlthough it is technically possible to operate small plants, the tendency is for increasingly larger plants to be necessary in order to remain competitive. This is because modern looms are usually automatic and require less human supervision . The sector is , therefore , capital intensive . Cottage industries persist in Italy (Prato) and Greece (Attica) and on a smaller scale in Scotland and Ireland . ,Integration with spinning has become more common since 1950 but many medium to large horizontal weavers still exist. Some weavers also possess their own finishing, dyeing and printing facilities .3 ./ANNEX III EMPLOYMENTAbout 450,000 people work in weaving. This is approximate, because of the integration in some cases with spinning and or finishing. Employment as a whole has been substantially reduced by the use of modern automatic high speed wide looms . About 70% of employees are women . Most weaving , like spinning , is associated with older industrial areas .PROBLEMSAlthough weaving is capital-intensive , competition from low-cost countries , sometimes subsidised, has been a major problem. 73% of imports of cotton cloth came from low-cost countries in 1979. But during 1979 the U.S. mounted a major export offensive in textiles and substantially increased their sales of woven products , including carpets and bed-linen . Towards the second half of 1980 this offensive began to weaken as the dollar strengthened, but theUS remains a potential threat with its large-scale plant and high technology and is among the leading suppliers to the Community in several woven products There is no serious import problem in wool-type cloths.The growing popularity of knitted fabrics has had an adverse effect on the de mand for woven fabrics, as well as the general stagnation or fall in clothing production. Non-woven cloths have also made some inroads into traditional woven cloths in industrial and household textiles.TRADE BALANCEIn value terms the Community still has a positive balance in woven cloth, but it has declined in recent years. Exports mainly consist of finished fabrics or of wool fabrics, both of relatively high value, whereas imports contain a high proportion of unfinished cotton cloth. Imports of cloths and made-up articles from all low-cost countries are under quota. In volume terms thereis a substantial and growing deficit .2. ι0 EMPLOYMENTPRODUCTION( 000 )( 000t )1976 , 504( 1,250 ) ---1977 1979 478 4461,164 1,224•APPARENT CONSUMPTIONt,IMPORTS (000 t) EXPORTS (000 t) BALANCE( 000t )1,312356 415 211 217-145 . -198BASIC STATISTICS ON WEAVINGProduction and trade figures exclude carpets and pile fabrics. Figures in brackets are estimated .!1,417 KNITTING1 . DEFINITION2 .Knitting is the second most important fabric producing process after weaving. The needles are either mounted in circles, or in a flat row. The speed of production of knitting machines usually exceeds that of looms.PRODUCTSCircular knitting can produce complete garments such as socks or stockings (with the simple addition of a final seam in the toe) or simple tubes formaking undervests or 'T * shirts . Flat machines produce either shaped fabric pieces to be sewn together to make pullovers, or fabric capable of being cut, like woven fabric, and used in the clothing industry. A special variation onthis is warp-knitted fabric which has the dimensional stability of woven fabric . Some knitwear companies , notably in lingerie , produce their own cut and sewn garments; others sell to the clothing industry. The border line between the two is , therefore , imprecise .Both spun and filament yarn can be used in knitwear, but not on all types of machi nery .STRUCTUREKnitwear combines elements of textiles and clothing. Some operations can be highly labour intensive - making pullovers; others like warp-knitting are highly capital intensive . Companies , therefore , vary widely in size and structure, but there are very few very large companies. There was considerable technical innovation in the 1950s and 1960s partly stimulated by the arrival of synthetic filament yarns, but the main impetus of this would now seem to be over .EMPLOYMENTTotal employment amounts to some 450,000 people. There are some strong regional concentrations, but the industry is more scattered than spinning or weaving and is not particularly associated with the older industrial areas.3 .4 .ANNEX IV Being mostly relatively small, knitwear companies are often in a weak bargai­ ning position in relation to their customers the retailers. Many knitwear firms have built up strong brand-names which help to maintain customer loyalty. Since 1950 the greater comfort and less formal appearance of knitted garments have contributed towards a more buoyant demand for knitwear. In some casesthe rapid increase in demand has led to overcapacity (tights), although in a sector with so many small firms the concept of capacity is not of great signi­ ficance. The continued trend towards informal leisure wear is likely to favour knitwear as opposed to traditional garments. Most of the benefit fromthis growth has, however, gone to external suppliers rather than to the Community industry.TRADË BALANCEThe Community is a substantial exporter of knitwear. Italian fashion and the classic knitwear of Scotland have a wide international reputation. But low-cost imports in more standard products such as socks, 'T' shirts etc. have grown ata considerable rate in recent years. The deficit on knitted products increased by 74% between 1977 and 1979 from 595 million EUA to 1,036 million EUA. • The main knitted articles of clothing are under quota from low-cost sources.ι EMPLOYMENT ( 000 )TURNOVER (mi Ilion EUA)IMPORTS (million EUA) EXPORTS (mi Ilion EUA) BALANCESource Mai L leurop1975 1979 496 4567,692 11,016 1977 19792,028 ' 2,707 1,433 1,672BASIC STATISTICS ON KNITTING- 594- 1,036 'CLOTHING1 . DEFINITIONThe clothing industry takes woven or knitted cloth, cuts it and sews together the pieces to make garments. It is the cutting which distinguishes it from the knitting industry . In essence it remains an artisan operation , and• although in large plants many hundreds of people (mainly women) work side by . side, it is not a typical industrial operation. It is still essentially a2 .3 .woman with a sewing machine, even if the total operation is broken down into small repetitive components . ■ /PRODUCTSThe products cover all types of clothing from casual wear to haute couture. STRUCTURE/Because of its artisanal nature the small firm is typical and the large firmrare . Even large firms may have modest-sized plants . Below the firms considered industrial (20 or more employees) there are large numbers of work­ shops . '•<,ιAdded value per head is among the lowest of all industrial sectors. Conse­ quently wages are tow, and this is undoubtedly related to the very high proportion of women employees and, in some large cities, the employment of . immigrants. The bargaining power of clothing companies is generally very weak compared with that of their retail customers. The scope for research, marketing and investment is very limited in most firms.EMPLOYMENTNearly 1,000,000 people are employed in firms with 20 or more employees. The number in smaller establishments is not known. There appears to be no strongregional concentration except in one or two major urban centres. Where these are flourishing, the clothing industry of necessity employs the poorest and often least skilled workers .4 .ANNEX V 5 .PROBLEMSDemand for clothing is rising at barely 1% per annum. This, coupled with rapidly increasing imports has put considerable pressure on Community companies to improve productivity , and in recent years this has increased by 3.5% p. a .. For many standard products where fashion is not the key element. Community companies cannot compete with wages which may be only one-tenth of those inthe Community. Market penetration by low-cost imports exceeds 40% in some key products, and in some Member States exceeds 60%.Outward processing is seen as a necessity by some companies for survival, but others , and the employees as a whole , do not find it an acceptable solution .In some developing countries excessive financial incentives constitute a fur­ ther advantage to add to the low wages. Many developing countries' markets are closed to Community products.TRADE BALANCEThe overall trade deficit has increased from 1,106 million EUA in 1975 to 2,246 million EUA in 1979. The Community is, however, competitive with other developed countries. All the main garments are under quota from the principal low-cost sources .6 .M 2- EMPLOYMENT (OOO)PRODUCTION INDEXTURNOVER (million EUA)IMPORTS (million EUA)EXPORTS (mi Ilion EUA)BALANCE (million EUA)19731,276 1001975 19791,120 1,002 >94.6 98.0 (1980 : 93.7)BASIC STATISTICS ON CLOTHING416,341 20,1261,974 4,158 868 1,902 - 1,106 - 2,256/ FINISHING1 .DEFINITIONThe dyeing, printing, bleaching and stabilising of yarns and fabric is the function of specialist finishers. These may be independent or work within large integrated companies . Closely associated with the finishing sector are the merchant convertors who are important in the cotton weaving sector. These merchants order cloth to be made to their own specification, or import grey (unprinted) cloth and then print or dye to their own designs. They may own no capital and have no factories, but create added value by causing work to be done. The extent of their activities cannot be deter­mined from statistical sources, but they undoubtedly play a major role in importing fabrics .PRODUCTSThere is no product strictly speaking, merely an added value, which may, however , be very considerable .STRUCTUREThe structure is extremely diverse. There are commission finishers who execute the orders of others but who do not own the goods being processed; there are independent companies who buy, process and resell the goods; and there are companies within larger groups who may also carry out outside commission work . The average size of firms is relatively small .EMPLOYMENTTotal employment is 153,000. For the most part the industry is located adjacent to the spinning, weaving and knitting industries they are designed to serve .2 .3 .4 .ANNEX VI 5 .PROBLEMSThe finishing sector is largely dependent on the level of activity in the textile industry, or in converting. Host finishing processes involve high energy consumption and/or chemical treatment. Pollution is, therefore, a major problem. Since the cost of energy and pollution legislation vary considerably between Member States, there is considerable distortion of competitive conditions within the Community. External competitors may benefit from the virtual absence of any pollution legislation.TRADE BALANCE4The value added by finishing may be considerable, bjit it is clearly impossible to identify it in the yarn and cloth entering into trade. The trade balance is, therefore, not capable of being calculated for this sector. The Community imports much more grey cloth for finishing than It exports but this merely reflects the fact that most finishing is carried out near to the final market. It does not imply either a positive trade balance or a competitive advantage compared with external sources.6 .2. ( FiguresEMPLOYMENT ( 000 ) PRODUCTION INDEXexcludeIreland and1973 184100Denmark )*EstimatedSource : Comitésla Communautéde( CRIET )deBASIC STATISTICS ON FINISHINGReunisl' Industriel' Ennoblissement dansÎO1980 15293* -EMPLOYEES( in 1.000 ) FIRMS1973 197« 1975 1976 1977 1978 1979Change 19 8 0 1980Change 1973 1980/1973VALUE(■ill EUA, CONSTANT PRICES 1973 )VALUE ADDED PER PERSON (EUA, CONSTANT*)4.361 *) 10.986 *>5.562 *) S.946 O6.361 *> • 1.271292- 2.248- 2.324 ♦ 1.482♦ 1.049 ♦ 2.865♦ 2.237 ♦ 6.414♦ 3.628 ♦ 6.524♦ 4.716- 15'1- 14,8 ♦ 13,5♦ 18,9 ♦ 48,2♦ 51,3 ♦ 58,4♦ 65,2 ♦ 109,7♦ 108,1 •PRICES1973 )ADDED11.519 *>6.188 *) 7.906 · >6.121 *) 15.570 *>8.300 ») 10.832 »)8.189 O 850 ♦)230 *)12.468 *)6.611 *) 8.811 *)6.598 *) 17.400 *>9.190 *) 12.470 · )9.077 · ) 870 *)240 ·)-VALUEteilI EUA, CURRENT PRICES)VALUE ADDED PER PERSON(EUA, CURRENTPRICES) cloth.*)ADDEDINVESTMENT 2> (mill EUA, 1970 PRICES)•> •st1•*te.text. cloth.7.264 *) 835217•text .cloth . text .cloth . text .cloth . text.cloth . text .1.8481.276 14.84215.708' 10.9861.7541.204 14.48315.304 11.8725.963 6.7684.953 12.7111.6291.146 13.78014.428 10.9235.928 6.7055.173 12.5346.769 7.6756.008 90S2011.5731.094 13.36014^078 11.6555.870 7.4095.366 14.0907.126 8.9556.S60 91921S1.5251.055 13.01213.44S 11.3445.931 7.4395.622 14.5817.606 9.7211.457 , 1.4151.011 1.002 12.833 12.594 *)13.467 13.384 *)(943)Τ 333- 26Χcloth . text.6.385 7.249 ·)S.374 ·) 1.181240ISource Î rtsponte to the GATT TextUet Questionnaire and EUROSTAT.1> Only enterprise* of 20 or oore employees Included* 2) Subject to slight revision*oO –S.S62 5.946 O*)SELECTED STRUCTURAL DEVELOPMENTS IN TEXTILES AND CLOTHING1979Annex . VII XX· )1973 1979/1973*)(1.336)-512 -28Χti 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980100,0 100,0 95,6 V4,3 88,3 94,6 96,9 99,5 94,2 97,691,7 93,8 96,6 98,9 94,1 93,7118,972,9ProductionConsumpt ion C lothing100,0 100,5 100,7 102,1 102,8 104,6 106,6 η.d.Imports extraΤ+Cl100,0 131,5 140,6 175,4 161,4 172,6 205,4 210,6Employment Τ+Cl Γ+Cl100,0 100,0 109,3 94,7 97,1 88,8 112,0 85,4 116,5 82,6 115,1 79,0 115,9 77,4Texti Les »ClothingE.C.C. :EVOLUTION OF PRODUCTION , CONSUMPTION , EMPLOYMENT AND INTERNAL TRADE INDEXINDEXNUMBERS <1973 =100 )r ;Exportsext raANNEX VIII BREAKDOWN OF THE AGE AND REPLACEMENT OF EQUIPMENT IN THE COTTON INDUSTRYAge of installed cotton-spinning equipment in the Community and some non-member countries in 1977COUNTRYCommunity of NineGreece - Portugal SpainLess than 5 yearsBetween 5 and 1021 30 30Between10 and 20 ._ZS.§.L5._Q.ÜÍ_Over20 yearsTotalnumber ofspindles „ (mi I lion )Percentage of total number per age categoryjiJLd. 13 9old 41 291,3 1,7 2,6601010 '4050-15 1525 2055 2035 5010 2010 10404035 35 35 30 15 10 15 -. 20 50The percentage of equipment less than five years old was between 5 and 10% for the largest manufacturers in the Community.USA 17,5 Japan 11 South Korea 3' 4Taiwan 3,2 Brasi I 4,2 USSR '16,0Annex IX- 30 40 2. RE-EQUIPPING PROGRAMMEThe international Textile Manufacturers Association (ITMF) has supplied details of cotton spinning and weaving equip«ent supplies for the majority of the manufacturers for the period 1974-79 and the nu.ber of mach.nes The ratio of supplies to number of installed machines gives an idea ofthe degree of modernization. It should also be noted that, since it is calculated on the basis of the number of machines, this indicator gives a lower figure than is true in reality because a modern loom ,s muc more productive than the older looms which have been withdrawn fro.servi ce .2-1 . Spinning equipmentEECof which IDF UKGreece USA USSRAsia WorldNUMBER OF INSTALLED RINGMACHINES INSTALLED BETWEEN 1974 AND 1979 (mi Ilion )DEGREE OF MODERNI- ZATION19X 34X 17X 10% 10X7X13X 15 X' SPINDLES ÄingIN 1978 spindles12,027 1,614 3,338 0,911 2/971 0,374 2,495 0,095 - 2,250 0,171 . 1,349 0,41612,5 0,449 16,0 768,0 . 8,327 151,4 15,4481Open end rotors0,213 0,073 0,048 0,049 0,020 0,009 0,139 1,1610,278 2,230Total equiva- lent ring-2,253 1,129 0,517 0,243 0,230 0,4430,862 at least3,489,161 22,638' No details are available for supplies from Western Europe, America, Asia and Czechoslovakia. Ring equipment manufactured by state-trading countries for their own account is hence not included. In reality the number of ring spindles is higher .1 rotor = 3 ringsANNEX IX page 2 2-2 . Weaving equipmentIn the following table the number of' shuttle weaving looms installed J*** *in 1978 is used as a basis of reference and the number of new looms (shuttle and shuttleless) installed between 1974 and*191(9 given.The "rate of replacement" concerns shuttle looms only.The "technological level" is defined as the ratio of total shuttlelesslooms to the total number of looms (it should be noted that the largest number of shuttleless looms was installed after 1974).'The number of advance technology machines supplied by Western Europe or Czechoslovakia to Comecon is unknown (Open-end spinning -loom / shuttleless weaving loom ).COUNTRYEECof which ΒShutt le( thousand )Shutt lelèsí ( thousand )SATION X*USSR 1USAChinaJapan World20,6 2,5 3,8 12 +14 . 270246 9,4 21,7 4 8 s290 /4 180 28 8,6 15 52.000FUK156,7 15,9 36,5130,5 1,6 2,2 6,1• .·WSHUTTLELOOM1978( thousand )LOOMS INSTALLED BETWEfef DEGREE OF •1974 AND 1979 MODERNI­TECHNOLO- GICAL LEVEL32,2 8 19 , 3♦96 ♦14D 36,13,36,89♦16I 42,7 3,9 12,3 9 ♦22\ .•ANNEX IX page 3 PAYSEXTSA-CE'EPAYS INDUSTRIALISESPAYS COUVERTS PAF! LA POLITIQUE TEXTILETEXTILE IMPORTATIONS EXPORTATIONS5.745.921 6.091.34065+ + - + +<4 - 848 • HABILLEMENT ς.0 PAYS AVEC ACCORD-+ ---0 PAYSA COMMERCE U.R. S. S.0 ' ETATCHINEGUATEMALA HAITI--INDONESIE MACAO MALAISIE MEXIQUE PAKISTAN PEROU PHILLIPPINES POLOGNE ROUMANIE SINGAPOUR SRI-LANKA THAILANDE URUGUAY YOUGOSLAVIE310.073 207 15.661 10.663------BALANCE COMMERCIALE 1979 -TfXTILE / HABILLEMENTAfJ'VEX X'2.233.388 3.051.078 U.S.A. 745.840 431.587 JAPON 205.935 306.573 AUTRICHE 385.724 539.554 SUISSE 569.561 586.783 44.342 149.079 64.342 62.298<■·.ïis 130.4718.684 104 871iCANADA ISRAEL17.222 ■f 104.737 - 2.116480.643 41.019 TCHECOSLOVAQUIE 81.337 1.165.266 61.126 278.788 208.120 10.925 264.949 227.315 74.682 34.620 CHYPRE 764 603 1.288 2.0864.6442.133 286.325699.165 202.836 39.645 1.278.970 312.515 81.528 129.889 65.988 232.829 18.238 82.108 118.535 32.793 94.104 50.655 43.5870 PAYS PREFERENTIELS A.C. P.251.389 197.260 78.231 55.063 32.120 209.077 7.426 83.915"-•"*·•""–PORTUGAL ESPAGNE MALTE GRECE TURQUIE MAROC TUNISIE♦--+--+♦♦+ 93.501 ♦ 49.367 ♦ 41.501218.665 89.382 100.454 329.390 42.876 70.ÍUU151.032 J 22.755ALGERIE LIBAN SYRIE351 1.8023.512.533 3.040.262-472.2714.845.1493.300.959 75 140~4.021.1261.708.508 975.070 ARGENTINE 22.183 26.786 BANGLA-DESH 36.516 508 BRESIL 178.805 12.617 BULGARIE 7.700 23.442 189.771 16.108 COLOMBIE 27.186 6.440 COREE DU SUD 134.695 13.920 EGYPTE 59.512 27.875 1.979 2.523 907 884 HONG-KONG 132.594 89.033 HONGRIE 39.235 158.017 INDE 317.739 7.666 3.896 3.689 15.765 104 31.961 12.298 20.898 9.367 165.633 13.007 30.624 1.769 4.238 6.887 149.718733.438 4.603 36.008 - 166.188 + 15.742 - 173.663 - 20.746– 3.126.684 ♦ 7.656140 26.172 - 29.597JORDANIE - 16.201+ 16.201 .-48.232 43.781 15.2821.049 83.399 38.582 56.34665.377 ♦ 30.164 + 3.769 +1.297 11.620 12.7666.907 45 534 257 63.440 81.287 14.912 11.393 272.172 64.615 5.537 29.329 6.393 36.759 945 2.316 49.927 9.992 2!. 627 48.. 244 '«.79110.697-""–~~"-189.810 93.548 16.985 45.5004.037 256.915 599.878BALANCE345 .*>19 817 . 69C 314.2^3 ΙΟΟ,ίιΓο 153.830IMPORTATIONS5.702.787 857.638 166.327 47.' 1'.EXPORTATIONS2.721.920 1.897.897 276.891 171.009JVl . 538.91550.003 8.311824.023174.275 7.731B^ANCE2.980.867 ♦ 1.040.259 110.564 ♦ 123.530 180,751♦ 40',.♦ 41.319 - 96.560120.775 31.637 54443.561 ♦ 118.782I28.435 2.263 31.662 2.065 38.398 2691.411 406 463.230 2.249 3.632 8.722-+- 23 848 197651 1.115.701 193.507-----1.164.693^>93.792 ¿1.475 17.993 140.16245.439 ' 4.090 14.409 1.8119Λ.147 132.Ü74 202.576 100.4i>517.030 46.034 4.294 320.355681.165 190 65.016 1.226.950 58.345 224.202118.711 106.847 366.14943.82173.016 200.959-11.531 152.626 28.855 + 2.649 + 101.486 21.596 14.882 2.720- 78.755- 36.449 ♦ 229.979+ 218.522 + 161.817 - 41.692 + 113.704---•32.029 32.747 -♦ 2.627 I «f 47.893♦ 2.989 ; «f 10.697»--38.129 1.005 ■ - 460.981 ♦ 5.090 99 373♦ 274-48.992285 -219 209 11 ? 6652.202 450231.256 17.784 140.050 44.774 1.888 13.959 1.811 94.850 * 120.654-+ 14.72253.623 954.778 + 6.270 Code SITC65tYear\country £.%.Ψ.1974 1.900.4401975 1.737.1551976 2.074.9871977 2.028.5902.230.8481979 2.430.0300 F488.325 342.428 496.140 325.356 547.487 416.830 .541.812 405.798 589.648 428.751 635.945 494.964I ' NL159.017 320.695 117.466 286.533 167.095 322.824 144.698 290.345 170.626 311.354 220.049 311.940UEBL UK258.042 215.932 241.550 158.311 284.824 193.762 280.091 223.075 295.141 283.672 309.440 301.53635.060 12.580 34.055 13.742 39.639 16.825 39.858 18.37438.440 20.244 41.531 23.029IR DK>54.003 48.205 60.015 69.368 81.537 82.1845.026 5.413 7.091 8.4918.723 1.0.351 ■61.99 63.59 82.151 73.40 70.11I 73.913.25 3 ¿ 315.2'ί 6.214.85 5.4 <84184-8481974 218.8721975 225.9141976 252.0851977 251.2611978 241.8071979 266.80779.172 27.114 7.290 49.376 80.450 33.588 6.380 48.991 84.028 36.205 7.260 55.810 83.850 37.555 7.172 49.74681.351 33.353 4.714 50.153 84.421 41.708 6.272 54.078'Code S.I.T.C.65 : Textile Products841 or 84 Less 848 : Articles of clothing-'^"^s^Import . ·" 1978 »INTRA-EEC IMPORTS'/ANNEX XI -UNIT : TonneI Code SITC65E.E.C. DF I NLUEBL UK100 100 94 73 110 90 109 103114 131 120 140100 100 97 109 113 134IR DK100 100 89 103111 133 ■ 128 118 151 113 152 119100 100 108 104 141 161Ö41122 105 101 119 91 91 125 107 97130 145 138· 97100 100 100 100103 102115 106115 106110 103 123107 15484-848 19781979 12264 102 86 110114 14ó 169 191 110 161 173 148 118 183 206 168OQJ1974 100 1975 91100 100 100 100 102 95 74 891976197719781979 1281974 1001975 1976 1977123 88134 99139 98 101109 112 107 111 117 121INTRA-EEC IMPORTS : INDEX NUMBERS99 113ANNEX XI bis- |JCode S.I.T.C. 65 : Textile products841 or 84 Less 848 : "Articles' of clothingCodeSITC Year65 -1974 1.874.0201975 1.755.0791976 2.111.8591977 2.070.6371978 2.283.8541979 2.448.520458.354 250.738 423.099 216.773 522.101 249.925 481.297 266.311 513.987 332.095 561.665 326.35227.331 29.638 28.514 27.000 35.896 90.344 * 35.011 28.565 31.292 198.864 * 33.874 28.234192.237 324.569 215.922 290.523 243.436 328.716 248.486 302,254 306.991 • 318.957 333.798 . 350.21067.738 32.113 76.411 31.401 92.480 30.418 89.718 25.656 99.498 22.241116.230 25.716454.429 426.572 524.830 512.115 528.000 570.71241.379 37.302 39.499 39.210 34.873 36.026128.793 122.486 167.532 177.980 186.183 203.493 _13.758 14.272 21.082' 24.549 22.694 24.55548.965 41.715 54.429 58.612 67.297 67.4128.360 8.136 8.389 8.798 8.636 ε.731ν Imp.' >,, 1E.E.C. D F I NL UEBL UK IR1 u ^^cpuntryDK15.935 17.989 20.890 23.582 30.074· 34.878i 1.181 i1.002 1.178 1.221 1.348 1.877841 1974 221.49884-848■1975 ν 224.038 1976 319.2861977 - 252,728 1978 419.446 1979 275.243INTRA-EEC EXPORTS \■■■I. ■1.,>Unit J Tonne* These two data diverge from the general trend. They could be the result of a factual error. i'''j!'.'vt(ANNEX XII E.E.C.NLINTRA-EEC EXPORTS : INDEX NUMBERS1974 100 100 100 100 1001975 94 9286 112 90 100 127106 129132 1601976 113 1977 110 1978 122 1979 1311974 100 1975 101 1976 144 1977 114 1978 189 1979 124114 105 112 · 123100 104 131 128 114 124130 174100 100 91 113 (305) 136 96 132 (670) 146 95 172UE8L UK100 100 94 95 101 115 130 93 113 138 98 116 145 108 126 158100 100 100 98 90 104 95 95 153 79 95 178 69 84 165 80 87 178 Code SITC65^ '^"'•»^Importing^"""^-^ Country DYear E.E.C.' F INL83.580 84.276 97.553 96.577106.895 110.58531.328 39.045 47.722 46.46543.980 49.105UEBL93.99094.711 - 116.890 121.381 130.109 151.5287.9039.546 13.060 15.15713.841 15.076UK- 281.770 257.046 280.939 264.720304.581 348.71369.573 81.562 90.507 85.49189.956 105.257IR16.058 13.758 16.989 17.882 16.953 21.051619 517 910 844' 809 1.509DK5Í.71 ! - 51.281 66.78Í62.62t 61.31 ! 67.17 !11.33! 11.77 ! 15.49, 13.68 :11.70! 14.551841 1974 1975 1976 197784-848 1978 1979261.777 25.397 13.6331974 1975 1976 1977 1978 1979977.905 207.426992.418 238.726 1.233.538 302.050 1.209.142 323.805 1.343.955 359.213 1.587.885 405.778293.294 133.505 348.769 161.711 424.267 195.046 412.953 193.213394.601 185.904 469.321 214.098126.052 110.316 133.721 118.894 168.302 184.033 153.152 168.996 183.594 181.291 221.280-Code S.I.T.C. • 65 : Textile Products841 or 84 Less 848:Articles of clothingIMPORTS EXTRA EEC~11.012 14.32233.60347.20841.780 16.31536.155 12.25451.435*18.282ANNEX XIIIUNIT : Tonne Code · SITC65Exportin ( ■ Yeart£ountry*E.E.C. DUnit : TonneI NL UEBL UK IR DK8416.527 5.736 6.696 6.6741974 1.267.520 1975 1.061.285 1976 1.167.029 1977 1.183.807 1978 1.188.535 1979 1.153.6021974 91.341 1975 95.730 1976 105.452 1977 115.222368.020 300.202 350.642 347.788 344.027 349.32319.532 19.674 23.471 25.054159.361118.696 91.294 98.613 81.781 85.431 86.7463.531 3.672 4.644 4.493 4.549 4.452119.093 269.197 100.936 206.369 108.178 227.649 124.416 223.249 124.261 214.752 120.458 188.9913.316 19.724 2.668 18.776 2.847 24.977 2.983 28,758 2.6/;4 21.645 2.763 21.1357.603 9.521 8.367 6.987 9.794 9.907300222289374426 5.901 433 6.81584-848 1978 101.111 23.327 14.236 28.383 1979 106.928 25.631 14.196 31.503Code_SITÇ : 65 ; Textile Products841 or 84 less 848 • Articles of clothingEXPORTS EXTRA-E.E.C.F178.327 137.065 166.778 155.570 175.660 164.435 196.880 151.263 225.677 144.859 217.77418.445 19.966 24.934 20.048 16.476 26.052 17.437 29.449ANNEX XIV47.22349.12042.350 38.271 33.330 35.544 Imports of textile products into the Community by processing stagesUnit . onne%change 80/79+ 13,3 - 2,4 - 3,8 + 2,2 + 18,1 + 24,2 + 2,8+ 23,2 + 14,2 - 2,5 - 0,6 + 50,3 + 47,8 + 10,9\ Description of products%* change 78/77+ 7,0 + 10,4 + 5,1 + 9,2 - 4,1 ♦ 18,8 + 10,9Xchange 79/78+ 22,0 + 15,1 ♦ 19,9 + 18,9 ♦ 21,1 + 32,8 + 13,3+ 40,6 + 21,7 + 37,7 + 14,7 + 42,9 + 80,8 + 17,2.*%change ' 80/77+ 47,8+ 23,9 • +21,2 + 32,7 + 37,2 + 96,0 +29,2+ 61,7 + 55,1 + 37,9 + 36,6 + 149..3 +326,: + 43,5EXTRA-EEC. Primary products 98.518 ■. Yarns 267.265. Fabrics455.780. Wovert clothing 248.001 . Knitted clothing 132.393 . Carpets 46.251 . Industrial textilesINDUSTRIALISED COUNTRIES. Primary products 62.542. Yarns * . Fabri cs42.498135.865. Woven clothing 22.952 . Knitted clothing 10.775 . Carpets 10.965 . Industrial textiles■27.492 12.511 17.496 v 50.514+ 19,8 + 16,1 + 59,6 + 10,431.527 ' 17.876 31.639 59.21819771978105.373 294.992 478.806 270.772 126.99754.952 93.83084.57645.750.1979128.523 339.398 574.273 321.961 153.82272.982 106.28882.09357.727 139.642 + 2,8 1.92.2441980 "145.629 331.137 552.422 329.111 181.63290.664 109.253101.154 65.901 187.41131.348 26.865 46.765 65.648- 6,6 47.437 . + 11,658.384ANNEX XV Description of productsCOUNTRIES COVERED BY THE TEXTILE TRADE POLICY. Primary products . Yarns. Fabrics. Woven clothing. Knitted clothing. Carpets. Industrial textileschange 78/77 J46.989 + 30,6 46.430 247.555 + 10,1 281.671 339.164 + 6,0 382.029 243.280 + 8,1 290.434 114.486 - 5,9 135.94637.456 + 6,1 41.343 43.316 + 11,6 47.070'change 79/78- 1,2 + 13,8 + 12,6 + 19,4 + 18,7 + 10,4 + 8,7change 80 / 7944.475 - A,2 265.236 - 5,8 365.011 - 4,4 297.763 + ?,5 154.767 + 13,843.899 Ι 6,2 43.605 - 7,4change 80 / 77+ 23,6 + 18,0 + 14,1 + 32,3 + 27,3 + 24,4 + 12,31977 1978 % 1979 V. 1980% X35.976 224.767 319.915 225.049 121.61835.286 38.826ANNEX Xv page 2\S> COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralBruxelles, le 10 juillet 1981DOCUMENT INTERNE OJ 613 - poinf/3bt"IJ Vx- »\NOTE A L'ATTENTION DE MM. LES MEMBRES DE LA COMMISSIONObjet : Communication de la Commission au Conseil sur la situation et les perspectives de l'industrie du textile et del' habillement dans la Communauté .- Résultats de la réunion spéciale des Chefs de Cabinet du jeudi 9 juillet 1981 .Les Chefs de Cabinet se sont réunis le jeudi 9 juillet 1981, sous la présidence de M. SCHAUB, Membre du Cabinet de M. le Président pour préparer les délibérations qu'aura la Commission, lors desa 613ème réunion, sur le dossier cité en objet. Etaient présents :MM .MM.MENSCHING , LEVER , SAMARAS ,*'RUTSAERT ou STAVAUX , TIMANS , TRAN-THIET ,Mme . MANFREDI , MM . RAMADIER , DA EMPOLI ,VAN VOORST TOT VOORST, TREVELYAN ou Mile. FOGG, M. FLUGERVERDIANI ( en partie ), PETERS, WILKINSON, DAVID ( DG III ), BISTOLFI (DG II), TACHIS (DG VIII), BENYON (Service juridique , RIJSSENBEEK ( Secrétariat généralJi .C0M(81)388 / 2 1. Les Chefs de Cabinet suggèrent à La Commission de prendresa décision finale sur ce dossier lors de sa réunion du mercredi22 juillet 1981 , étant entendu que l' affaire sera maintenue à l' O.J. de la réunion du mercredi 15 juillet pour permettre aux Membres dela Commission, qui le souhaitent, de faire part de leurs observations prétiminai res .2 . Une nouvelle réunion des Chefs de Cabinet , pour préparer les délibérations qu'aura la Commission lors de sa réunion du 22juillet , aura lieu le vendredi 17 juillet à 15hQ0 .3 . Entretemps , à l' initiative de la DG III , sous l' autoritéde M. DAVIGNON et de M. NARJES, la coordination interservicessera mené à fin sur base d'un texte revisé qui éviterait de répétitions et préciserait les moyens disponibles pour une action communautai re .Ce texte prendra également en considération les conséquences du futur élargissement et certains aspects régionaux .Cette coordination aura lieu en deux phases : d' abord tine réunion interservices où participent notamment les DG III,DG I,DG II, DG VIII, DG XVI et la Délégation pour l' élargissement , ensuite une réunion des Cabinet intéressés pour clarifier de problèmes techniques qui pourraient encore subsister avant la réunion spéciale des Chefs de Cabinet .4. Il est noté que M. DAVIGNON et M. NARJES saisiront la Commission pour sa réunion du 22 juillet, d'une note de synthèse de leur communication qui devrait pouvoir servir comme introduction politique. Cette note de synthèse sera également examinée lors de la réunion spéciale des Chefs de Cabinet du vendredi 17 juillet 1981 .A»– *' COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat général(Texte revise suite à La réunionspéciale des Chefs de Cabinet du < 7 / 1 981 >COM(81) 388 /3Bruxelles, Ie15 juillet 1981 DOCUMENT INTERNEOJ 613 - 15.7.1981"wl r.i^ ,1 //J \7VaV \ ^ ,-c-COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEIL SUR LA SITUATION ET LES PERSPECTIVES DE L' INDUSTRIE DU TEXTILE ET DE L' HABIL­ LEMENT DANS LA COMMUNAUTE( Communication de M. DAVIGNON et de M. NARJES )- Cette question est inscrite à L'ordre du jour de La 61 eme réunion de La Commission. Le mercredi 15 juiLlet 1981 .Destinataires : MM. Les Membres de La Commission M. BRAUNSir Roy DENMANM. PADOA-SCHIOPPA M. CASPARIM. DEGIMBEM. MEYERM. SCHUSTERM. APPLEYARDM. MATHIJSENM. KLEINM. EHLERMANN SYIMTHESIS"CommunicatiDn of the Commission to the Council on the -situation and prospects for the Textile and Clothing Industries of the Community".The proposed Communication to the Council aims at defining in a precisemanner the general context of an analysis of the textile problem as a whole, rather than to propose a series of short-term operational measures.Indeed, the guidelines uhich are proposed here, if not leading to immediate actions, nevertheless point to concrete proposals to be specified later, which take into account the particular problems of one or the other branch of textiles/clothing, where the solutions can emerge more clearly with reference to this global reflection.The social partners need to be closely associated in developing positive adjustmentpoliciesforthetextileindustryatalllevels. AtCommunity level , for example , they have a particular role to play in assisting in monitoring the impact of reconversion measures, from both an economic and social point of view, and in contributing to the establishment of a degree of social consensus without which adjustment policies cannot be successful . . THE MEED FDR ADAPTATION1. The present economic situation in the Community calls for an examination and a more precise definition of objectives and the means by which these may be archieved in the context of an industrial policy.This is certainly true of textiles and clothing uhere the need for adjust­ ment is particularly acute given the severe competitive pressure uhich these industries face and the consequential social and regional problems caused by the loss of employment.During discussions in Council on the Community's approach to the future of the Multi-Fibre Arrangement and other elements of commercial policy fortextiles, a clear need has emerged for these policies to be put into their wider industrial context.The Commission does not see the solution in a sector approach but rather in the framework of a global and coherent multi-sector strategy. Many of the problems are not exclusive to the textile and clothing industries although they may be experienced in a more acute form particularly as regards external competitive' pressure, the loss of jobs and the stagnation of demand.It is also necessary to ensure internal consistency between the various horizontal policies given their interaction, the more so because their implementation involves the participation of the Community, Member states•*abd both sides of industry.2. The textile and clothing industries represent a major part of the Community's industrial structure, and contribute substantially to the totalvalueadded,andtoexportearnings. Theyarealsolargeemployers,with no less than 9.6 % of the total work-force of manufacturing industry .The diversity of their products, processes and structure and their creativity are important elements in the Community's industrial life both in themselves and in interaction with other sectors. This very diversity offers a widevariety of possibilities for adaptation, through the reorganisation of capital structure, better use of manpower, technological change and innovation and,by no means least important, creativity.1. The small bution of economies an activeand medium company can still operate successfully. The contri­ the industries to the total gross national product of ouris important . These industries must , and uill , continue to play and important role in the creation of wealth in our countries.The Commission, therefore, believes that the industries must keep their important place in the Community economy. Because of the complex interdepen dence of the various processing stages, the Commission also believes that all the essential stages of the complete textile chain have to be presentin the Community.This objective cannot, however, be achieved without considerable adaptation by the individual companies supported by the Community and Member States, notably by the creation of a suitable economic climate.. ADJUSTMENT POSSIBILITIES 'There is clearly a qeed for an abjective assessment and analysis of the problems and for a coherent industrial approach to be evolved, while the M.F.A. has to provide the industry with a degree of orderly market develop­ ment during which the industry itself, . national and regional governments and the Commission can work out suitable adjustment strategies . The oppor­tunity must be taken to examine what is to be done at the various levels of competence and responsibility.The objectives will only be reached if the correct policies are devised and the correct decisions taken at individual company level . The framework within which these decisions are to be taken should, however, embrace the following aspects of public sector responsibility. 1. Internal Market and CompetitionThe Community is the second largest market in the world after the U.S.A. If companies are to benefit fully from its si2e it must operate as a signle market without barriers of any kind between Member States. A major effortisrequiredtoremoveobstacles, includingadministrativeprocedures and technical barriers and to open up public markets.Tompanies should be able to operate in conditions of equal competitivity, including financial considerations such as access to and the cost of investment capital, loans and credit .terms. Efforts must be made to create, these conditions. Equally important is the need to ensure that these conditions are not artificially distorted. This requires on the one hand the most attentive observance by Member States of the existing framework for aids, particularly concerning the demand to limiting public financial support to the period and level indispensable for sectoral reconstruction and adjustment.On the other hand, to assure the coherence of aids with the aim of sectoral development it is necessary to avoid that public interventions could provoke an escalation of aids in the Community or facilitate rescue-operations.02. Factors of restructuringThere is no single solution to the problem of structure or production and marketingtechniques. Theindustriesincludesuccessfulcompaniesofwidely differingsize,structureandmarketapproach. Flexibilityisundoubtedlykey element in an industry where fashion changes are frequent and fundamental. Companies must, therefore, be able to react quickly to change in terms of their production and structural characteristics.- Textile and clothing companies are frequently at a disadvantage with their customers,particularlythelargeretailchains. Theircommercialpositionmight be improved by inter-company co-operation encouraged by public authorities .••/••3. Continued i•sn-iija• snd irv, ri.\/srr-rnt r f ec ipi•isn«• lb essential for sur.cbnijful survival. Thereisaneedforpoliciescoveringreadyaccesstocapital at a cost which is compatible with satisfactory profitability .Where highly expensive equipment is used it must be operated at anoptimum level. This may require a greater flexibility in working standards.A continued and strengthened effort in research and development is required as also is innovation in products and processes. The effective diffusion and utilisation cf the results of research is clearly to be improved.The immense variety of products and of customers together with constantly evolvingfashionrenuirpsasophisticatedmarketapproach. Companiesneeda rapid and comprehensive flow of statistical economic and market informa­ tion. Thiscouldbeconsiderablyaidedbypublicauthoritiesatalllevels.The public authorities themselves also require more precise and uiaer information about trends within the industry and its markets in orderto adapt attitudes. 3. §îîe£na^ Pûlicy aspectsWorld over-capacity in textiles and ov/er-ambitious expansion in clothing production have certainly intensified the competitive pressure for all producers in developed and developing countries alike.- The Commission recognises that commercial policy is a major element in the problem. For these reasons the Commission confirms the need for therenewal of the M.F.fl. and the bilateral agreements and for renewed arrangements with Preferential countries. Imports from the different categories of low cost competitors have to be seen in a global approach. '- In terms of industrial countries ;the Community must reinforce the. compe- titivity of its own industry and keep a close watch on practices whichcould distort the play of normal competition either in imparts or in exports.- The opening up of markets of third countries at present effectively closed by restrictions or by prohibitively high tariffs must be a principal objective of external policy as well "with industrialised as with develo­ ping countries. This specific aspect must be borne in mind in the context of the M.F.fl.- The use of Outward 'Processing as a form of industrial co-operation enables both partners to optimise their comparative advantage. It must, however, be governed by effective Community rules partly to avoid unrestricted use andpartlytoavoidimbalancesfromoneMemberStatetoanother. What should be aimed at is a suitable balance of supply sources Community-'production, imports, and Outward Processing.k. Employmenti Social and Re21Dn2ì_22EIE„Higher productivity is a necessary condition for survival and, since this implies further loss of jobs, positive alternative employment policies must be pursued. The trades unions in these industries have behaved repon- sibly not only in accepting innovation but also in recognising the justice of the third world's claims. They are entitled to a genuine and practical response to their needs and difficulties.••/•• The increase in overall productivity due to technical progress and to the closure of less competitive firms is likely to provoke still further job loss in the years to come.The Community must, therefore, intensify its action in favour of retraining. This mays take place inside or outside the industry but reconversion outside the industry will be much the more important.CurrentSocialFundresourcesonlycover1Ato1/3oftheneed. Asfaras the Regional Fund is concerned, assistance from the quota section, for the improvement of the economic and, in particular, the infrastructure position of these regions uhere textiles and clothing play an important role, amounted to 800 MUCE between 1975 and 1980.^ In addition, specific measures are envisaged under the non-quota section for the reconversion of zones most threatened by the crisis.. CONCLUSIONSThe Commission is not empowered to plan the industry's future. Furthermore, there is no single solution to every company's problems in terms of structure or marketing and production policies. These are the responsibility of the individual company . 'What industry has a right to expect is a constructive approach at Community and national level to resolve the very considerable problems with which it is faced.As there is clearly an obligation under the M.F.A. for a position adjustment. ..4policy and not to maintain by artificial means companies or sectors which are not viable in the context of international trade, it seems appropriate ata time when serious negotiations for the renewal of the M.F.A. are about to begin, to ask Member States to consider the nature of the problem and the possible policy options.It is in this spirit that the Commission re-affirms its belief in the need to maintain a viable industry covering the complete processing chain.The Commission also has a responsibility to draw the attention of Member States to the problem and to suggest some possible methods by which solutions could be found and to use its instruments in this direction. RESUMEAu momentoù LaCOMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEIL SUR LA SITUATION ET LES PERSPECTIVESDE L' INDUSTRIE DU TEXTILE ET DE L' HABILLEMENT DANS LA COMMUNAUTECommunauté s' apprête à négocier Le renouveL Lement de L' AMF ,La Commission estime qu'iL est nécessaire de procéder à un examen approfondi • de La situation et des perspectives des industries communautaires du textiLe/ habiLLement, afin de définir une approche de poLitique industrieLLe et Les orientations d' avenir inhérentes .La situation de L' industrie texti Le/ habi L Lement se de L' empLoi , Le ra Lenti ssement de La consommation ,L' évoLution déficitaire de La baLance des échanges ,et La faibLe compétitivité de L'industrie, et est Liée égaLement à un environne­ ment économique peu favorabLe .Les données et Les perspectives de L'évoLution mettent en évidence, à côté de handi caps teLs que L' insuffisance de La connaissance du cadre économique, Les probLèmes financiers reLatifs aux investissements et L'expLoitation insuffisante des équipements, des atouts qui sont à vaLoriser pour que L'industrie puisse conserver sa pLace dans L' économie communautaire ; notamment La tradition de créativité , La dimension du marché communautaire et L' existence d' une chaîne texti Le compLète .L' industrie texti Le / habi L Lement apporte une contribution qui reste très substan- tieLLe à L' économie de La CEE, surtout en termes d' empLoi et de vaLeur ajoutée . C'est pourquoi, La Commission estime que L'industrie doit, tout en s'adaptant auxstructures nouveLL-es de La concurrence internationaLe, garder une pLace, et une pLace importante dans L'économie de La CEE.caractérise par La régression La stagnation de La production ,La rentabiLité insuffisante C' est à cette fin qu' elle proroge certain nombre d' orientations et d' objec­ tifs cour L'avenir : le maintien de t~i'c 'es tynes de production essentiels,le déue Coopèrent - 2es exporfatioi s en vue de ojuvoi r mai nteni - l' act n-i i ;texti le/habi Ll =m;Mt à sô vaieu- ectuellt., e. irsdiaue les moyens pour les atteindre : réc Usât ion les entreprises ci'un.? planification stratégique , développement ce la f'e- -j•' iité d* la s-o-netion, unification du marché intérieur , politique cohc-en're des aicci publioues , promotion de la technologie et l' innovation , incitetion à L ' -sr-vest ^ sse;.tent , amélioration de l' information , renforcement de la coc-é"5ticn irdustnelle par le recours au trafic de perfec­ tionnement passif , rerfo.*cerc-nt oes actions de :; Fonds social et régional . PROJETCommunication de la Commission au Conseilsur la situation et les perspectives de l'industrie du textile et de l'habillementdans la Communauté13 juillet 1981. I. LE1. 2.3.CONTEXTE ECONOMIQUE ET POLITIQUE PageIntroduction 1La nécessité d'une adaptation dans le secteur du textile 2 et de l'habillementPoints d'impact et orientations de la politique à mettre en œuvre kTABLE DES MATIERESII. LES INDUSTRIES DU TEXTILE ET DE L'HABILLEMENT DANS LA COMMUNAUTE1. La situation de l'industrie : données et perspectives 7 1.1 L'environnement macro-économique 7 1.2 Caractéristiques générales au secteur textile/habillement 9 1.3 Aspects spécifiques des sous-secteurs textiles 11 1.U L'emploi 14 1.5 Le marché 15 1.6 Le développement des échanges textiles 16 1.7 La production 192. La position des industries concurrentes de celles de la CEE 192.1 Les pays en voie de développement 20 *2.2 Les pays industrialisés 21 2.3 Les pays à commerce d'Etat 22 2.k Espagne et Portugal 23•3. Handicaps et points forts de l'industrie textile/habillement 23g 3.1 Les handicaps 23 3.2 Les atouts 27 III. ORIENTATIONS POUR L'AVENIR1. La place de l'industrie textile/habillement dans l'économie communautaire2. Le marché et la concurrence intra-communautaires2.1 La réalisation du marché intérieur 2.2 La concurrence et les aides publqiues 2.3 Les fibres chimiques3. Les facteurs d'ajustement structurel3.1 L'investissement3.2 L'utilisation des équipements3.3 Les liens de coopération3.4 L'information3.5 La recherche et l'innovation technologique4. Les aspects extérieurs4.1 Les relations avec les pays industrialises4.2 Les importations en provenance des PUD 4.3 Les exportations4.4 Les préférences généralisées4.5 Le trafic de perfectionnement passif5. L'emploi et les aspects sociaux et régionaux 5.1 La situation de l'emploi5.2 Les aspects sociaux7' 5.3 Les aspects régionaux5.4 Autres actions dans le domaine de l'emploiIV/. CONCLUSION293333 34 363β3Θ 38 40 42 4446 46 46 49 50 5153 53 54 57 5758 AnnexesI. II.III . IV. V. VI. VII .VIII . IX.X. XI.XI bis XIIXII bis XIIIXIV XV XVIFibres artificielles et synthétiques FilatureTissageTricotageHabillement Ennoblissement Indicateurs structurelsIndices CEE de production , consommation , emploi et échanges extérieursAge et renouvellement des équipements dans l'industrie cotonnièreBalance commerciale textile/habillement 1979. Echanges intra-communautaires : importationsImportations intra-CEE en indicesExportations intra-CEEExportations intra-CEE en indicesImportations extra-rCEEExportations extra-CEEImportations, par stades de transformationEmploi textile/habillement dans les régions de la Communauté. LE CONTEXTE ECONOMIQUE ET POLITIQUE1 . Introduction1.1 La présente communication expose L'opinion de La Commission sur La situation et Les perspectives de L' industrie européenne des textiLes et de L' habiLLe- ment , dans Les contextes économiques nationaux et inernationaL , ainsi que Les suggestions de La Commission sur L'orientation à donner aux poLitiques qui seront mises en oeuvre à L'avenir dans La Communauté et dans Les Etats membresLa Commission considère qu'iL est nécessaire de revoir Les poLitiques concer­ nant Les industries du textiLe et de L 'habi L Lement , et d' améLiorer La coor­ dination des poLitiques nationaLes et communautaires. La prochaine renégo­ ciation de L'AMF et Les propositions sur Le perfectionnement passif et surLes pays préf érentie Ls rendent ceci urgent .La poLitique commerciaLe a constitué un instrument poLitique fondamentaL au cours des 20 dernières années, cherchant à atténuer Les effets défavorabLesde La modification dans Les avantages comparatifs , tout en incitant L' indus­ trie à s' adapter aux nouveaux courants d' échanges . "L' objectif recherché par La Communauté Lors de La renégociation de L'AMF est d'assurer Le déveLoppe- ment ordonné et équ'itabLe du commerce avec L'ensembLe des pays à bas prix, membres de L'AMF tout en évitant Les effets de désorganisation sur ces marchés. Pour Les pays préférentieLs Le même objectif sera recherché pour Le biaisd' arrangements bi Latéraux dans Le cadre de La poLitique préférenti eL Le de La Communauté .Toutefois, ces objectifs de poLitique commerciaLe ne rendront pas moins nécessaire L' adaptation de L' industrie de La Communauté aux exigences d' une compétition internationaLe ".La nécessité d' une évoLution de L' industrie du textiLe et de L 'habi L Lement ,sous La pression de causes à La fois internes et externes, subsistera donc, et se renforcera dans certains cas . Le Consei l , Le Parlement européen , Le comité économique et social et les partenaires sociaux considèrent donc que les différents éléments des- politi­ ques actuellement en cours de discussion exigent une analyse des développe­ ments industriels antérieurs , en ce qui concerne la capacité de l' industrieà s'adapter à maintenir concerne unà la modification des conditions du marché et de l'économie, et sa compétitivité au niveau international , ainsi qu' en ce qui cadre général stratégique pour l' industrie textile .1.2 L'approche générale est basée sur trois principes fondamentaux :- L'objectif final des politiques communautaires et nationales doit êtrede garantir l' exécution efficace , et en temps utile , des adaptations essentielles pour l'avenir à long terme de l'industrie du textile et de l ' habi l lement .L' un des objectifs des politiques mises en oeuvre dans l' industrie du textile est donc de réduire les disparités structurelles observées entre l' industrie textile et d' autres secteurs de l' économie, et entre les in­dustries textiles des différents Etats membres .- Une série de mesures arrêtées dans le cadre de la politique macro-économi­ que et industrielle intéressent l' industrie textile .Ainsi, l'approche'de la Commission consiste à rechercher la meilleure manière d'appliquer les mesures de politique industrielle générale qui existent plutôt que de chercher à élaborer une politique sectorielle réser­ vée à ce seul cas .- Ces politiques doivent être élaborées et réalisées de façon cohérente, • ..4en raison de l'interdépendance des différents éléments qui interviennent dans le secteur des textiles . Toutes les mesures permettant d' éviter les effets secondaires défavorables devront être prises .L'impact de ces politiques ne doit pas considéré de façon isolée, étant donné que des disparités ou des contradictions éventuelles constitueraient une menace pour la stabilité du Marché commun, et susciteraient la miseen oeuvre de politiques de défense , qui compromettraient la capacité d' adap­ tation de l' industrie . 2 . La nécessité d' une adaptation dans le secteur du textile et de l' habillement2.1 Les problèmes auxquels est confrontée l'industrie européenne des textileset de l'habillement ont constitué pour les pouvoirs publics et pour l'opinion publique une cause de préoccupation constante .2.2* -4 "Cette industrie, qui a joué un rôle de pionnier dans la révolution indus­ trielle, et qui reste un élément important de l'économie de la Communauté, a connu d' une part des difficultés économiques d' ordre général , communes à l' ensemble des secteurs de l' industrie européenne :- la réduction de la croissance économique- le renforcement de la concurrence des pays tiers , qu' il s' agisse depays industrialisés ou de pays en voie de développement,- les modifications profondes qui ont affecté le coût relatif des facteursde production , tels que la mai n-d * oeuvre , les capitaux et l' énergie ,- les modifications considérables qui sont intervenues dans la structurede la demande, à la fois en qualité et en quantité,- l' introduction de nouvelles techniques et technologies .En second lieu , l' âge et la localisation de l' industrie , s' ajoutant aux difficultés complémentaires spécifiques du secteur, ont rendu nécessairela modernisation à long terme du secteur des textiles et de l'habillement. Cette industrie n'a remporté jusqu'à présent que des succès partiels dansla réalisation de l'adaptation structurellemondial . Dans les conditions de récessionet régionaux défavorables des modifications secteur des textiles et de l'habillement seexigée par l'évolution du marchéactuelles , les effets sociauxprofondes qui ont affecté Le font ressentir, et ont souventempêché la réalisation de programmes de restructuration en profondeur.C'est cependant à travers une accélération de l'évolution vers de nouveaux produits et systèmes de production et, de façon plus générale, une intensi­ fication des efforts de restructuration et d'adaptation qu'une issue aux difficultés actuelles doit être recherchée. Cette action ne se situe pas dans un champ sectoriel isolé mais doit etre envisagée en liaison avecl' ensemble du processus d' ajustement structurel en cours , avec les poten­tialités de croissance et d' emploi qu' il recèle s' il manière cohérente et continue .2.3 Le besoin d' adaptation actuellement ressenti dans leet de l' habillement a peu de chances de s' atténuer àde la Communauté devra engager toutes les ressources dont elle dispose en matière de technologie, d'organisation, de marketing et de main-d'oeuvre pour assurer son avenir, étant donné que c'est la vitalité des firmes elles- mêmes, ainsi que leur propre dynamisme industriel qui constituent les prin­ cipaux moteurs de l' adaptation .3. Points d'impact et orientations de la politique à mettre en oeuvre3.1 Afin de promouvoir efficacement l' adaptation nécessaire du secteur , et compti tenu de l' intensité de la concurrence , de l' incertitude qui caractérise les perspectives au niveau de la demande, et du transfert des avantages compara­ tifs qui s'est effectué au détriment de la Communauté, des politiques plus1 cohérentes s' imposent .Il est par ai l leurs' plus nécessaire que jamais de coordonner les idées et de formuler des propositions et des recommandations, afin d'améliorer la capacil de l'industrie européenne du textile et de l'habillement à se restructurer et à s' adapter .3.2 Les politiques macro-économiques mises en oeuvre pour encourager les ajuste­ ments structurels de nos économies doivent être poursuivies. Mais parailleurs, en raison des retards d'adaptation pris par l'industrie du textile, les politiques industrielles horizontales doivent être adaptées et appliquéesde façon à accélérer son ajustement. Ce faisant, on devra tenir compte des particularités du secteur qui est très hétérogène (on peut observer l'appari­ tion de différences croissantes entre les différents sous-secteurs, en ce quiconcerne leurs caractéristiques structurales, avec les problèmes d adaptatiof spécifiques qu'ils présentent) et soulève certains problèmes liés à la loca lisation souvent concentrée des activités .est poursuivi desecteur de l' industrie l' avenir , et l' industrii 3.3 Compte tenu de La situation économique relativement précaire et de La crise continue qui caractérisent ce secteur, les Etats membres ont été amenés à intervenir à des degrés divers dans son fonctionnement.L'interdépendance de ces interventions en ce qui concerne la concurrence.L' emploi , la industrielle ,recherche, le commerce, le marché la pollution et l' environnement ,intérieur, la structurele développement social et peut être ignorée . Toute mesure ou réglementation spécifique arrêtée dans L'un des domaines mentionnés ci-dessus exerce des effets surrégional , ne les autres .Par exemple, la protection extérieure suscite des doutes quant à la justi­ fication des aides , alors que les barrières commerciales int ra-communau- taires entraînent des distortions de concurrence, gênent la restructuration industrielle , et ont tendance à augmenter le niveau des aides nationales .L' escalade du niveau et de l' importance des aides nationales risque réellement d' entraîner des distorsions de concurrence durables à l' intérieur de la Communauté, et de freiner le mouvement d' adaptation .3.4 Parmi les éléments d'une telle politique figurent : t- la suppression des barrières commerciales intra-communautaires, la suppression de toutes les distorsions en matière de concurrence, etles mesures susceptibles d'assurer un bon fonctionnement du Marché commun,la création d'un climat économique favorable à des stratégies industriellesdynamiques et offensives et en particulier aux investissements, notamment à l' amélioration des perspectives de rentabilité des investissements ,- l'harmonisation des politiques d'aide,- l'encouragement et l'aide aux efforts déployés par l'industrie dans les domaines de La technologie et de l' innovation , - des politiques efficaces en matière d'emploi et de mesures régionales et sociales , qui garantissent d' une part l' avenir à long terme des personnes restant dans cette industrie, et assurent la compétitivité del' industrie de la Communauté, et aident d' autre part au redéploiementde la main-d'oeuvre et au nouveau développement des zones où l'on observe un retrait de l' industrie .3.5 En ce qui concerne les responsabilités, il incombe :- à l 1 industrie, d' intensif ier ses efforts de restructuration et d' améliora' tion de sa compétitivité internationale,- aux gpjjj/_e_rjiejie_nt_s_ JiaJJjDna_ux. de mettre en oeuvre toutes les mesures fis­ cales, sociales et régionales nécessaires, d'encourager et d'aider la re­ cherche et le développement , et d' améliorer les échanges et les possibilr tés d'information économique et commerciale,- à la Communauté de coordonner et de développer une stratégie indus­ trielle commune et orientée vers l' avenir, étant donné qu' il devienturgent de rendre les politiques nationales appliquées dans le secteur du textile et- de l'habillement plus cohérentes que par le passé.'Une telle approche exige la définition d'objectifs politiques généraux, con­ cernant le rôle futur de l'industrie du textile et de l'habillement dans l'économie de la Communauté, ainsi que sa contribution à celle-ci, et abor­ dant des questions telles que la présence éventuelle des différents stades de production dans la Communauté, et le niveau d'activité d'une industriecompétitive, considéré par la Communauté comme indispensable à sa balanc économique et industrielle générale../.6. LES INDUSTRIES DU TEXTILE ET DE L'HABILLEMENT DANS LA COMMUNAUTE1 . La situation de l' industrie : données et perspectives 1.1 L^env^ronnement_macro^éconorrngueLe contexte économique dans Lequel l' industrie du textile et de l' habillement devra poursuivre ses adaptations est d'une grande importance : il met en évidence l'ampleur et la généralité des ajustements structurels que doit réaliser la Communauté pour retrouver à terme une meilleure croissance etun meilleur emploi ; il souligne aussi les contraintes additionnelles qu' une situation et des perspectives économiques immédiates peu satisfaisantes font peser sur chaque ajustement sectoriel particulier .Le ralentissement de la c roi ssance de la Communauté a été particulièrement marqué en 1980 : le PIB s'est en effet accru de 1,3% contre une augmentation de 3,5% enregistrée en 1979; pour l'année en cours, on prévoit une réduction en volume de 0,5%. Avec les réserves d'usage sur la fiabilité des prévisions à moyen terme , et dans l' hypothèse d' une reprise modérée au cours de la deuxième moitié de 1981 et en 1982, la croissance de la Communauté sur lapériode 1981-1985 pourrait se situer autour de 1,9%, taux inférieur à celui de 2,2% enregistré en moyenne de 1974 à 1980, et au taux tendanciel de 4,5% des années soixante .L' inflation , sous la pression de l' augmentation des coûts d' origine externe et interne, s'est situé en moyenne autour d'un taux de 10% au cours des cinq dernières années, contre 5% entre 1960 et 1973. Pour les deux années à veniril semble peu probable que l'on puisse revenir à une hausse des prix inférieure• à10%.Le chômage dans l'ensemble de la Communauté a augmenté très fortement au cours des dernières années; d'après les prévisions, le taux de chômage, en % de la population active civile, est actuellement de 7,5% (mai 1981), soit plus de8 millions de personnes. Certains groupes sont particulièrement affectés :le taux de chômage des jeunes (moins de 25 ans) s'élevait début 1981 à quel­ que 14%, alors qu' il n' était que de 7,7% pour l' ensemble des salariés ; la part des femmes dans le total des chômeurs est de près de 45% alors qu'elles ne représentent que 30% de la population active civile. En général, depuis 1973, le niveau de l'emploi n'a gue faiblement progressé alors qu'entre 1960 et 1973 on avait assisté à une création nette de225.000 emplois par an dans la Communauté. Les disparités régionales en ter­ mes de chômage se sont aussi élargies dans certains pays membres depuis le début de la crise. En particulier pour des raisons tenant à l'évolution démographique , la situation des demandeurs d' emplois ne devrait pass' améliorer sensiblement au cours des toutes prochaines années .La formation brute de capital fixe a augmenté plus rapidement que le PIBen 1980 comme en 1979. Cette donnée doit cependant être située dans la perspective des évolutions antérieures. Or, les investissements fixes bruts au cours des années soixante-dix n'ont augmenté dans la Communauté qu'à un taux moyen annuel de 2%, contre un taux de 5,7% au cours de la décennie précédente. De même, la croissance de la productivité par heure et la croissance de la production par personne emplyée ont aussi enregistré,au cours des années 1970, un ralentissement.Dans ce contexte , l' économie communautaire a eu des difficultés grandissante à soutenir avec succès la concurrence- des USA et du Japon, tant sur le march intérieur qu' à l' exportation , tandis que les pays nouvellement industrialisé effectuaient par ailleurs une forte percée.En conséquence, la Communauté a subi des pertes de parts de marché dans une tlarge série de produits manufacturés.Par ailleurs, lesconsommateurs ont «qui utilisent , enchangements dans le mode de vie et dans les habitudes des profondément altéré la structure des dépenses des ménages proportion croissante, leur revenu disponible pour desachats de produits durables ou des dépenses de loisir, au détriment de pro­ duits de première nécessité comme les produits alimentaires ou les textiles.Enfin des facteurs économiques qui jouent un rôle dans les développements pffsitifs ou' négatifs de la Communauté, ont pris une importance plus grande qu'iparavant :. la dépendance de l' Europe à l' égard des ressources d' énergie et autres ressources naturelles. le rôle décisif du commerce international accompagné d'une concurrence internationale plus aiguë.. les implications des continuels changements des taux de change et des hausses de prix.8. l i 2i _Çaraçtéri.st j.gues_générales_du_seçteur_textiLe / hab2iil!DeDÏiL' activité desindustries du textile et de l' habillement recouvre l' ensembledes la ouopérationsproduction de produits finis , vêtements , articles à usages domestiques industriels .qui , à partir des fibres naturelles ou chimiques , permettentCes industries continuent à occuper une place importante dans la vie indus­ trielle de la Communauté puisqu'en 1979 :- elles emploient plus de 2.400.000 personnes, soit 9,6 % de l'effectifdes industries manufacturières ;- elles représentent 6,4 % de la valeur ajoutée de ces mêmes industries;- elles assurent 6 % des exportations communautaires de produits manufac­turés .L'ensemble textile habillement se caractérise par :- de nombreux stades de transformation interdépendants;- des gammes de production et des débouchés hautement diversifiés;- un très grand nombre d'entreprises dont une majorité de petites et moyen­nes , particulièrement dans l' habillement . »Si ces caractéristiques ne diffèrent pas fondamentalement d'un pays membrecependant des différences importantes dans les struc­ résumer en trois types qui prédominent dans l' une ouà l' autre , on notetures , qu' on peutl' autre région de la Communauté :--un modèle à structure très décentralisée, les entreprises y étant trèsspécialisées au niveau de la production, mais avec une coordination trèsefficace au niveau du marketing et de la commercialisation;- un modèle avec une prépondérance de grandes entreprises très intégrées;- un modèle dans lequel les entreprises se concentrent sur des productions avancées, et compensent le manque de compétitivité de- certains stades de produc­ tion par une utilisation judicieuse de la sous-traitance hors Communauté( T. P. P. )9. 1 i 3 i _ Asgeçt s_sgéç2Iigues_des_sgus-seçt eu rs_t ex t 2 Les ^Dans L' ensemble de La chaîne textile / habillement , il convient d' attirerL' attention sur Les ca rac t é r i st " ques de quelques sous-secteurs qui donnent Lieu a des évoLutions et des problèmes spécifiques, appeLant dès Lors des approches différenciées .i.) _L^J.ndust rie_des_fibres_çhi.22i2uç2_Xônnexe_I ) iCette industrie , bien que n' occupant que 1 0G . 0G0 personnes , assure envi­ ron 50 % des apo rov i s i annexent s en fibres des industries de La Commu­ nauté. ELLe occupe de ce fait une pLace importante au début de La chaîne■La production communautaire reste excédentaire par rapport à La consom­ mation. i'iûis Les exportations rencontrent une concurrence de plus en plus vive , surtout hors d' Europe occidentale et ont tendance à stagner . En ce qui concerne Les importations , qui proviennent pour l' essentiel ces pays industrialisés; elles sont revenues à un niveau stable depuisLe début de 1981, les importations massives des Etats Unis en 19?9 et 1930 semblant avoir cessé du fait de La remontée du dollar, de l'augmen­ tation des prix des procuits chimiques consécutif à l'abolition du contrôle des prix du pétrole, et des mesures antidumping adoptées parla Communauté .Cette industrie connaît depuis 1975, pour la plupart des fibres impor­ tantes, un grave problème de surcapacités de production qui trouventleur origine dans Le fa^'t que La réalisation des programmes d' investisse­ ment ambitieux décidés avant La crise de 1973-1974 s'est poursuivie au moins jusqu' en 1977 .Au cours des dernières années , Les entreprises ont , à la suite d' une action arrêtée en commun, procédé à une première réduction de capacités visant a en éliminer Les excédents. Dans Les perspectives de développe­ ment actuelles, les capacités restantes semblent trop importantes pour qu' on puisse , à moyen terme , s' attendre à ce qu' elles fonctionnent dans des conditions économ i quement satisfaisantes .ELLe présente un fort degré d' intégrationL a production communautaire ) et un caractère avec un investissement de L' ordre de 200.000( 13 sociétés assurent o l i gopol i st i que U.C.E. par postetextiLe .90 % demarqué ;de travaiL, eLLe se range, comme par exemple La chimie ou La filature textiLe moderne parmi Les industries à forte intensité ce capital. L§s_Brem2ers_stades_de_transformat ion_i_f i lature_et_t i ssage iannexes_II_et III ).- Du point de vue structurel, ces stades ont en commun d'être à forte intensité de capital . En effet , avec des coûts d' investissement qui peuvent atteindre 150.000 U.C.E. par poste de travail pour les équipe­ments récents, ils se situent nettement au dessus de la moyenne des industries manufacturières. Les machines modernes se caractérisentpar une grande capacité de production, ce qui diminue la part de la main-d'oeuvre dans les coûts .Toutefois , toutes les entreprises n' ont pas réalisé un pareil degré de modernisation des équipements , l' âgemoyen du matériel du secteur étant encore élevé (Annexe IX). De ce fait, pour l'ensemble, la main d'oeuvre garde une part importante dans la valeur ajoutée et les effectifs représentent encore 25 % du total du textile / habillement . Cependant , la situation semble évoluer assez rapidement , certaines industries de la Communauté ayant accéléré le renouvellement de leurs équipements . A. titre de comparaison , ce renouvellement a été 2 et3 fois plus rapide dans la C.E.E. qu' aux Etats-Unis . »- Au travers de ces deux stades, on retrouve la distinction tradition­ nelle entre industrie lainière et l' industrie cotonnière qui , malgré un usage croissant des fibres chimiques, continuent à se différencier par leur technologie spécifique , la nature des produits , et les débouchés .Au contraire de la Communauté où les produits de type lainier ont gardé une part importante dans la demande en produits textiles, lespays tiers ayant une forte industrie textile se caractérisent parune demande orientée essentiellement vers les produits du type coton.11 IL s en suit que c' est , mondialement , Le cycle cotonnier qui est plus développé et le marché communautaire des produits de coton est donc soumis à une pression beaucoup plus forte des importations que celui des produits de laine et l'activité du cycle cotonnier en est beaucoupplus affectéeque celle du cycle lainier.activités de tissages orientées vers les usages vesti­ trouve un secteur plus restreint, celui des tissusd' ameublement dont la situation est plus favorable ;- En dehors desmentaires , ontechniques ouceci s'explique d'une part du fait que les P.V.D. n'ont pas ou peude débouchés sur leur propre marché pour ces produits , d' autre part parce que l'industrie communautaire possède des avantages qui résident dans leur " know how", leur spécialisation et leur capacité d' inno­ vation .22i)_Lj.ennoblissement_^çf i _Annexe_yi )_iL'activité de ce secteur porte sur des opérations de finissage : blan­ chiment , teinture des fils ou tissus , impression , enduction , qui requièrent des installations lourdes et encombrantes (en particulierpour le séchage ) etd' une technologie parfois très complexe Ce secteur présente donc un caractèreet spéci­ très nette­ puisqu' il( impression ).capitalistique , mais sa structure est très diversifiéefiquementcompte 1.800 entreprises qui emploient environ 150.000 personnes.Du fait de la nature des procédés qu'il met en oeuvre, ce secteur se trouve confronté à deux problèmes, qui dans son cas prennent une impor­ tance particulière :- le coût de l' énergie dont il estgros consommateur ;- la nécessité d' employer des installations de dépollution , ce quientraîne des d' investissements et des coûts d' exploitation impor - . tants .Sur le plan économique, son activité est très dépendante de celle de l'industrie textile communautaire, en particulier des stades de fila­ ture et tissage . Toutefois , elle peut aussi porter sur le traitementde produits fabriqués hors de la Communauté , et l' ennoblissement peut estimer avoir intérêt à ce que les restrictions sur les importations de tissus écrus soient réduites au minimum.12 . _L§§_2ndustrjes_du_yétement_^cfi_Annexes_IV_et_V) .La production de vêtements est assurée par deux technologies nettement différentes :- la confection ( découpe et couture de tissus ou étoffes ) - la bonneteriesur lesquelles se sont développées deux industries, largement indépen­ dantes l' une de l' autre .La bonneterie bien que produisant un certain nombre d'articles répondant aux mêmes usages que ceux de la confection est cependant spécialisée dans la fabrication d' articles , pour lesquels ses techniques de produc­ tion sont particulièrement adaptées , tels que les sous-vêtements , les chandails , les bas .Confection et bonneterie sont essentiellement des industries de main-d' oeuvre ; le capital investi y est poste de travail . Elles emploient des 3 / 4 l' étant dans le secteur defaible , moins de 10.000 U.C.E. par environ 1.500.000 personnes ( près la confection ).La structure de ces industries est caractérisée par la part importante qu'y occupent les P.M.E. Plusieurs facteurs peuvent expliquer cet état de fait. La modicité des investissements n'exige pas des capitaux impor­ tants , lors de la création ou de la modernisation d' une entreprise . Du fait de l' intensité en main-d'oeuvre, les économies d' échelle sont très peu significatives et des unités de taille modestes peuvent être parfai­ tement compétitives sur le plan de la production. Par ailleurs, la diver­ sité de la demande est telle qu' il y a une place sur le marché pour des productions en petite série .Ces industries se sont fortement développées dans les P.V.D. où le rap­ port coûts salariaux / productivité est très favorable . Les importationsde leurs produits ont donc pris une part croissante sur le marché de ■ la C.E.E. et ont mis en difficulté une grande partie de l'industrie communautai re .13. Cependant, ta situation des entreprises par rapport à la concurrence extra-communautaire est très diverse. Celles qui sont spécialiséesdans la production d' articles destinés à la demande dite " discrétion­ naire", c'est-à-dire, ceux où la créativité l'emporte sur l'aspect stric­ tement fonctionnel et où les P.V.D. ont beaucoup moins de débouchéssur leurs marchés propres, peuvent se trouver dans une situation beau­ coup plus favorable. Or, dans une économie comme celle de la Commu­ nauté cette demande discrétionnaire, représentant dès maintenant environla moitié de la demande en avec l' élévation du niveau favorables aux entreprises demande .habillement , devrait continuer à s' accroître de vie , offrant ainsi des perspectivesdont l'activité est orientée vers cettePour celles qui , produisant des articles moins sophi st i squés , sont néan­ moins parvenues à se maintenir sur le marché, il n'est pas certain quela situation actuelle soit durable. On peut se demander si ellesn' auront pas à évaluer vers la mise .en oeuvre de nouvelles technologies permettant de réduire considérablement la part de la main-d'oeuvre dans les coûts de production, et la concentration de leur activité dans les hauts de gamme (ce qui conduit nécessairement à une réduction del 'activité ) .9li^i-Llemeigi.,.Etant donné l' importance des industries du textile et de l' habillement surle plan de la à .'l 'évolution Annexe VII ).main-d'oeuvre, une attention particulière doit être accordée de l' emploi depuis 1973 et à sa situation actuelle ( voirétait de plus de 3,1 millions en 1973, n'est plus de 2,3 mil­ une perte moyenne de 115.000 emplois .L' emploi , quilions en 1930, soit une perte de près de 27 %; annuellement cela représente14 . 15 .Cette perte d' emploi résulte essentiellement de la stagnation , voire la décroissance de la production communautaire (Annexe X), alliée à l'augmenta­ tion de la productivité . Celle-ci résulte elle-même aussi bien d' une réduc­ tion de personnel due à la disparition d'entreprises trop faibles que d'un effort nécessaire de rationalisation. Le manque de données statistiques précises empêche toutefois de déterminer la part respective de chacune de ces deux causes, ni d'ailleurs la part revenant directement ou indirectement à la pénétration des importations .Approximativement , on peut estimer que la perte d' emploi correspondant à chaque pourcent de gain de productivité est de 10.000 personnes dans le textile et de 15.000 personnes par an dans l' industrie de l' habillement . Ainsi, sur cinq ans, un gain de productivité de l'ordre de p.ex. 3 % paran , conduira , à production constante , à une perte totale d' emploi de l' ordre de 375.000 emplois .Les problèmes sociaux que posent cette diminution sont particulièrement sensibles- pour l' emploi féminin ( celui-ci représentant jusqu' à 80 % du total dans la confection )- au niveau régional, ces industries étant concentrées dans certaines régions (Annexe XVI) dont quelques unes sont parmi les moins favorisées de la Commu­nauté .Jusqu'en 1973, la diminution des effectifs a été très inégale dans les diffé­ rentes régions de la Commuanuté. Dans celles où les autres secteurs industrielsont connu un développement rapide, ils ont absorbé sans difficulté la maind' oeuvre dégagée par le textile / habillement et ces activités ont presque disparu dans certaines régions. Par contre, dans les régions où les autres secteurs industriels étaient moins dynamiques, l'effectif du secteur du textile et del' habillement est resté à peu près stable .Il est maintenant à craindre que si la pression de la concurrence internationale s'accroît encore, les pertes d'emplois se concentreront sur ces régions où il est d'autant plus difficile de promouvoir les emplois de substitution en périodede basse conjoncture que l'on n'a pas réussi à en créer suffisamment en période de haute conjoncture .Dans la mesure où les perspectives de développement ne permettent pas d'entrevoir un retournement ou au moins une stabilisation de la situationde l' emploi , la recherche de solutions aux problèmes sociaux qu' elle pose doit , entre autres , s' orienter vers les possibilités de reconversion . 1.5' L&.Marche..42JL6i 1.6.1 .Le_déveloggement_des_éçhanges_text H es . Les échanges intra-communautai res .L' examen de l' évolution des échanges intra-communautai res au cours des dernières années - de 1974 à 1979 - des produits textiles et d'habillement(voir annexes XI et XII) nous conduit à un certain nombre de constatations.On peut souligner :- l'importance, en volume, des échanges intra-communautaires textiles/habillement, puisqu'ils atteignent en 1974, 2.129.000 tonnes, dépassant de 67 % les importations extra, et se situent, en 1979, à 2.697.000 tonnf soit à un niveau de 31 % supérieur aux importations extra. Les échanges intra de produits d'habillement sont nettement moins élevés - 267.000 tonnes en 1979 - et inférieurs aux importations extra pour la même année; la part des échanges de produits textiles est donc nettement prépondérante .L' expansion du marché communautaire pour Les produits text i Le / habi l lement s' est fortement ralentie depuis 1973 :- -La croissance annuelle qui était de 3 à 5 % avant 1975 est tombée à 1,1-1,2 %;en ce qui concerne l'habillement, poste le plus important dans la consom­ mation de produits textiles, il apparaît que la part qui lui est consacré dans les dépenses des ménages diminue régulièrement, passant de 8 % à environ 6,5 % entre 197C et 1973 . L' élasticité des dépenses d' habille­ ment par rapport aux dépenses totales des ménages est tombée à environ 0,4 depuis 1973 (alors qu' elle était d' environ 0,7 avant ).Les prévisions concordent à estimer une croissance annuelle de la consomma­ tion textile/habillement de l'ordre de 1 % durant la décennie 1980-1990 pour la Communauté européenne . Sur le plan mondial , cette croissance est estimée à 2,5 %.Cependant, le fait que la consommation de fibres textiles soit de :- 23 kg par habitant aux Etats-Unis - 16 kg par habitant dans la C.E.E.5,7 kg par habitant au niveau mondialconduit à penser qu' il existe un potentiel de développement du marché réel dans la C.E.E. et important pour l' ensemble du monde .La différence entre la consommation européenne et celles des U.S. A. s' expl en partie par une différence dans les modèles de consommation, les produit textile / habillement prenant quantitativement une place plus importante darle modèle différence élevés enU.S. A. , et pour une partie au moins aussi importante , par lade pouvoir d' achat qui subsiste , malgré les coûts salariaux plus Europe . En ce qui concerne Les fibres chimiques l'importance des échanges intra-communautai res est encore plus marquée, puisqu' ils représententprès du triple des importations extra- La progression,de 1974 à 1979, de ces échanges, tant pour le textile que pour l'habillement, est globalement de 25%, ce qui correspond à moins dela moitié de l 'accroissemert des importations extra-CEE : 62% pour la même période .- En ce qui concerne le Royaume-Uni, et dans certains cas le Danemark etl'Irlande (tableaux XI et XII - indices) on constate que les échanges avecle reste de la CEE se sont développés plus rapidement que pour les autresEtats-membres depuis 1974, date où ces trois pays sont entrés dans la Communauté .- A l'intérieur même du marché communautaire, on remarque des évolutions parfois contrastées (annexes XI et XII, indices). C'est ainsi que pourles vêtements les exportations intra de l'Italie qui étaient déjà lesplus élevées en 1974 , sont passées de l' indice1974 et 1979, alors qu' elles n' ontcommunautaire . Ioversément cellesBelgo Luxembourgeoise ont diminué durant la même période.9Au vu de la densité et de l'évolution des échanges intra-CEE, on peutaffirmer qu' il confirmé par . le est globalementexiste un marché commun du textile / habillement , ce quifait que l' évolution des échanges i nt ra-texti le / habi l lement comparable à l' évolution des échanges intra-communautai res100 à l' indice 172 entre l' indice 124 au planatteint quede la France , des Pays-Bas et de l' Union..des autres produits industrialisés. On doit cependant se poser la question" si dans le cas des produits textile/habillement, qui par leur nature même seprêtent moins à des entraves techniques , il n' y a pas eu davantage d' entraves administratives que dans d'autres secteurs.1.6.2 . Les échanges extra-communautaires .Pour l' ensemble textile / habillement , la balance des échanges de la Communauté avec les pays tiers a évolué au cours des dernières annéescomme l' indique le tableau ci-après :17.est Taux de pénét ra-PR22yiIS_I§^IILE / HABILLEMENTTaux de_génét rat i_on_du_marché_de_jia_CiEiEi gar les_i_mgortat i_ons_ext ra. 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980Balance aves les pays Extra-CEE ( en 1.000 T. ) dont pays industrialiséspays en voie de dévelop­ pementpays de l'est Chine1977 1973 1979 1980 s- 208 - 315 - 378 - 592 +188+166+66 4- 238 - 247 - 363 - 312 +6+1 +7+20 - 23 - 22 - 34 - 49La balance commerciale extérieur (voir annexe X) de la Communauté est négative pour l'habillement depuis les années 1960, pour l'ensemble textile / habillement depuis 1975 , pour le textile depuis 1979 .Le déficit s'accroît d'année en. année. De 1973 à 1980, la part envolume des importations sur le marché intérieur est passée de 21 à44%, ceci pour le taux de pénétration brut, c'est-à-dire, la part des importations dans la consommation apparente . Le taux de pénétration net , c'est-à-dire, le rapport : solde de commerce extérieur/consommation appa­ rente, est de l'ordre de 20%.Brut :P 1Net:P2 - - - - 11 13 18 (20)21 33 35 37 38 39 41 (44)La Communauté a toujours eu une balance textile/habillement excédentaire avec les pays industrialisés, mais celle-ci se réduit sensiblement et régulièrement d'année en année et elle est devenue négative avec les USA(depuis 1979 ) et avec le Japon ( depuis 1980 ), surtout dans le secteur tex­ tile proprement dit ( annexe XV).L'apparition d'un déficit vis-à-vis des Etats-Unis est due à l'augmentâtic marquée entre 1978 et 1979 des importations de produits textiles (fils synthétiques, tissus, tapis tuftés au Royaume-Uni), et dans une moindre mesure des articles d'habillement (entre autre T-shirts et chandails). Avele Japon, il s'explique par une augmentation de l'importation des produits textiles, en particulier des filés. liZi-Li-BEodyÇîiQQiLa production textile présente un caractère cyclique assez prononcé (les années 1973, 76 et 79 correspondant à des années de forte production) qui peut rendre malaisé la mise en évidence d'une tendance au cours des der­nières années. Cependant, l'examen des indices de production depuis 1973 ( annexe VIII ) indique que la production de l' ensemble du système textile aau mieux stagné au cours des 7 dernières années. L'année 1980 a encore marqué une régression .La faible croissance de la demande finale et la part croissante des impoi– tations, à tous les niveaux de la chaîne textile, expliquent aisément la stagnation de la production communautaire .Il convient de souligner qu'aux premiers stades de production (filature, tissages , et plus en amont fibres chimiques ), les entreprises se ressententdirectement et indirectement des importations de produits textiles et d' habillement :- elles perdent la part du marché communautaire que prennent les importa­ tions;- elles voient se restreindre leur marché qui est constitué par les indus­ tries communautaires qui produisent des articles destinés à la consomma-9tion finale du fait des importations de produits comparables.Etant donné les .faibles perspectives de développement de la demandefinale , le développement de l' activité textile au cours des prochainesannées , dépendra essentiellement de la capacité de l' industrie communautaireà concurrencer les importations et à améliorer sa part de marché et des possibi lités de croissance des exportations .2. La position des industries concurrentes de celles de la C.E.E.A la fois en termes de pénétration de leur propre marche, de pertes d'emploi et de pénétration sur les marchés extérieurs, des segments importants del'industrie de la C.E.E. apparaissent comme moins performants que leurs concurrents, tant pays en voie de développement que pays industrialisés.Une analyse de la situation de ces pays devrait aider à comprendre cet état de fait. 2.1 . Les gai;s_en_vo i^e_de_dé v e L^ognemen tLes importations en provenance de L'ensemble des P.V.D. représentent en valeur 40% des importations extra-communautaires de textile et 65% de celles d' habillement .L' accès à l' activité textile / habillement des pays en voie de développementest relativement facile } outre la demande très vive des importateurs et les investissements des pays industrialisés, plusieurs facteurs les poussent às'y engager : ils sont souvent producteurs de matières premières, leurs coûts df main-d'oeuvre sont bas et leurs propres besoins constituent déjà un débouché;de plus les techniques de production n'exigent pas toujours une qualification très poussée du personnel et ne requièrent pas de conditions particulières d' im­ plantation géographique; dans le cas de l'habillement, il faut ajouter le fait que les investissements nécessaires sont faibles .De ce fait, toute une série de pays en voie de développement, asiatiques, sud-américains ou africains, sont capables de prendre la relève des pays nouvellement industrialisés comme producteurs des produits les meilleurs marché et à l' intensité de main-d'oeuvre la plus élevée .La concurrence des pays en voie de développement s'exerce surtout dansl' habillement ; l' avantage de ceux-ci en coûts salariaux est évident et se trouve renforcé dans b'eaucoup de cas par des conditions de travail et sociales qui sont sans rapport avec celles qui prévaient dans les pays industrialisés . Par ailleurs , dans les pays en voie d' industrialisationun certain nombre de firmes entreprennent de s'équiper avec un matériel comparable à celui de la Communauté, de manière telle que les différences en; coûts salariaux et en productivité ne se neutralisent plus.C' est surtout pour les pays en voie d' industrialisation et disposant d' un marché substantiel (que ce soit pour la consommation finale sur place ou pour la transformation) que se pose la question d'un meilleur accès pour les produits de l' industrie communautaire .A très peu d'exceptions près, ces pays ont cependant un marché qui estpratiquement fermé aux importations , notammentd' entrée prohibitifs . Or , il est certain que ,comparables , l' industrie communautaire seraitpour un certain nombre de produits pour lesquels il existe une complémenta- vité entre pays industrialisés et pays en voie de développement .par l' application de droitsdans des conditions d' accès compétitive sur ces marchés20 . 2.2. Les_gays_;i_ndustri_aJJsésLes importations en provenance de ce pays représentent, en valeur, 40% des importations textiles extra-CEE contre seulement 15% dans l' habillement .Sur le plan de la situation concurrentielle de l' industrie communautaire ,la comparaison s'impose en premier lieu avec les U.S.A. Cette comparaison est rendue malaisée par la diversité des facteurs à prendre en compte, en particu­ lier l'évolution du taux de change.On peut toutefois relever à l' avantage des entreprises U.S. A.- un rapport coûts salariaux/productivité plus favorable;- une plus grande flexibilité sociale dans l'organisation du temps de tra­vail ce qui permet une utilisation optimale des équipements;- un marché intérieur plus vaste et beaucoup plus homogène, qui peut êtresatisfait par une production en grandes séries; ceci est valable aussi bien pour les produits intermédiaires , filés , tissus , que pour l' habille­ ment;- une meilleure situation financière qui leur permet de moins faire appel au marché de l' argent , donc de supporter moins de frais financiers ;- un approvisionnement en matières premières et en énergie à des coûts plus avantageux, bien que la récente abolition de la réglementation sur le prix du pétrole ait sérieusement réduit cet avantage.9Vis-à-vis de leur concurrents, les Etats-Unis sont moins exposés que laCommunauté. Ils appliquent des droits de douane plus élevés et surtoutils n' ont qu' on nombre réduit de pays fournisseurs importants , ce qui faci­ lité la régulation des importations (alors que la Communauté a un nombretrè.s élevé de fournisseurs ayant les liens différenciés : pays rentiels , A.C.P. , de l' Est ).A. M. F. ,Les importations totales textile / habillement enprix se présentent comme suit en 1979 ( millions de $ ) :C.E.E. ' : 10.344 (dont A.M.F. 6.442)U.S.A. : 5.151 (dont A.Pl.F. 3.944)Japon : 1.732 (dont A.M.F. 1.329)La différence entre la Communauté et les Etats Unis réside surtout dansles importations de textile plutôt que dans celle de vêtements.%provenance despréfé­ pays à bas21 . Leurs importations textiles en provenance des pays a bas prix, ne s élèvent qu' à S 18Q millions , en comparaison avec le chiffre communautaire de$ 4.077 millions, le marché de la C.E.E. étant pourtant moins important.De ce fait , et en termes de pénétration , l' impact des importations totales , en tonnage, représente en 1979 41 % de la consommation totale dans la Communauté contre 12 % aux Etats Unis.Le Japon présente un autre cas important de comparaison. Ses industries sont avantagées :- comme celles des U.S. A. , par un rapport coûts sa la r i aux / product i vi té plusfavorable à ceux de la C.E.E.- par l'existence d'un marché en expansion plus rapide que celui de laC.E.E., très spécifique du fait du goût des japonais pour les vêtementstraditionnels ( même si cette caractéristique tend à s' estomper ) - par des aides de l' Etat en faveur ce la restructuration .Elles se caractérisent par une structure plus intégrée et des dimensions plus importantes que celles de la C.E.E. . Dans leur stratégie elles ont beaucoup plus que les européennes orienté leur développement vers la sous- traitance dans les pays voisins du Sud-est asiatique où la main-d'oeuvre est bien moins chère .Le système de distribution japonais est extrêmement complexe et prend unelourde part dans la formation des prix . C' est ont développé leurs relations avec ce secteur , inégrer en vue d' atteindre leur marché dans despourquoi les producteurs allant parfois jusqu' à s' yPar contre , l' accès auconditions plus favorables . pour les producteurs étrangers , cette complexité rend difficilemarché japonais .2.3 . Les_ga^s_a_commerce_d_Ft at .Les importations en provenance de L' ensemble des pays à commerce d Etat représentent en valeur 8 % des importations de la Communauté en textile, et 12 % en hobillement.Ces pays , compte tenu du système économique particulier qui lesil est difficile , sinon impossible , de tirer des conclusions , àl' évolution des échanges , sur la compétitivité relative de cesrapport aux entreprises de la Communauté .caractérise ,partir de pays par 2.4 ,textile / habillement entre la' communauté et la Chine ne devrait pas se 9déterriorer par le fonctionnement de l'accord.Esgagne_et_PortugalCes deux pays ont d'importantes industries du textile et de l'habillement, particulièrement Le Portugal.En valeur, les importations d'Espagne et du Portugal représentent 9%(4%, 5%) des importations Extra CEE de textile et 6% (2%, 4%) de celles d'habillement. La balance commerciale de la Communauté en textile/habille­ment est négative avec les deux pays.Les prix pratiqués à l'exportation sont essentiellement des prix "politiques " qui n' ont pas nécessairement un rapport direct avec le coût de la production . Si on examine les relations avec ces pays , l' on peut constater que la Communauté est généralement exportatrice de demi-produits (en effet une partie du commerce est basée sur le T. P. P. ) et importatrice de produits finis.De ce fait, la balance commerciale globale de la Communauté avec les pays de l'Est européen est faiblement positive en tonnage, mais négative en valeur (-170 millions UCE).Il faut relever que les pays à ..commerce d' état de l' Est européen sont des concurrents importants de la Communauté pour les produits de lin et qu'ilsd' un potentiel important de développement d' exportation .concerne les échanges avec la Chine, l'accord bilatéral conclu permis à la Chine de développer de façon substantielle ses expor­disposentEn ce quien 1978 atations de produits textile et habillement. La Communauté examine actuelle­ ment - après deux ans de fonctionnement de l'accord - si effectivement la relation importations-exportations s' est ou ne s' est pas dégradée . L' accordprévoyait , et ceci est jusqu' à présent un cas unique ,que la balance./.23 . Ces deux pays ont un avantage sur La Communauté en terme de coûts de Lamain-d'oeuvre , bien que L' évoLution récente en Espagne L' ait nettementréduit . En pLus de Leur statut préfèrent i eL , ils bénéficient de La proxim-té géographique du marché communautaire et, dans Le cas du PortugaL, desLiens commerciaux étabLis dans L' AELE avec Le Royaume-Uni , Le Danemark et L ' I rLande .Après L' ahdésion , on peut s' attendre à ce que Les échanges se déveLoppent dans Les deux sens. Vis à vis des pays tiers, La protection tariffaire de: deux pays diminuera, et i Ls adopteront progressivement Le tarif douanier commun . D' autre part . Les deux Etats seront intégrés dans L' ensembLed' accords et arrangements reLatifs au commerce textiLe de La Communauté .3. Handicaps et points forts de L industrie textiLe/habiLLement de La Communaut é3-' Les_hand gstLes industries text i Le/ habi L Lement de La Communauté se heurtent à des difficuLtés de divers ordres dans L' effort de modernisation qu' eLLes entn prennent pour maintenir et renforcer Leur position.nsuffi_sance_de_l^a_conna sance_du_cad^e_économi^gueLes entreprises , surtout Les petites et moyennes , n' ont pas toujouf La connaissance nécessaire de L'environnement économique dans Lequfs' exerce Leur activité . Cette insuffisance d' information Les gêne dans L' évaLuation de Leur chance de maintien ou d' expansion sur t e L ou teL segment de marché, et par Là dans Le choix de Leurs orienta" tions à moyen terme ( nature et importance des investissements , poLitique du personneL )../.23a La méconnaissance du marché communautaire actuel rend aussi plus difficile leur gestion à court terme du fait qu'elles ne peuventpas apprécier instantanément la position qu' elles peut également les dissuader de tenter d' élargiry occupent . Ceci leurs débouchés ,souvent limités géographiquement , à l' ensemble du marché communau­ taire .l_lD§ylli§ançes_sur _ le_gl an_du_management_et_du_ger sonneUne gestion efficace est un des éléments essentiels dans le succès d'une entreprise et constitue le facteur clé pour accroître la dynamique interne et externe d' une entreprise et , par voie de consé quence, sa compétitivité internationale . Bien que l' on ne puisse pas mettre en doute la compétence de nombreux chefs d'entrepriseset cadres supérieurs de la Communauté , un nombrel' industrie importantdu textile / habillement dans d' entreprises souffrent del' absence d' uneComme industriel' industrie dudes techniques de gestion conservatrices et faisant un appel insuffisant aux techniques de gestion mises au point dans d'autres industries . Ceci est aggravé par les difficultés qu' éprouve le textile/habillement à recruter (et à garder) des managers de hautequalification .Le textile / habillement , en retard d' ajustement sur les autres sec­ teurs, n' est pas toujours en mesure d' offrir des salaires compara­ bles; de plus, il n'apparaît pas comme un secteur moderne d'avenir. L' attrait qu' il exerce sur les jeunes est donc faible .lEn dépit de remarquables exceptions, la planification stratégique est insuffisante dans beaucoup d'entreprises qui se limitent trop souvent à une gestion à court terme, qui ne satisfait plus aux exigences actuelles.gestioninnovatrice et orientée vers l' avenir .traditionnelle , à caractère souvent familial , textile / habillement est souvent caractérisée par Dans un grand nombre d' entreprises , il conviendra que la priorité soit donnée à un management orienté vers le marketing et la fonc­ tion commerciale plutôt qu' aux techniques de production , si l' on veut résoudre les problèmes d'une situation où la compétitivité sur le prix prédomine .liil_PE2b lèmes _ l2és_aux_2nves tassement s .Aux premiers stades de transformation, essentiellement filature et tissage, le coût ries équipements modernes est extrêmement lourd . La rentabilité du secteur restant faible , celui-ci doit faire appel au marché de l'argent et ainsi supporter des frais financiers importants ; par ailleurs , les investisseurs à risque sont peu enclins à s' y engager .Les industries communautaires peuvent également se trouver dés­ avantagés sous l'angle de la concurrence avec les pays tiers qui souvent bénéficient de taux d' intérêts avantageux , dans le cadre des crédits à l' exportation , lorsqu' ils achètent rie l' équipement textile de fabrication communautaire (sans compter les subventions à l'investissement que ces pays accordent le plus souvent à leurs ent repri ses ) .i^2_Ê2D^lîi2DS_ri_|_éxglgitat2on_des_égu2Bements iLes entreprises de la Communauté qui opèrent dans les secteursles plus capi ta 1 i st i ques de la chaîne textile connaissent souvent vis - à - vis de leurs concurrents un handicap dans les conditionsd' exploitation de leurs équipements .La durée annuelle de fonctionnement des éauipements dans la Communauté est estimée de 5 . 700 heures en moyenne . Elle est donc inférieure à ce qu'elle est dans un bon nombre d'autres pays à forte industrie textile , soit i ndust r i a l i sés comme les Etats Unis ou te Japon, soit en voie d'industrialisation comme par exemple le Brésil , l' Inde , et les principaux producteurs textiles du Suc'-est asiatique , où elle dépasse souvent 7.000 heures ../.25 . Pour un même type d'équipement, la production^annuelle y est donc inférieure à ce qu'elle est dans ces derniers pays, et le coûtdu capital dans les coûts unitaires de production y est plus élevé.Or, pour des installations modernes, particulièrement en filature ou en tissage, le coût du capital est souvent nettement plus élevé que celui de la main-d'oeuvre; la différence dans les coûts uni­ taires liés au capital est alors sensible entre les entreprisesde la Communauté et celles des pays tiers.Elle affecte la rentabilité des premières et diminue l'intérêtqu' elle ont à compenser des coûts de travail élevés par l' emploid' équipement performants mais chers ; elles les dissuade ainsid' investir dans de tels matériels .vl.Insuff isançe_de_reffgrt_de_reçherçhe_et_de_dévelggQement .Pour soutenir la concurrence des pays à bas prix, les industriesde la Communauté devront nécessairement réaliser des gains de produc­ tivité et se spécialiser dans des productions requérant un haut niveau technologique . Elles n' y parviendront qu' au prix d' un effort important de recherche et développement orienté aussi bien versles matières que vers les procédés de fabrication.Or, si on en juge par le peu d' innovations marquantes enregistréesces dernières années dans les domaines du textile et de l'habil­ lement , l' activité actuelle de recherche et développement est nette­ment insuffisante .Ceci semble s'expliquer surtout par les points suivants :- dans les industries du textile et de l' habillement , la rentabilitédes entreprises est insuffisante pour qu' elles puissent dégager les ressources financières nécessaires ;- dans l'industrie de l'habillement, en particulier, la taille moyenne des entreprises ne leur permet pas de s'engager dans une activité de développement qui atteigne un niveau minimum G'effi­ cacité ../.26. 3.2 i _Les_atouts iDans La définition des orientations qui auront pour objectifs de mettre ces industries en condition de conserver leur place dans l'économie commu­ nautaire, il convient de mettre également en évidence les points fortsqu' elles possèdent etou renforcer leur position .sur lesquelles elles peuvent s' appuyer pour mainteniril ke_ED§£che_communautai re .Le marche communautaire des produits textiles est le deuxième du monde, après celui des Etats Unis . Son rythme d' expansion n' est pas élevé mais en se basant sur l'exemple des Etats Unis, il y a tout lieu de penser qu' il continuera à progresser avec le niveau de vie .L'existence de ce vaste marché donne aux industries communautaires plu­ sieurs avantages :- des avantages économiques évidents, dus à la proximité des débouchéscomme par exemple dans les coûts dê transport et les délais de livrai­son ;- des avantages au plan c!u marketing : la connaissance de leurs propresmarchés leur permettant de mieux s'y adapter et de tirer partie sans retard des changements qu' elles peuvent pressentir dans la demande .1 i )_ La_tradi tion_de_creat2yìte iLa tradition de créativité de l' industrie de la Communauté européenne , notamment dans l'habillement ou dans la production de certains tissus lui permet de conserver une position prépondérante sur les segmentsde marché où la mode est un facteur déterminant de la demande. Ceux-ci ne se limitent pas à quelques articles de luxe, mais comportent des produits situés dans toute la gamme de prix.Il faut cependant noter que c'est dans les hauts de gamme, la où le consommateur est moins sensible au prix qu'à la nouveauté que les entre­ prises tirent le plus grand bénéfice de leurs efforts de création.Les entreprises peuvent également élargir leurs marchés en orientant- leur créativité vers la satisfaction de besoins nouvellement apparus. A cet égard, on peut citer en exemple Le développement important qu'a connu le marché du vêtement de loisir au cours des dernières années.Malgré Le problème croissant des contrefaçons et Le fait que Les fonc­ tions de conception et de fabrication vont de moins en moins nécessaire­ ment de pair, Le potentiel de créativité reste un atout important deL' industrie communautaire et elle devra s' attacher à maintenir ou à élargir cet avantage .i il)_Llexi.stençe_d^yne_çhaîne_text i le_çomglète iMalgré les difficultés que connaissent certains sous-secteurs qui plusque d' autres ont eu à souffrir de L' importance des importations , tousles stades de production, des fibres chimiques aux produits finis peuvent au prix d' efforts d' àjustements .adaptés à chaque cas retrouver une viabili­ té durable. Le fait que tous les stades de la chaîne textile existent dansla Communauté est un avantage en ce sens que -cela évite à chacun d' entre eux de tomber sous la dépendance soit pour ses approvisionnements soit pour ses débouchés d' un secteur d' activité situé hors de la Communauté . Celapermet en outre aux entreprises, à chaque stade de fabrication, de dévelop­ per une fabrication spécialisée, du fait qu'elles sont assurées de trouver ■ un débouché en aval .lvl_Ay§nta2es_teçhnolg2iguesjet_gual if içatign_de_La_main;d^geuv£e .Si aux grands stades intermédiaires - filature, tissage - La fabrication peut être assurée par des machines qui n'exigent pas d'être conduites par un personnel hautement qualifié, il n'en demeure pas moins qu'à matériel égal, des entreprises qui emploient une main-d'oeuvre plus formée aux conditions de production industrielle et plus expérimentée,comme c' est le cas dans la Communauté , obtiennent de meilleurs rende- V' ment s que Les autres . Par ailleurs , la disponibilité d' une inain-d'oeuvre qualifiée permet d'envisager l'emploi de machines plus sophi stiquées et en particulier plus automatisées.Par ailleurs, les industries communautaires maintiennent une position forte dans certaines opérations du cycle textile comme celles de l enno blissement des textiles ou la production d'articles destines a ces usages particuliers et présentant des caractéristiques spécifiques, comme Les tissus d'ameublement ou Les tissus techniques.En effet, aux yeux des utilisateurs, la qualité des proouits de ces secteurs est plus déterminante c;ue le niveau du prix de vente et les entreprises peuvent bénéficier du fait de L'avance qu'elles possèdent tant au niveau du matériel que du know how.28. III .ORIENTATIONS. POUR L' AVENIR-i, IIL «■ _r* i .5, ■... ...1 . La place de l' industrie textile / habillement dans l' économie communau- iâiiÊi1.1 A la fois pour assurer sa compétitivité et donc sa survie, et pour se conformer aux engagements internationaux auxquels la Communauté àsouscrit , bonne finl' industrie textile / habillement doit poursuivre et mener à le processus d' adaptation de ses structures .nécessité reconnue de l' ajustement , la Commission n' a jamaisMalgré lafait sienne l'idée qui a pu avoir cours à certaine époque, comme quoil' industrie textile/habillement en tant qu' industrie de main-d'oeuvre, et dans le cadre de la division internationale du travail, est appelée à émigrer vers les pays en voie de développement . L' évolution techni­ que et économique de l'industrie même a apporté un démenti à cettevue .Un transfert non maîtrisé de l' industrie textile / habillement n' est pas compatible avec la situation économique générale ni avec le souci d'avo; et de maintenir une -structure industrielle équilibrée dans la CommunautfL' industrie textile / habillement est à l' évidence nécessaire à cet équilibre industriel , de par ses nombreux liens avec d' autres indus­ tries , tant comme client que comme fournisseur .L' industrie textile / habillement n' est pas seulement un des employeurs industriels les plus importants de la Communauté, mais emploie en outren' offre quemai n-d' oeuvre à laquelle très souvent la qualification de débouchés alternatifs . Ceci est d' autant plus vrai ,unepeupartindustrielles où elle constitue l'employeur prédominant ou en coexistent avec d' autres industries qui sont égalemert touchées par la récession économi que .que la plu­ du temps , l' activité textile / habillement se situe dans des régionsV29 . Finalement, en prenant à son compte 6% des exportations industrielles de la Communauté, et malgré sa balance déficitaire, l'industrie textile/habillement fournit une contribution aux balances commerciales et des paiements à laquelle la Communauté ne peut pas envisager de renoncer . La compensation que pect offrir l' exportation d' équipementtextile vers des pays nouveaux producteurs ne pourra jamais être quetrès partielle : sans compter le fait que la fabrication de machinestextiles a une tendance naturelle à suivre la production textileelle-même, il y a une disproportion entre les deux, le marché mondialdes machines textiles ne représentant que 1/10 du marché des produits textiles et habillement (1 ).Pour ces raisons, la Commission réaffirme la position qu'elle avait déjà prise dans la communication du 20 juillet 1978 (2), à savoir quel'industrie textile/habillement devrait continuer à avoir une place importante dans l' économie communautaire .1.2 La Commission estime que doit se poursuivre en premier lieu au niveaude l' industrie , un effort soutenu pour maintenir dans la Communautétous les types de production essentiels, malgré les difficultés résultant des avantages comparatifs dont disposent les concurrents à bas coûtsdans les produits de bas de gamme, surtout.En effet, à renoncer à certains types de production, la Communauté court le risque, compte tenu à la fois d'une certaine tendance à la spécialisation et, à cause de cela, d'une interdépendance croissante des différents stades , de voir émigrer des pans entiers de l' industrie . Ceci ne peut être évité que si l'industrie communautaire conserve une activité significative, et donc la maîtrise de la technologie de pro­ duction, ainsi que le contrôle de ses débouchés dans les stades essen­tiels de chaîne textile / habillement ../.(1) En 1980, le marché mondial des machines textiles a été estimé à 10 Mrds ECU, contre 85 Mrds ECU pour les échanges mondiaux de produits textile/ habi l lement .(2) COM (78) 362 Final 1.3 S il ne peut etre question pour Les pouvoirs publics de définir un optimum ou un minimum stratégique pour un secteur industriel donné,la Communauté se doit cependant d'avoir une idée claire des évolutions quantitatives globales à venir et de leurs implications.La consommation de produits textile / habillement ne connaîtra qu' une faible augmentation .Il est très peu probable que la croissance des importations, toutes provenances, puisse être contenue de façon à ne pas égaler ou dépasserl' augmentation de la consommation .Dès lors, toute croissance des importations dépassant le rythme de progression de la consommation devra être compensée par les exportations si l' on veut maintenir la production à son niveau actuel . Ce dernier objectif apparaît d' autant plus justifiable que , dès à présent , l' on sait que même à production constante, les gains de productivité con­ duiront inévitablement d' autres pertes d' emploi substantielles pendant les années à veni r .-1.4 On peut donc 'résumer ainsi les objectifs globaux que la Commission pro­ pose pour le secteur textile / habillement :- qu' une industrie textile / habillement compétitive continue à avoir une place importante dans l' ensemble industriel de la Communauté;- qu'il n'y ait pas de rupture dans la présence de tousles stades essentiels de la chaîne textile / habillement dans la Communauté ;- développer les exportations par un effort- qui pourrait être conduit en commun par l'industrie et les pouvoirs publics,dans le respect des règles du GATT;./.31 . - combiner tous les efforts de L' industrie pour que La production communautairede l' industrie texti le / habî llement de la Communauté ne tombe pas en-dessous de son niveau des dernières années. Compte tenu de L'évolution de La pro­ ductivité et de L'évolution qualitative des produits, il paraît plus appro­ prié d'exprimer cet objectif non pas en termes de volume ou de tonnage, mais en termes de valeur réelle de la production.Ces objectifs s' inscrivent dans La nécessité d' éviter des modifications par trop brutales sur le plan de l'emploi, et dans le souci de tracer uncadre dans Lequel les entreprises puissent développer une stratégie à long terme .«•Ils ne pourront cependant être réalisés qu'à la double condition que :- les entreprises poursuivent et intensifient leurs efforts d'adaptation structurelle, notamment par La conception à Long terme de Leur développe- . ment et l'amélioration de La flexibilité de la production de façonà mieux répondre aux besoins du marché;- les pouvoirs publics, tant communautaires que nationaux, appuient cesefforts , et créent L' environnement économique dans Lequel ilefficace : unification du marché intérieur , incitation à l' investisse­ment, politique cohérente à L'égard des aides publiques, promotion de la technologié et de L'innovation, effort vers l'harmonisation des législa­ tions relatives à la pollution , actions de formation du personnel ,' élimination des obstacles à une utilisation optimale des équipements.peut être 'Le marche et La concurrence i nt ra-comrnunautai res i^n_du_marché_i_nt éri eurLa mise en oeuvre d'une restructuration efficace passe par La réaLisation d' un marché unique , de dimension suffisante et d' accès sans entrave .MaLgré La moindre homogénéité du marché commun ( structures commerciaLes , habitudes de consommation différentes), par rapport par exempLe à ceLui des Etats-Unis, Le fonctionnement correct du Marché commun faciLitera Les ajustements structureLs, aussi bien sur Le pLan interne que par rapport à La concurrence extérieure .A cet égard, L'on peut déjà affirmer, au vu de L'importance et de La pro­ gression des échanges i nt ra-communautai res , que Les bases d' un marché com­ mun du textiLe/habiLLement existent, et que L'éLimination des entraves a été importante , par exempLe par L' harmonisation des dénomi nat i ons text i Les , du moins en ce qui concerne La circuLation des marchandises d'origine communautai re .Toutefois , iL faut veiLLer à ne pas réinstaurer d' entraves et , si besoin est, recourir à des actions énergiques de La part de La Communauté.En effet , des entraves subsistent ou peuvent resurgir , qu' eLLes soient non spécifiques au secteur text i Le / habi L Lement , teLLe que L' exigence d' un certificat d' origine pour Les produits en Libre pratique , ouoccasionneLLes comme Les intensifications de contrôLes administratifs aux frontières i nt ra-communautai res qui ont considérabLement gêné Les échanges• entre pays membres au cours de ces derniers mois, ou bien encore qu'eLLes soient spécifiques et de nature régLementai re au niveau nationaL commeL' exigence d' un marquage d' origine pour Les produits text i Le/ habi L Lement .Sur ce dernier point, La Commission devra prendre des mesures ou faire des propositions qui :- évitent ou éLiminent des obstacLes aux échanges à L' intérieur du marché commun, à queLque niveau du circuit de fabrication ou de distribution que ce soit ; - assurent qu'un régime unique existe à travers Le marché commun en ce qui concerne Le marquage d' origine .Le marché intérieur doit non seuLement fonctionner dans Le cas des produits domestiques , mais encore dans Le cas des produits d' origine extra-communau- taire . C' est pourquoi , en Liaison avec La poLitique commerciaLe, iL fautse demander dans queLLe mesure L'existence des quotas régionaux ne consti­ tue pas une contradiction avec La notion de marché unique communautaire défendue par La CEE à L' extérieur .Dans Le même contexte, on ne peut manquer de reLever La contradiction entre L' existence d' une poLitique commerciaLe commune pour Les produits texti Le/habi LLement et L'appLication de L'articLe 115 du traité CEE.Bien que Les critères d'appLication de L'articLe 115 aient été rendus pLus Limitatifs en 1980, et que certaines origines ne tombent pas sous sonappLication ( Les produits importés des pays préférentieLs ), Le recours à L'articLe 115 dans Le domaine texti Le/habi LLement reste fréquent.Même s' iL peut y avoir , dans des cas exceptionneLs , des risques de détour­ nement ou de perturbation qui puissent justifier Le recours à L'articLe 115La Communauté devra arriver à une appLication de cette Limitation à La Libre circuLation moins fréquente et d'une pLus grande rigueur de sa justi­ fication économique.2.2 La conçur rençe_et_Les_ai^es_gubU.guesDans une économie de marché, comme La CEE, La concurrence est reconnue comme Le facteur de restructuration Le pLus efficace et Les interventions finan­ cières des pouvoirs pubLics doivent être Limitées au minimum reconnu indis­pensabLe ../.34 . S'agrssant de L'industrie textile/habillement de la"Communauté, une justi­ fication des aides d'Etat ne peut être invoquée que Lorsque celles-cisont indispensables pour accomplir l'ajustement et la restructuration nécessaires de ce secteur, et pour atténuer des à-coups sociaux trop graves qui pourraient résulter de cet ajustement .De façon générale , l' octroi d' aides publiques aux entreprises devrait présenter :- davantage de transparence tant au niveau de la conception des aidesque de leur application, afin d'éviter que, dans certains pays membres,l' industrie ne soit l' objet ou n' aitl' impression d' une discrimination •entre les Etats membres , la suren­ de fausser d' une manière durable lad' autres pays membres .par rapport à- davantage dechère des interventions , susceptibles concurrence intra-communautai re .cohérence afin d' éviter ,La Commission a défini, depuis 1970, des lignes directrices pour les aides octroyées au secteur textile, qui figurent dans les encadrements communi­ qués aux Etats membres les 22 juillet 1971 et 4 février 1977. Ces encadre­ ments, dont le but <est de veiller à ce que les aides dans ce secteur soient temporaires , dégressives et appropriées , ont déjà renforcé la cohérenceet la transparence dans ce domaine .Bien que de tels encadrements des aides risquent d'être perçus non pascomme une limite à ce qui est permis mais comme un acquis, La Commission estime qu'il sera utile de préciser, dans ces encadrements, certains aspects de la politique communautaire en la matière , afin notamment d' endiguer toute escalade des aides à ce secteur, et leur maintien au-delà de ce qui est nécessaire à son ajustement positif .D' autre part , une étroite collaboration entre la Commission et les Etats membres devrait viser plus particulièrement à donner un contenu plus précis à la notion même de restructuration, à laquelle doivent être confrontées les aides. Ceci suppose que des priorités et des exclusions soient définies au niveau des sous-secteurs, en fonction d'une évaluation de leur viabilité, et de leurs problèmes spécifiques face à la concurrence extérieure. La Commission , par ai l leur ^ s ' efforcera de :- définir Les types d'aides fonctionnelles qui peuvent être considérées comme compatibles avec le fonctionnement normal du marché commun dans letextile / habillement . Dans un tel contexte , l' innovation technologique , aux économiesil faut évoquer les d' énergie et à la pro­secteuraides àtectionmulti-sectoriels qui existent déjà ou qui seraient introduits;de l' environnement , en tenant compte bien sûr des encadrements- établir un monitoring a posteriori des aides, tant de celles à finalité sectorielle que des autres, notamment des aides à finalité régionale. Ceci permettra à la Commission d'établir périodiquement un inventaire des régimes d'aides en vigueur, et 'de procéder à des concertations périodi­ ques avec Les Etats membres .2.3 Les fibres chimiquesIl convient de rappeler que , dans le . secteur des fibres chimiques , devant une crise de surcapacité de production, la Commission a décidé, en 1977, d'inviter les Etats membres au titre de l'article 93.1 du traité CEE à sus­pendre toute aide, de quelque nature que ce soit - susceptible de créer denouvelles capacités. Elle leur a demandé en outre de notifier toute inter- 9vention effectuée sur base d'aides générales ou régionales conformément à l'article 93.3 afin de disposer du cadre complet en matière d'aides àl' industrie considérée ../.36 . Les entreprises elles-memes ont procédé à des réductions de capacités importantes , suivant un plan arrêté en commun .Dans La mesure ou de nouvelles réductions ou opérations de rest ructurat ior se feraient dans le cadre de concertations intei– entreprises , il est évident que celles-ci devraient se faire en conformité avec les objectifs de la Communauté en matière de politique industrielle et de concurrence. 3. Les facteurs d'ajustement structurel3.1 L_|_investissementLes atouts dont dispose l' industrie communautaire par rapport à ses con­ currents à bas prix de revient, l'évolution qualitative des échanges intra­ communautaires, à forte prédominance de produits textiles, les exemples américain et japonais, sont autant d'indications que l'avenir des entre­ prises communautaires paraît se situer surtout dans les productions exigeant des capitaux importants, une technologie avancée-, un personnel très qualifié, ainsi qu'un haut degré de créativitié.Il en découle que l'effort d'investissement et le renouvellement des équipe­ments de l' industrie communautaire - dont on a constaté qu' il est toujoursimportant - doit garder son ampleur actuelle et même être intensifié,notamment dans des branches comme la filature et le tissage. On constate,en même temps, qu'il existe un certain nombre d'obstacles qui freinent lapropension aux investissements, et des- facteurs qui mettent en cause leurrentabilité. Ce devra être, l'un des objectifs prioritaires de la politiqueéconomique de la Communauté et de la politique industrielle générale,d'éliminer ou de neutraliser ces obstacles, en rétablissant des conditionséconomiques générales où le coût des capitaux reviendrait à un niveau campa­ »tibleavecunerentabiliténormaledel'activitéindustrielle. Cen'estqu'à cette condition que l'industrie textile/habillement sera à même d'attirer à nouveau les investissements à risque qui l'ont abandonnées, depuis quelque temps déjà, pour se tourner vers des secteurs dits "porteurs".3.2 L'utilisation des équipementsCet effort d' investissement ne sera entrepris que si les entreprises ont l'assurance de pouvoir faire une utilisation optimale de leur équipement, par l'introduction d'une organisation du travail en k ou même 5 équipes, de façon à pouvoir retirer un rendement maximum de leur investissement, pendant les quelque huit années de durée de vie économique des matériels textiles .•.•/...38 .I Or , il existe dans un certain nombre de pays de la Communauté des contraintes d'ordre législatif ou conventionnel de nature à limiter la durée de fonctionnement des installations.La Communauté n'est pas appelée à légiférer dans ce domaine; ces disposi­ tions ou attitudes faisant partie de l'équilibre social propre à chacun des pays membres . Cependant , la Commission estime qu' un initiative commu­ nautaire est souhaitable,qui pourrait prendre la forme suivante :- d'abord, une évaluation de l'impact du problème; il est certain que les obstacles en question ne touchent qu'un segment de l'industrie à savoir les entreprises qui sont actives dans des productions capitalistiqueset qui ont fait des investissements importants, mais il s'agit d'un segment important qui doit assurer l'avenir de l'industrie communautaire.- en même temps il faut identifier la nature et l'ampleur des obstacles, étant entendu que le coût plus élevé de l'unité de travail pour des équipes supplémentaires doit être considéré comme une donnée de l'acquis social dont chaque entreprise devra tenir compte dans l'organisation de son activité.- finalement, la Commission entend sensibiliser à la fois les gouvernements des Etats membres et les partenaires sociaux à ce problème et les inviter à rechercher en commun des solutions à la fois compatibles avec une utilisation plus rentable des équipements, sans porter atteinte toutefois à l'acquis social.Cependant, dans la recherche d'une harmonisation de l'intensité de l'utili­ sation des équipements entre les pays de la Communauté et ceux de ses concurrents, uneattentionparticulièreestattirée surlanécessité d'éviter une harmonisation vers le bas. Tandis que certains aménagements à l'organisation du travail sont envisageables dans l'industrie de la Communauté, uneffortdevraitêtrefaitdanslesensd'uneaméliorationdes conditions de travail dans l'industrie des pays concurrents. Un autre aspect de ce problème résidé dans le facteur saisonnier. L'industrie textile/habillement en effet, et notamment le secteur de l'habillement, sont exposés aux fluctuations saisonnières de la demande. Cette donnée particulière constitue un argument supplémentaire à développer par la Commission dans le dialogue avec les autorités nationales et les partenaires sociaux.Les__liens_de_caogératiDnL'industrie textile/habillement est composée en grande majorité d'entre­ prises de dimension petite ou moyenne.Dans la branche de l'habillement ou de la maille, ce fait ne constitue pas un handicap, du moins du point de vue de la production. Il n'en est pas de même pour un certain nombre de productions textiles, pour lesquelles il existe un seuil critique de dimension en rapport avec l'importance des investissements, et la nécessité d'une stratégie commer­ ciale qui ne se limj-te pas au marché national de l'entreprise.Si la dimension petite ou moyenne peut être dans certaines branches »un avantage en permettant une plus grande flexibilité sur le plan de la production, en revanche,elle peut avoir un- effet négatif sur le plan de commercialisation, en limitant les possibilités de prospection et d'inves­ tissement commerciales. Surtout en ce qui concerne l'exportation vers.les pays tiers, la coopération inter-entreprises pourrait contribuer à •lever les divergences entre capacités productives et capacités commerciales,et les pouvoirs publics peuvent encourager les initiatives et les inves­ tissements des entreprises dans ce domaine.Cette prédominance des entreprises petites et moyennes a également son importance dans le problème des relations entre la production et la distribution dans le secteur textile/habillement. La part importante des coûts de distribution dans le coût final des produits , le pouvoir de négociation grandissant dont disposent lesgrands distributeurs dans un marché d' acheteurs et leur influence impor­ tante sur les flux des échanges constituent autant d'éléments de problèmes dans les relations entre distribution et production dans le secteur T/H.La Commission estime qu'il serait très souhaitable d'arriver à une meilleure compréhension des contraintes respectives entre les deux secteurs et, par une adaptation réciproque, à une plus grande convergence des objectifs et des stratégies.Un pas impartant dans cette direction pourrait être fait par l'organisation tant sur le plan national que communautaire, de contacts appropriés entre l'industrie et la distribution ainsi qu'avec les pouvoirs publics. L 1 informationL'information dont on dispose au sujet de l'industrie communautaire du textile/habillement, et qui est caractérisée à la fois par son inédéquation aux besoins de la connaissance du marché et son retard sur l' actualité , pose des difficultés tant aux entreprises qu^aux pouvoirs publics.Pour répondre aux besoins des entreprises, la Communauté a déjà pris l'ini­ tiative de co-financer le centre d'information textile/habillement :C.I.T.H. Le C.I.T.H. a pour fonction première de mettre à la dispositiondes entreprises communautaires du textile et de l'habillement des informations détaillées d'ordre économique et statistique concernant le marché de laCEE, c'est-à-dire, entre autres, l'évolution de la production, des stocks,de la consommation, dans les différentes branches d'activité.Le Centre est appelé également à fournir des indications sur l'évolution des industriestextilesdecespays. Graduellement,ildevraétendresestravaux à l'analyse plus dé-taillée des marchés, jusqu'au niveau des produits mimes et des canaux de distribution, de façon à permettre aux entreprises de mieuxse situer pour définir des stratégies offensives et étroitement adaptées 9au marché.k2 . Les pouvoirs publics peuvent contribuer a l' auto-connaissance des entreprises en organisant, sur un plan sectoriel ou régional, comme cela se fait déjà dans l'un ou l'autre Etat membre, des échanges d'information, portant sur des thèmes variés, tels la productivité, l'investissement,ou encore les méthodes de production ...Par ailleurs, il existe indubitablement une multitude d'informations pro­ duites, soit par les organisations professionnelles, soit par les organis­ mes publics officiels, dans tel ou tel Etat membre. Ces informations se signalent souvent par un niveau élevé de précision dans•■•le détail, mais leur intérêt opérationnel est fortement réduit, par, d'une part, leur caractère fragmentaire, car, elles sont la plupart du temps limitées à la connaissance de tel ou tel marché, ou de telle ou telle région, en raison des intérêts spécifiques de l'organisme responsable de l'étude, et d'autrepart, par les méthodologies et les références disparates.C'est pourquoi, il convient d'envisager les possibilités de réunir ces informations dans un ensemble homogène au niveau de la Communauté , sous la forme d'un système communautaire de banque de données, qui serait accessible à la fois aux autorités communautaires et nationales, et aux entreprises.tEn outre, les efforts conjoints des Etats membres et de la Communauté devront etre poursuivis et intensifiés pour améliorer la fiabilité, l'actualité et la comparabilité du système statistique communautaire. La recherche et l'innovation technologiqueLes entreprises du textile et de l'habillement, n'ont pas, par elles-mêmes, la possibilité de consacrer à la recherche et au développement des ressources et des moyens suffisants. C'est pourquoi, dans le secteur textile/habillement, la recherche est essentiellement collective, privée ou publique, au niveau national d'abord, et communautaire ensuite.L'action de la Communauté doit en premier lieu viser à :. améliorer et étendre la diffusion des résultats des programmes nationaux ;. renforcer la coordination des différents programmes de recherche existant dans la Communauté, afin d'éviter à la fois les doubles emplois et les lacunes, et ainsi augmenter leur efficacité.M*. Certains thèmes de recherche présentent un intérêt général qui justifie une action de La Communauté, pourvu que certaines conditions soient remplies :. collaboration active de l'industrie même, comprenant une partici­ pation dans les frais ;. intérêt direct ou potentiel pour une pluralité d'entreprises à travers les différentes régions de la Communauté;. haute probabilité d'utilisation privilégiée des résultats par l' industrie communautai re- La Communauté a déjà réalisé un premier programme de recherche, qui portait uniquement sur le textile . La Commission , dans le but de poursuivre et de compléter cette action de recherche, a élaboré un projet de 2ème programme pluriannuel de recherche, portant à la fois sur des thèmes spécifiques de l'habillement et de certaines grandes branches du t-extile .L' examen de ce projet ayant eu lieu au niveau *technique , il s' impose politique .désormais qu' une décision soitprise au niveau- La technologie avancéeoù l' automatisation estradical du processus detion peut réduire considérablement les handicaps de coût par rapport aux pays en voie de développement .n' a paspresqueproduction par l' introduction de l' automatisa­secteur de l' habillement ,encore gagné Leinconnue encore . Or, seul un changementA la suite d'une initiative de la Commission, des projets de développe­ ment technologique ont pu être identifiés qui pourraient apporter des bénéfices considérables au secteur de L' habillement , à la conditionqu' un appui communautaire catalyse cet effort . La Commission s' efforce­ ra de concrétiser cet appui .45 . 4 . 4.1Les aspects extérieursLes rel at ions avec Les_pa industrialisésEn ce qui concerne les pays industrialisés fournisseurs de produits textiles et de l' habillement , l' attitude de la Communauté est déterminée par l'existence en général de conditions de production et de concurrence comparables et par le fait que les échanges de la Communauté avec ces partenaires sont globalement excédentaires . Le champ d' action est prin­ cipalement de réagir à l' égard des pratiques commerciales déloyales , ou de distorsions artificielles des conditions de production ou de compéti­ tivité. Les diverses mesures prises par la Communauté en matière de dumping et les démarches entreprises en matière de coût de l'énergieaux USA confirment qu'une attitude résolue de la Communauté peut avoir des résultats positifs dans de telles circonstances.4.2 Les_2mgortations_en_grovenance_des_PVDL'AMF, base juridique régissant le commerce international des textiles, arrive à expiration le 31 décembre 1981. La Communauté a déclaré qu'avantl' expiration de l' AMF actuel , il conviendrait d' envisager à nouveau un régime particulier' pour le commerce des textiles . Compte tenu du contexte économique général, il ne sera pas possible de revenir après 1981 à un régime d' échanges régi par les règles du GATT .Cette décision est fondée sur les considérations que, compte tenu des –..4■ circonstances actuelles des marchés internationaux dans ce secteur et de la situation économique de la CEE en général et de l'industrie communau­taire du textile et de l'habillement en particulier, un abandon du régime actuel de limitation des importations à bas prix de revient n'est pas acceptable pour des raisons sociales et économiques. C'est en tenant compte de la situation sur le plan internationalque la Commission a adressé au Conseil des propositions concrètesvisant d'une part les arrangements informels expirant cette annéeavec les pays préférentiels et d'autre part le renouvellement de l'AMF.A l'égard des pays bénéficiant d'un régime préférentiels, la Com­ mission a adopté une nouvelle approche visant à mieux concilier les objectifs des accords préférentiels et ceux de la politique textile communautaire. Cette proposition est actuellement en discussionau Conseil.La deuxième proposition de la Commission vise les pays fournisseurs à bas prix de revient (AMF). Cette proposition contient les orien­ tations pour un renouvellement de l'AMF qui forme la base juridique pour une re-négociation des accords textiles bilatéraux après leur expiration en 1^82.La Commission recommande que la croissance des exportations des pays fournisseurs à bas prix de revient soit différenciée en fonctionde leur degré de développement ainsi qu' en fonction de la sensibilité des produits. Ce principe permettrait de stabiliser les importa­ tions en provenance de ses fournisseurs les plus avancés afin de pouvoir accorder un traitement plus favorable aux fournisseurs lesmoins développés.ν La Commission a fait des propositions séparées d'une part pour Lespays préférentiels et d'autre part pour Les pays AMF,du fait que cesdeux groupes de pays ont des Liens juridiques et politiques fondamentale­ ment différents avec la Communauté , et qu' il n' est par conséquent pas possible de Leur appliquer un régime unique . Ceci n' exclut cependant pas que La politique de La Communauté doit rester fondée sur une approche globale , qui prenne en compte les importations de l' ensemble des prove­ nances à bas prix .48 4.3 Les exportationsPar rapport aux autres pays industrialisés, La Communauté prend une part proportionnelle beaucoup plus importante des exportations des PVD.Cette situation ne la met pas seulement en position de justifier une moindre croissance de ces importations en comparaison avec les autres pays industria­lisés , mais devra l' inciter également à rechercher un meilleur accès à certains marchés tiers .En effet , l' évolution des exportations n' a pas du tout été parallèle à celle des importations , les exportations n' ayant connu qu' une faible hausse depuis 1977 et le déficit de la balance commerciale s'étant constamment élargi , tant en volume qu' en valeur .C'est surtout avec les pays en voie de développement les plus avancés etavec ceux dont le marché intérieur représente un débouché potentiel important que la Communauté devra s' efforcer d' éliminer ou de réduire les barrières prohibitives à l'importation qui existent actuellement. Il en est de même des pays à commerce d'état avec lesquels un meilleur équilibre des échanges devra être recherché . Avec les pays industrialisés , qui tous ont une protection douanière plus élevée que la CEE, mais dont le marché représente et continuera à représenter dans l'avenir prévisible le débouché le plus important pour notre industrie de la Communauté, celle-ci devra rester vigilante aux obstacles additionnels - telle' que les droits d' entrée sur les vêtements ornementés aux Etats-Unis - qui viendraient s' ajouter à la protection douanière .Finalement, un effort de stimulation des exportations pourrait être entreprisen commun par l' industrie et les pouvoirs publics , tant communautaires que• nationaux . La collecte et la mise à disposition d' informations sur l' évolution quantitative et qualitative des marchés tiers et sur les conditions de commer­cialisation qui y existent, serait surtout bénéfique pour les entreprises de taille moyenne ou petite qui n'ont pas par elles-mêmes les possibilités de procéder à des études de marché .49 . .k Les greferences généraliséesLa Communauté , conformément à l' offre qu' elle a déposée dans le cadre dela Conférence des Nations Unies sur le Commerce et le Développement (CIMUCED) a ouvert depuis 1971, des Préférences tarifaires généralisées notamment pour des produits finis et semi-produits industriels de pays en voie de dévelop­ pement en vue de l'amélioration de l'accès de ces pays aux marchés des pays donneurs de preferences ; la plupart des pays donneurs de préférences excluant toutefois les produits textiles du traitement préférentiel.Le caractère autonome du système lui donne la souplesse nécessaire pour s'adapter aux différentes situations économiques qui peuvent se présenter,ce qui offre la possibilité de remédier aux situations défavorables auxquelles une application pourrait donner lieu.La Communauté a réservé, à partir de L'année 1980, pour Les produits couverts par L'AMF, Le bénéfice des préférences (pLafonds en franchise de droits) aux seuLs produits originaires des pays et territoires qui ont signé des accords bi Latéraux ou évent.ueL Lement de ceux qui prendraient à L' égard de La Communauté des engagements anaLogues .»Pour Les produits non couverts par L'AMF, Le bénéfice des préférences estoctroyé à tous Les pays et territoires normaLement bénéficiaires dans Les autres secteurs industrieLs .LPans La recherche d'un meiLLeur accès aux marchés de certains pays en voie >• de développement, et parmi ceux-ci. Les pays a industrialisâtion recente, La question peut se poser de La possibi Lite d' étabLi r un Lien entre L' ouver ture réeLLe de son marché par un pays bénéficiaire et Le maintien des avantages qui Lui sont accordés au titre du S.P.G.7IL faut rappeLer , toutefois , que dans Le système actueL , Le montant des quantités accordées aux bénéficiaires a déjà été différencié seLon Leur degré de déveLoppement, et que Les quantités importées sous Le régime SPG ne dépassent pas 13% du totaL des importations en provenance des pays bénéficiai­ res .50 . 4.5 Le trafic de_gerfecti_onnement_gassi_f_Le trafic de perfectionnement passif doit être considéré comme un instrumentprivilégié de coopération industrielle, qui tout en contribuant au dévelop­ pement industriel des pays en voie de développement , permet à l' industrie communautaire, en faisant effectuer sous son contrôle une partie de ses activités dans des pays à bas coût de revient, de bénéficier d'une améliora­ tion de sa compétitivité propre, grâce à la pratique de la péréquation des coûts .Par ailleurs, le trafic de perfectionnement passif doit conduire à un encou­ ragement important aux exportations communautaires de produits semi-finis (essentiellement les tissus ).Mais la Communauté, pour pouvoir bénéficier pleinement de ces avantages théoriques du T. P. P. doit encore surmonter un certain nombre d' obstacles tenant essentiellement aux disparités dans les pratiques industrielles actuel­ les et les situations acquises. Ces disparités sont tout autant internesqu' externes .Les disparités internes résultent surtout du fait que la pratique du T.P.P. est actuellement répartie de façon très inégale entre les différents Etatsmembres tant duconception mêmeannées de façonEtats membres (Royaume-Uni ,et que trielled' autres mais auencore ( Pays-Bas ) l' utilisent non pas dans une optique indus­ bénéfice du commerce .point de vue des volumes concernés que du point de vue de ladu régime . massive auL' Allemagne bénéfice de Italie parutilise le T. P. P. depuis plusieurs son industrie , tandis que , d' autres exemple) ne l' utilisent que très peu,IlàAet complets représente 50% des importations totales et 39% de la production. En Allemagne , le T. P. P. sur les mêmes produits représente 27% des importations et 14% de la production (environ la même proportion existe pour les robes.En France , le T. P. P. sur les costumes et complets représente 39,6% des impor­ tations et 5,3% de la production .estl' autre . Il est utilisé particulièrement dans le secteur de l' habillement .également que le T. P. P. varie considérablement d' un produita notertitre d' exemple , on peut noter qu' au Bénélux le T. P. P. sur les costumes51 . Quant aux disparités externes, elles se situent essentiellement au niveau des pays tiers concernés.L' incidence relative du trafic de perfectionnement passif varie en effet considérablement d'une zone géographique à l'autre. Actuellement, il se concentre essentiellement sur la zone des pays à commerce d'Etat et la zone méditerranéenne bien que des courants non négligeables existent et apparaissent de plus en plus vis-à-vis de certains fournisseurs d'Asie.L'objectif d'une politique communautaire en matière de T.P.P. doit donc être avant tout un objectif de convergence progressive en vue de rétablir une certaine cohérence interne et èxterne.Sur le plan interne, l'objectif de convergence doit permettre par le biais de l'harmonisation des régimes et de la transparence des transactionsd' éliminer les obstacles intra-communautai res qui sont directement liés aux disparités actuelles en matière dé T.P.P. et donc d'organiser la libre circulation sur une base plus saine.Sur le plan externe, la diversification des zones géographiques dans les­ quelles sont effectives les opérations de perfectionnement passif doit per­ mettre de faire du T. P. P. d' avantage que par le passé un véritable instrument de politique commerciale permettant de réorienter une partie de nos échanges extérieurs dans un sens plus favorable aux intérêts de l'industrie communau­ taire , sans pour autant nuire aux efforts de développemert des pays fourni s­"éeurs, notamment des fournisseurs non dominants ou potentiels.Il va de soi que cet objectif de convergence ne pourra être pleinement atteint qu'à condition que le régime mis sur pied permette d'assurer une véritable maîtrise de développement de ce trafic, aussi bien au moyen de sa gestion qu'au niveau du choix des critères d'accès au bénéfice du régime. 5 . L' emploi et Les aspects sociaux et régionaux s5-1 k§_siluati^n_de_JVemploi^L'industrie textile/habillement a connu de 1973 à 1980 une perte globale de plus de 800.000 emplois. Malgré cette évolution, et compte tenu de la concur­ rence internationale et communautaire, et de la stagnation de la demande, il . est inévitable , même dans l' hypothèse de niveaux d' importations constants , quel' industrie textile /habillement continue pendant plusieurs années encore à dégager des emplois à un rythme comparable au rythme actuel, ce qui ne se con­ çoit pas sans des mesures d' accompagnement pour en atténuer les effets .Dans la situation économique actuelle, une perte annuelle de 110 à 120.000 emplois pose des problèmes économiques et sociaux particulièrement graves du fait que, contrairement à ce que l'on a constaté dans le passé, l'économie très ralentie n' est plus en mesure d' absorber spontanément la main-d'oeuvre dégagée. Ce phénomène est accentué dans les régions dont la structure est faible et où le taux de chômage est déjà très élevé; de nouvelles et importan­ tes réductions d'emplois auraient des conséquences sociales insupportables, dans la mesure où sont touchés à la fois certaines localisations spécifiques et des segments importants de la main d' oeuvre féminine .En outre, il y a le problème croissant du chômage technique et du chômage par­ tiel. On peut estimer qu'à la fin 1980, il y avait environ 140.000 travail­leurs dans le textile et l' habillement touchés par ce phénomène . Ceci constitue une situation dans laquelle il peut s' avérer nécessaire d' appliquer au textile/habillement des mesures analogues à celles proposées par la Commission pour combattre l' effet du chômage technique dans l' industrie sidé­ rurgique .Dans ces conditions , il sera difficile de maintenir le rythme d' ajustement nécessaire dans ce secteur qui entraîne le danger d'un recours à un niveau de protection excessif ou à des aides d' Etat inacceptables . Il faut donc mani­ festement renforcer les instruments de reconversion de L'industrie textile et de réadaptation des travailleurs texti le ^ et accomplir des efforts particuliers pour opérer la nécessaire réduction de la main d'oeuvre de l'industrie textile après consultation des partenaires sociaux. Le succès des mesures spécifiques pour L' industrie textile dépendra en grande partie toutefois d' initiatives combinées visant à créer des emplois alternatifs stables dans les régions touchées. Et, au niveau de la Communauté, les Fonds régional et social ontun rôle particulièrement important à jouer à la fois dans le domaine des mesures sectorielles 1 ) et des mesures plus larges de promotion du développement économique régional et de création d' emploi .5.2 Les_asf3ects soci auxLa contribution du Fonds social européen en faveur des travailleurs du textile s'est élevée à 21,6MUC en 1978 - ce qui correspond à une assistance à 13.500 personnes - à 14,6 MUC en 1979, soit une aide à 15.500 travailleurs, et à18,9 MUC en 1980, ce qui représente une aide à 17.500 personnes . Ces montants ont été consacrés à la requalification des travailleurs quittant les industries du textile et de l' habillement pour d' autres secteurs , et à des actions supplé­ mentaires de formation des travailleurs conservant leur emploi dans des branche viables de l' industrie du textile et de l' habillement .Jusqu'à présent, le Fonds social, estime-t-on, a aidé quelque 10% des travail­ leurs quittant l' industrie textile . Le budget du Fonds, pour 1981 , destinéà l'industrie textile est de 13 MUC, mais ce montant pourra être substantielle­ment augmenté par les restitutions sur les années antérieures. Les demandes d'intervention pour 1981 sont de 36 MUC. Le décalage entre le budget dispo­ nible et l'aide totale demandée fait que le Fonds a dû consacrer essentielle­ ment son aide â des régions à chômage élevé en faveur des travailleurs quittantleur emploi , et à des actions de formation professionnelle dans le cadre des programmes de conversion et de restructuration en faveur des travailleurs con­ servant leur emploi . La Commission, pour 1982, a proposé un budget de 25 MUC, ce qui représente un progrès important quoique, pour faire face à la demande future, les ressources du Fonds, dans ce domaine, devraient être multipliées par trois ou quatre, si toutes les requêtes présentées devaient être pleinement agréées .mm/m»1) Il est rappelé que l'encadrement sur le plan communautaire des aides à l'industrie textile de 1971 et de 1977 prévoit notamment que "les aidesvisent et permettent les reconversions". Qu' une catégorie spécifique d' interventions en faveur de L' industrie textile soit maintenue ou non après la prochaine révision du Fonds social, il sera néanmoins , à l' évidence , nécessaire de pourvoir d' une manière adéquate à la formation des quantités importantes de travailleurs qui continueront à quitter ce secteur de l' industrie . Dans le même temps , La Communauté devra continuer à soutenir les actions de formation des travailleurs qui restent dans le secteur de l' industrie textile partout où :- il y a une amélioration substantielle et significative du niveau de formation atteint par le personnel concerné ;- les connaissances spécifiques et qualifications acquises correspondent à un manque réel ou prévisible de personnel hautement qualifié dans des secteurs viables de l' industrie .C'est dans ce contexte que les autorites des Etats membres responsables de la formation professionnelle dans l'industrie devront réviser les structures et le contenu des plans de formation actuels. 5.3 L®s_asgects_ré2ionauxLe Fonds européen de développement régional a été crée en 1975 pour contribuer à corriger les principaux déséquilibres dans la Communauté.Il cofinance avec les Etats membres, en vue de créer eu de maintenir des emplois, des investissements productifs dans l'industrie, l'artisanat et les services ainsi que des infrastructures qui contribuent au développement de la reion ou de la zone dans laquelle elles se situent .De 1975 a 1980, les concours du FEDER (section sous-quotas) à l'ensemble des régions où les industries du textile et de l'habillement jouent unrôle important (plus de 10 % de l'emploi secondaire) se sont élevés à 800 MUCE.La main d'œuvre des industries du textile et de l'habillement est relative­ ment peu mobile et la restructuration de ces industries n'est économiquementet socialement supportable pour les régions en cause que si des activités nouvelles offrent un autre emploi au personnel dégagé .En promouvant la création, le développement ou le maintien d'activités économiquement saines et en les soutenant par l'amélioration des infrastruc­ tures, la politique régionale communautaire facilitera les restructurations nécessaires. La section sous-quotas du FEDER continuera à financer celles decesopérationsquirépondentauxcritèresquilarégissent. Enoutre,des actions communautaires spécifiques de développement régional , cofinancés par la section hors-quotas du Fonds et les Etats membres concernés, pourraient être envisagées dans les régions textiles les plus touchées par la crise•et être préparées parallèlement à la négociation de l'Accord multifibres.56. 5.4 Autres_act2ons_dans_J.e_domaine_de_L_emgLoiDe nombreux volets de la stratégie communautaire - plus large - de promotion de l'emploi, qui ont déjà été discutés au niveau du Comité permanent del'emploi et de la session conjointe des ministres de l'Economie, des Finances et des Affaires Sociales, concernent particulièrement les mesures de réadap­ tation sectorielle de l' industrie textile .Ceci comprend les mesures à prendre pour améliorer la flexibilité et la mobili­ té dans le marché du travail par le truchement de politiques prospectives demanagement au niveau du marché de l' emploi local , par l' introduction d' une ■ meilleure flexibilité sociale et des mesures relatives à la retraite ....Une attention toute particulière devra être portée à la nécessité d'encourager l' innovation et de stimuler la création d' emplois spécialement dans les petitesentreprises et les coopératives , qui sont en mesure d' exploiter le potentiel économique local, et d'offrir des postes aux travailleurs ayant dû quitter leur emploi dans des secteurs industriels tels que le textile . La révision du Fonds social et du Fonds régional donnera à la Communauté l'occasion d'apprécier à quel point pourra être renforcé le rôle de ses instruments financiers à cet égard .57 . CONCLUSIONS1. L'évolution actuelle de la situation économique dans la Communauté, et sur le plan mondial, conduit à la nécessité pour la Communauté de définir de façon, plus, précisé, les objectifs et les moyens, de.ses. politiques enmatièreindustrielle.» Cette.définition,doit^tenir.pleinementcomptedu.besoin pour l'industrie communautaire d'assurer sa compétitivité sur le plan international.Ceci vaut certainement pour l'industrie du textile/habillement, où lebesoin d'un ajustement structurel est particulièrement manifeste, compte tenu des pressions concurrentielles auxquelles elle est soumise et des problèmes sociaux et régionaux qui résultent des importantes pertes d'emplois qu'elle connaît.Les décisions que la Communauté est appelée à prendre à l'égard de la renégociation de l'A.M.F.^de ces échanges avec les pays préférentiels etsur le régime du trafic de perfectionnement passif, soulignent l'opportunité ' et l'actualité d'un examen global de la situation de ce secteur.2. Conformément à la démarche qui a été adoptée pour d'autres industries, la Commission a voulu situer les problèmes du secteur textile/habillement, non pas dans un contexte exclusivement sectoriel et appelant des actions ponctuelles, mais beaucoup plus dans une perspective qui cadre avec une approche globale et cohérente des problèmes de l'industrie communautaire.Un certain nombre de problèmes que connaît le textile/habillement, ; et quelques - une des plus importants, se présentent également; à desdegres divers, dans d'autres secteurs industriels et ne peuvent dès lors trouver leur solution qulà travers des politiques économiques et industri­ elles multi-sectorielles.Il importe donc d'être particulièrement attentif à l'interaction qui existe entre les applications de ces différentes politiques horizontales a un même secteur, de façon à assurer une cohérence interne, indispensable a l'efficacité des actions à mettre en œuvre.58. Ceci est d'autant plus vrai que les mesures à prendre font appel a l'initiative de toutes les parties intéressées, Communauté, Etats membres,partenaires sociaux.3. Tout en ayant à l'esprit la nécessité de ces cohérences, il faut cependant se garder d'appliquer des analyses et des solutions linéaires à l'ensemble de l'industrie textile/habillement dans la Communauté.Certains problèmes se présentent avec davantage d'acuité ou d'intensité dans le textile/habillement que dans d'autres industries : il en est ainsi des pertes d'emploi, de la pression de la concurrence extérieure, de la stagnation de la demande et de la production .D'autre part, les mesures à prendre doivent tenir compte des différences structurelles qui existent d'une région à l'autre dans la Communauté et des différences, d'importance croissante, qui existent entre divers sous- secteurs de l'ensemble textile/habillement.U. L'industrie textile/habillement apporte une contribution, qui a diminué mais qui reste très substantielle, à l'économie de la Communauté en termesd'emploi, de valeur ajoutée, d'exportation et comme composante d'un tissu industriel où.les interdépendances entre les secteurs sont impartantes.Comptetenudecettesignificationéconomique, ainsiqueduralentissement très net des possibilités de reconversion vers d'autres secteurs, la Commission estime que l'industrie Textile/habillement doit garder une place, et une place importante, dans l'économie communautaire.En raison de l' interdépendance très forte qui existe entre les divers sous-secteurs de l'industrie textile/habillement, la Commission estime souhaitable en outre que tous les stades importants de la chaîne textile/ habillement puissent maintenir une présence significative dans la Communauté.Compte tenu finalement de la progression - nécessaire - de la productivité , qui a elle seule donnera lieu à des pertes d' emplois considérables , la Commission estime que tous les efforts des agents économiques doivent êtremis en œuvre : l'activité du secteur textile/habillement ne devrait pas continuer à descendre, en termes de valeur réelle, en dessous du niveau actuellement atteint.59. Cet objectif ne pourra cependant etre atteint qu'à travers un effort d'adaptation et de restructuration intense et continu de La part des entre­ prises, qui devra être appuyé par la Communauté et Les Etats membres, prin­ cipalement par La réalisation d'un environnement économique favorable au développement de L' industrie .Cet environnement est constitué en premier lieu par L'espace économique communautaire, deuxième marché mondial pour les produits textile / habille­ ment, après celui des USA.Pour permettre aux entreprises de tirer le meilleur parti de l'étendue de ce marché, il est essentiel qu'il puisse fonctionner comme un marché unique et que les entraves aux échanges entre les pays membres, de quelque nature qu'elles soient, puissent être évitées ou éliminées.De même, la Communauté doit sauvegarder Les conditions d'une concurrence efficace à l'intérieur de la Communauté, qui doit permettre aux entreprises les plus performantes de retirer Le bénéfice de leurs avantagesstructurels , technologiques ou commerciaux . Ceci implique que, au niveau communautaire , les aides d' Etat doivent faire L' objet d' un encadrement précis, cohérent e,t sélectif, et portant sur toutes les aides allant àdes entreprises du secteur textile/habillement, quelle que soit la finalitéprimaire de ces aides. Cet encadrement doit permettre la dégressivité desaides, allant de pair avec le rétablissement de La compétitivité.L' action communautaire d' encouragement et L' ajustement structurel devraporter également sur des aspects plus spécifiques.Ainsi, l'effort d'investissement, qui a déjà conduit ces dernières années à un renouvellement sensible des équipements dans L' industrie textile , devra être soutenu par une politique en matière de coût des capitaux qui crée des conditions favorables aux investissements et qui assure à ceux-ci une rentabilité satisfaisante . Cette rentabilité sera également améliorée par l'élimination des obsta­ cles qui , dans les Etats membres, peuvent s' opposer à une utilisation optimale des équipements .L Effort d' investissement sera enfin d' autant plus efficace dans l'amélioration de la compétitivité des entreprises de la Communauté, s'il peut intégrer les résultats d'un appui accru à la recherche et à l 'innovation .Sur un autre plan , la Commission estime qu' il serait important d' améliorerla convergence entre les objectifs et les intérêts des entreprises de dis­ tribution d' une part et des entreprises de production d' autre part .En ce qui concerne ces dernières et notamment les entreprises de taille modeste, leur position pourrait ê'tre améliorée, particulièrement sur leplan de la gestion commerciale, par un recours plus fréquent à la coopérationinter-entreprises , que les pouvoirs publics peuventun élément important d' appui aux efforts et d' ailleurs aussi pour permettre auxencourager .économique, tant . l' information sur les marchés que l' information sur les structures . ,La politique de la Communauté, en ce qui concerne ses relations et ses échanges avec ses concurrents extérieurs, doit couvrir plusieurs aspectségalement importants, dont il importe d'assurer la cohérence ou la complémen­ tarité : importations en provenance des pays à bas prix, relations avec ses concurrents industrialisés , amélioration de l' accès aux marchés des pays tiers, insertion du TPP dans les relations avec les pays tiers. •L'ensemble des politiques couvrant ces différents aspects devra concourirà créer un cadre économique permettant à l' industrie Textile / Habillement de la Communauté de maintenir un potentiel et un niveau d'activité qui ne s'écarte pas notablement , en termes de valeur , de celui qui existe actuellement .En ce qui concerne les importations de produits textile / habillementet compte tenu de la situation économique générale,de la situation particulière du secteur texti lefhabi l lement surtout en ce qui concerne les pertes d' emploi , et compte tenu aussi du fait qu' elle prend déjà de loin la part la plus importante des exportations textile / habillement des pays en voie de développement, la Communauté devra adopter une approcheFinalement ,entreprises ,définir leur action dans des conditions optimales , réside dans l' améliora­ tion des structures de collecte et de mise à disposition l'informationd' adaptation des pouvoirs publics de/ globale qui accompagnera l'effort d'adaptation de l industrie textile/habillement de la Communauté de façon à atténuer lesconséquences économiques et sociales d'un développement désordonné des impor­ tations .Par rapport à ses concurrents industrialisés, la Communauté se doit non seule­ ment de renforcer la compétitivité de son industrie, mais également d'être vigilante à toutes pratiques qui pourraient modifier artificiellement les conditions de concurrence, tant à l' exportation qu' à l' importation .Si la Communauté veut , de façon réaliste , se donner l' objectif de maintenirle niveau d'activité de son industrie textile/habillement, il est indispensablequ'un effort soit entrepris sur le plan de l'exportation. Ceci pose notamment la question de l'ouverture des marchés de l'ensemble des pays tiers, y comprisceux de certains P.V.D. en voie d'industrialisation, aux produits de l'industrie communautaire pour lesquels celle-ci est compétitive et complémentaire à laproduction de ces pays. Cette question est d'ailleurs incluse dans les négo­ ciations sur le renouvellement de l'A.M.F.Le trafic de perfectionnement passif est avant tout une forme de coopération industrielle qui permet de faire un usage optimal des avantages comparatifs entre les partenaires en question. Tout en reconnaissant les avantages écono­ miques du T. P. P. , la Commission estime cependant qu' il y a lieu d' instaurer des règles communautaires qui permettent un développement économiquement sain du T. P. P. : en effet , il importe d' assurer une certaine convergence dans le-'développement du phénomène T. P. P. d' un pays membre à l' autre ../.62 . La dimension La plus inquiétante des problèmes du secteur textile / habillement est sans contexte celle de l' emploi . Les pertes d' emploi ont été très consi­ dérables pendant la décennie écoulée. En dehors de l'effet direct de la substitution des importations à la production communautaire , l' accroissement de la productivité moyenne, résultant à la fois des progrès dans les tech­ niques de production, de la disparition des entreprises les moins perfoi– mantes et de la pression continue des importations, causera selon toute évidence des pertes d'emploi encore très importantes pendant les années à veni r .Devant ces faits, la Communauté devra intensifier ses actions et accroître ses moyens dans les domaines de la réadaptation et de la reconversion. Celles-ci peuvent se situer à l' intérieur comme à l' extérieur du secteur textile/habillement lui-même, mais il est clair qu'avec l'évolution prévue, les besoins pour la reconversion hors textile / habillement seront nettement plus massifs .Les moyens du Fonds social en faveur des travailleurs du secteur textile/ habillement devront 'être accrus sensiblement, les dotations actuelles ne couvrant que 1 / 4 à 1 / 3 des besoins . En ce qui concerne le Fonds régional , il paraît indiqué dans le cadre de la section hors quota de promouvoir des actions en faveur du textile / habillement dans les régions où cette activité est prédominante .Mais à côté d'un accroissement des moyens disponibles, il sera tout aussi important de faire preuve d'une meilleure sélectivité dans le choix des nou­ velles activités vers lesquelles les actions de réadaptation et de reconvei sion devront orienter les t ravai l leurs . LES FIBRES ARTIFICIELLES ET SYNTHETIQUES .li_DEFINIIION^Le secteur des fibres artificielles et synthétiques est une ramificationde l'industrie chimique qui utilise des polymères chimiques ou de la cellulose régénérée .2._PR0DUITS ...0On distingue deux grandes catégories de produits :a) les fibres artificielles qui. sont produites à partir de celluloserégénérée et comprennent essentiellement la rayonne viscose etla rayonne acétate .b) les fibres synthétiques , produites à partir de polymères d' hydro­carbures, et parmi lesquelles on distingue trois groupes principaux : polyamide (nylon ), polyester et . polyacrylique .Les fibres artificielles et synthétiques sont produites sous la formede fils (analogue aux fils de soie) ou coupés à là longueur voulue pour être filées (en mélange, le plus souvent, avec d'autres fibres) sur des métiers à filer (le coton ou la laine) traditionnels. Normalement, les fibres acryliques ne sont pas produites sous forme de fil. Le nylon est essentiellement utilisé sous forme de fil. Les fibres artificielles repré­sentent 15% et les fibres synthétiques 50% du total des fibres utilisées dans l' industrie textile communautaire (à l' exclusion de fibres de moindre importance que la soie et le lin).^-STRUCTURE.Les capitaux jouent un rôle déterminant dans ce secteur tout comme dans l' industrie chimique et 13 grandes sociétés représentant 90 % de la pro­duction communautaire y occupent une position dominante. La valeur ajoutée par personne occupée est très élevée et les usines sont hautement automa­ tisées. Sur le plan technologique, la rayonne a connu son essor dans les années 30 et les synthétiques pendant la période 1950-70. Il est actuel­lement difficile d'envisager des mutations techniques importantes en raison des investissements massifs nécessaires et de leur rentabilité insuffisante.ANNEXE I. 4._EMPL0I .En dépit du rôle déterminant qu'y jouent les capitaux, le secteur des fibres artificielles et synthétiques emploiequelque 100.000 personnes,dont une forte proportion de techniciens qualifiés. On ne constate pas de concentration régionale très marquée, bien que la plupart des usinesse trouvent à portée des principales industries consommatrices detexti les .5._PR0BLEMES .L'explosion de la demande de fibres synthétiques à laquelle on a assisté entre 1950 et 1970, conjuguée à une évolution technologique rapide, a entraîné un accroissement massif des capacités dans la Communauté (et dans d'autres pays développés). Il en est résulté une dépression de la demande de rayonne. La chute du taux de croissance, aggravée par le déclin de l'industrie textile communautaire, a fait apparaître ensuite, notamment à partir de 1974, un important excédent de capacités. Il a été procédé à de ? réductions substantielles , mais le problème n' est pas entièrement résolu .9Un autre problème s'est posé du fait des avantages dont bénéficiait leprincipal concurrent de la Communauté, à savoir les Etats-Unis, au point de vue du coût de l'énergie et des matières premières (dérivés du pétrole et du gaz). En 1980, cet avantage s'est trouvé renforcé par la faiblesse, relative du dollar. Ce problème est devenu moins aigu en 1981.6i_§ALANÇE_Ç0MMERÇIALE .Malgré les problèmes , et bien que sur de nombreux marchés d' outre-mer , les prix descendent à des niveaux très faibles imposés par des pratiques de vente à des prix marginaux, la Communauté maintient l'équilibre de sabalance globale des échanges de fibres artificielles et synthétiques.2. STATISTIQUES' DE BASE DES FIBRES ARTICIFIELLES ET .SYNTHETIQUESEMPLOI (milliers)PRODUCTION (milliers de tannes) CONSOMMATION APPARENTE (milliers de t.) IMPORTATIONS (milliers de tonnes) EXPORTATIONS (milliers de tannes)SOLDE (milliers de tannes)1975159 2.180 1.7B0 300 700+ l»001979113 2.560 2.360 460 660+ 2001980100(2.300) (1.980)420 740+ 320Les chiffres entre parenthèses sont des chiffres estimatifs LA FILATURE.1. DEFINITIONLes fibres naturelles (essentiellement le coton et la laine) sont lavées, peignéesoucardées,etfilées. Lesfibresartificiellesetsynthétiques, coupées à la longueur voulue, sont également traitées, généralement en mélange,surdesmétiersàfilerlecotonoulalaine. Lepeignagen'est important que dans le secteur de la laine, où le produit intermédiaire, le . peigné, sert à la production de filés fins pour vêtements de qualité.«•2. PRODUITSLes principaux produits sont les filés de coton, de laine, de fibres acryliques, de polyester/coton, de polyester/laine et de polyester/viscose. Dans le système laine, le filé (le peigné ou la fibre) est généralement teint. Dans le système coton, la teinture le plus souvent réalisée après tissage, etlesfiléssontgénéralementblancs. Certainesfibresartificielleset synthétiquessontcoloréesdanslamasse. L'industrielainièreutilise detrèsgrossesquantitésdefibresderécupération. Bienquelesfilatures de la Communauté consomment de plus grandes quantités de coton que de laine, elles ont tendance à traiter davantage de fibres artificielles et synthé­ tiques dans lé système laine que dans le système coton. En conséquence, la production totale de filés dans le système laine est à peu près égale à'celle de filés coton.3. STRUCTURELa filature, qui a été la première industrie textile, a toujours demandé unapportrelativementimportantdecapitaux. Cettetendances'estren­ forcée au fur et à mesure que la technologie moderne produisait des ma­■ chines de plus en plus rapides et de plus en plus automatiques de cardage, depeignageetdefilage. Depuis1950,lafilatureatendanceaetrede plus en plus souvent intégrée au tissage (et aussi, quoique de manière moinsgénérale,au!tricotage). Lesentreprisessontgeneralementde dimensionspetitesetmoyennes. Laplupartdespetitesfilatures,a l'exception de celles qui étaient hautement spécialisées, ont été éliminées par la concurrence de l'intérieur et de l'extérieur de la Communauté.VANNEXE II. k. EMPLOILes filatures de la Communautés emploient environ 260.000 personnes. C'est toutefois un chiffre qui n'a pas beaucoup de signification, en raison de la prédominance des entreprises intégrées de filage/tissage, à l'intérieur desquelles la répartition des emplois cadres ne peut être qu'arbitraire.La filature ayant été la première industrie textile , les filatures ont toujours été implantées à proximité des gisements de charbon , principale source traditionnelle d'énergie. Les récentes tentatives de redéploiement géographique n' ont pas toujours été couronnées de succès et les filaturesrestent essentiellement concentrées dans des régions en déclin économique.5. PROBLEMESEn dépit de l'importance des capitaux, les filatures sont exposées à la vive concurrence de sources d'approvisionnement à faibles coûts situées dans des pays en voie d'industrialisation où ce secteur de l'économie est protégé ou subventionné. Dans certains cas, l'accès au coton indigène constitue aussi un avantage, mais l'argument ne vaut ni pour la laine, ni pour les fibres artificielles et synthétiques. Le déclin du tissage et du tricotage enregistré ces dernières années dans la Communauté a entraîné une réduction de la demande de filés. Depuis 1950, on constate aussi un accroissementde la consommation de fils de fibres artificielles et synthétiques, non seulement pour la production de bas et chaussettes, mais aussi pour celle d'une vaste gamme de vêtements divers et surtout pour la production de tapis et de textiles à usage industriel . Ce facteur a également contribué à réduire la demande de filés.6. BALANCE COMMERCIALELa Communauté enregistre depuis quelques années un déficit de sa balance des échanges de filés. Les principales importations sont des importations de filés de coton et les principales sources d'approvisionnement étaient la Turquie et la Grèce . Avec l' adhésion de la Grèce à la Communauté , ce déficit des échanges extérieurs doit se trouver réduit d'environ un quart. L'Espagne et le Portugal sont aussi d'importants fournisseurs, mais la principale source d'approvisionnement en filés de coton reste (.a Turquie.2. STATISTIQUE DE BASE DE LA FILATUREEMPLOI (en milliers)SYSTEME LAINE SYSTEME COTON SYSTEME LIN TOTALPRODUCTION (en milliers de tonnes) CONSOMMATION APPARENTE (en milliers de t.) IMPORTATIONS (en milliers de tonnes)tEXPORTATIONS (en milliers de tonnes) SOLDE (en milliers de tonnes)1B76 1979167 (147) 129 101 11 10307 (261)2.311 2.111 2.517 2.335 309 337 102 113 - 207 - 224Les chiffres Entre parenthèses sont des chiffres estimatifs LE1 .2 .TISSAGE .DEFINITIONLe tissage est Le principal procédé de production de tissus. IL utilisesurtout des filés, mais aussi, depuis 1950, des quantités croissantes de fils . Ceux-ci sont généralement retordus ou gonflés soit directement par les producteurs de fibres artificielles et synthétiques, soit dans des retorde- ries .PRODUITSLa gamme des tissus va des voiles légers pour foulard aux toiles à usage industriel les plus lourdes, y compris les toiles spéciales pour pneumatiques automobiles et les tissus tubulaires pour les lances à incendie. Lès tapis, y compris les tapis "tufted " sont produits par une branche distincte , employant des techniques de base analogues. Le vêtement est la principale destination finale . Les tissages fabriquent aussi eux-mêmes , la plupart du temps , les produits peu élaborés (draps, mouchoirs, rideaux, textiles d'ameublement). Il- faut enfin citer la vente directe de tissus au mètre au consommateur pourla confection domestique de vêtements ou l' ameublement .STRUCTUREBien qu'il soit techniquement possible d'exploiter de petits tissages, la tendance est au développement d'usines de plus en plus grandes, imposé parla concurrence . En effet , les métiers modernes sont généralement automatiques et requièrent moins de surveillance. Il s'agit par conséquent d'un secteuroù les capitaux jouent un rôle déterminant. L'artisanat familial subsiste en.'Italie (Prato) et en Grèce (Attique) et, à une moindre échelle, en Ecosse et en Irlande .L'intégration du tissage à la filature a commencé à se généraliser en 1950 mais il existe encore une industrie horizontale, composée de nombreux tissa­ges de moyennes à grandes dimensions. Certains tissages possèdent aussi leurs installations de finissage, de teinture et d'impression../.3 .ANNEXE III . 4 .EMPLOILe tissage occupe environ 450.000 personnes . En raison de L' existence decas d' intégration du tissage au filage et au finissage , il s' agit là d' un chiffre approximatif. D'une façon générale, l'emploi a été fortement réduitdu fait de l'acquisition de métiers modernes automatiques à grande vitesseet de grande largeur. Les effectifs sont essentiellement féminins (70%).La majorité des tissages sont implantés, comme les filatures, dans de vieilles5 .régions industrielles .PROBLEMESusages industriels et domestiques .#*Bien que le tissage soit une industrie de type capitalistique, la concurrence de l' industrie des pays à faibles coûts , parfois subventionnée , pose un pro­ blème majeur. En 1979, 73% des importations de vêtements en coton ont été faites en provenance de pays à faible coûts. Au cours de la même année, cependant , les Etats-Unis ont mené une grande offensive à l' exportation de textiles et ont fortement accru leurs ventes d' articles tissés , y comprisles tapis et la literie. Vers le second semestre 1980, cette invasion s'est ralentie au fur et à mesure quele dollar se raffermissait, mais les Etats-Unis demeurent une menace potentielle, avec leurs usines géantes et leur technolo­ gie de pointe, et cdmptent au nombre des principaux pays fournisseurs de plu­ sieurs articles tissés de la Communauté. Il ne se pose pas de problème grave d'importation de vêtements de type laine.La popularité croissante des tissus à mailles a joué dans un sens défavorable ;à la demande de tissés, et a entraîné une stagnation générale, voire une chutede la production de vêtements. Les non-tissés ont aussi gagné du terrain sur les vêtements en tissé traditionnel ainsi que sur le marché des textiles à./.2. BALANCE COMMERCIALEEn valeur, La balance des échanges de tissés de la Communauté reste positive mais accuse depuis quelques années une détérioration. Les exportations consistent essentiellement en tissus finis ou en tissus de laine, de grande valeur relative, tandis que les importations comprennent une forte propor­ tion de tissus de coton non finis. Les importations de vêtements et d'arti­ cles de confection en provenance de tous les pays à faible coûts sont contin gentées . En volume, le déficit est important et ne fait que s' accentuer . EMPLOI (000) PRODUCTION ( 000 t ) CONSOMMATION APPARENTE IMPORTATIONS (000 t) EXPORTATIONS (000 t) SOLDE (000 t)( 000t )·1976 504( 1,250 ) ----1977 478 1,164 1,312356211 - 1451979 446 1,2241,417 415 217 - 198STATISTIQUES DE BASE DU TISSAGELes chiffres entre parenthèses sont estimatifs .Les données sur Les échanges et sur La production ne comprennent pas Les tissus pour tapis ni Les veLours. LE TRICOTAGE .1 .2 .DEFINITIONLe tricotage constitue par ordre d'importance Le second procédé, après Le tissage. Les aiguiLLes sont montées en cercLes ou en rangée. La vitesse de fonctionnement des machines dépasse en généraL ceLLe des métiers à tisser.PRODUITSLe tricotage circuLaire peut produire des vêtements complets, teLs que Les chaussettes ou Les bas (en ajoutant simpLement une couture finaLe à L'orteiL) ou de simpLes pièces ci rcuLai res -pour fabriquer des maiLLots de corps ou des T-shirts . Les tricoteuses recti Lignes produisent soit des pièces taiLLées à coudre ensembLe pour faire des pullovers, soit des étoffes pouvant être cou­ pées, comme L'étoffe tissée, et utiLisées dans L'industrie de l'habillement. Une variante spéciaLe est L'étoffe tricotée en chaîne ayant La même stabiLité dimensionneLLe que L' étoffe tissée . Certaines firmes de tricotage , notamment dans La Lingerie , produisent Leurs propres vêtements coupés et cousus ;3 . »•*.«vendent Leurs produits à L' industrie de L' habi L Lement .d' autresentre Les deux est toutefois imprécise .La Limitemais pasLe fi Lé et Le9f i L peuvent tous deux être utiLiséspour letricot ,sur tous STRUCTURELestypesde machines .combine des éléments appartenant au textile et à l' habillement .Le tricotageCertaines opérations peuvent exiger surtout de la main-d'oeuvre, telles que la fabrication de pulLovers; d'autres font plus appel aux capitaux, par exem­ ple le tricotage sur métier chaîne. Les fabriques varient donc considérable­ ment par les dimensions et la structure, mais Les fabriques de très grandes dimensions sont très peu nombreuses . L' innovation technique a connu une ampleur considérable au cours des années 50 et 60, stimulée en partie par l'apparition du filé synthétique, mais L'effet principal semble être à pré­ sent atténué .ANNEXE IV . 4 .5 .EMPLOICette industrie emploie au total environ 450.000 personnes. On observe quelques fortes concentrations régionales , mais l' industrie est plus disper­sée que celle du filage ou du tissage, et n'est pas particulièrement associée aux zones industrielles anciennes .PROBLEMESEn raison de leurs dimensions relativement réduites, les firmes de tricotage se trouvent fréquemment en position de faiblesse commerciale par rapport à leurs clients détaillants. De nombreuses firmes disposent de marques renom­ mées, qui permettent de maintenir la fidélité des clients. Depuis 1950, l'évolution vers un plus grand confort et une présentation moins exigeante des vêtements tricotés ont contribué à augmenter la demande en vêtements tricotés . Dans certains cas , l' augmentation rapide de la demande a aboutià la création d'une surcapacité (collants et maillots), bien que la notion de capacité n'ait pas une grande signification dans un secteur constitué de firmes de dimensiorrs si réduites. Le maintien de la tendance en faveur desvêtements de loisirs devrait favoriser les vêtements tricotés, par opposition aux vêtements traditionnels . Toutefois , cette croissance a surtout profité plus aux fournisseurs extérieurs qu' à l' industrie de la Communauté .BALANCE COMMERCIALE-ta Communauté est un exportateur important de vêtements tricotés. La mode6 .italienne et le tricot classique d' EcosseCependant , les importations à bas prix deque les chaussettes , les T-shirts , etc. , ont connurable au cours des dernières années. Le déficit en produits tricotés a augmenté de 74% entre 1977 et 1979, en passant de 595 millions d'UCE à 1.036 millions d' UCE . Les principaux articles tricotés en provenance de pays à bas salaires sont contingentés .ont une produitsréputation internationale . plus standardisés , tels une augmentation considé­ STATISTIQUES DE BASE SUR LE TRICOTAGE19754967.69219772.0281.433- 594197945611.01619792.7071.672- 1.036EMPLOISCHIFFRE D'AFFAIRES (miLLions d'UCE)IMPORTATIONS (millions d'UCE) ·EXPORTATIONS· (millions d'UCE)BALANCEtSource Mai L Leurop L'HABILLEMENT.4 .main-d'oeuvre, et à l' emploi important d' émigrants dans les grandes villes .La position commerciale des firmes d'habillement est généralement très faible par rapport à celle des clients détaillants. Les perspectives sont très limi­ tées dans la plupart des firmes pour la recherche, le marketing et les inves­ tissements .EMPLOIPrès de 1 million de personnes sont employées dans des firmes occupant 20 personnes ou plus . Le nombre d' emplois dans les établissements plus petits n'est pas connu. Il ne semble pas exister de fortes concentrations régio­ nales, sauf dans un ou deux grands centres urbains. Lorsque ceux-ci sont prospères , l' industrie de l' habillement emploie par nécessité les travail­1 .DEFINITIONL industrie de L'habillement découpe et assemble les pièces tissées ou tri­ cotées pour en faire des vêtements. Ce sont les procédés de découpage quila distinguent de l' industrie du tricotage . Ceux-ci restent essentiellement des procédés artisanaux/ et non des procédés industriels typiques, bien que d'importantes installations employent des centaines de personnes (essentielle­ment des femmes ), travaillant côte à côte . Il s' agit toujours essentiellementcoudre, même si , l' ensemble du procédé répétitifs .2 .3 .d' une femme équipée d' une machine àest réparti en plusieurs éléments PRODUITSLes produits couvrent tous les types de vêtements, depuis les vêtements ordinaires jusqu' à la haute couture .STRUCTUREEn raison de sa nature artisanale, la petite firme constitue l'élément typi­que, la grande firme constituant l' exception . Même les grandes firmes peuventêtre équipées d' installations de dimensions modestes . Au-dessous des firmes 9considérées comme industrielles (20 employés au plus), on observe un grand nombre d'ateliers.La valeur ajoutée par personne figure parmi les plus basses de tous les sec­teurs industriels . En conséquence , les salaires sont peu importants , ce qui - est lié sans aucun doute à la très importante proportion de femmes dans laleurs les plus pauvres et les moins formés.ANNEXE \l . 5 .PROBLEMESLa demande en articles d' habillement n' augmente que de 1% par an . Ce facteur ajouté à l' accroissement rapide des importations , a incité fortement les firmes de la Communauté à améliorer leur productivité, qui s'est accrue au cours des dernières années de 3,5% par an. Pour de nombreux produits stan­ dard où la mode ne constitue pas l'élément principal, les firmes de la Communauté ne peuvent rivaliser avec des salaires qui peuvent représenter parfois un dixième seulement des salaires de la Communauté. La pénétration du marché par les produits importés à faible coût dépasse 40% pour certains produits clé , et même 60% dans certains Etats membres .Le perfectionnement passif est considéré comme une nécessité par plusieurs firmes pour assurer leur propre survie , mais d' autres , de même que l' ensemble de la main-d'oeuvre , ne considèrent pas cette solution comme acceptable .Dans certains pays en voie de développement, les incitations financières excessives constituent un autre avantage , s' ajoutant aux faibles salaires .De nombreux marchés de pa'ys en voie de développement sont fermés aux produits de la Communauté .9BALANCE COMMERCIALELe déficit commercial général est passé de 1.106 millions d'UCE en 1975 à6 .2.246 millions d' UCE en 1979 . La Communauté est cependant compétitive par -,4rapport aux autres pays développés. Les principaux vêtements importés à partir des pays à bas salaires sont contingentés.2. i 1EMPLOI (OOO)INDICE DE PRODUCTIONCHIFFRES D' AFFAIRES (en miLLions d'UCE)1.00298,0 20.1264.1581.902- 2.256STATISTIQUES DE BASE SUR L'HABILLEMENT1973 19751.276 1.120100 94,6 16.3411979(1980 : 93,7)IMPORTATIONS 1.974 (en miLiions d'UCE)EXPORTATIONS(en miLiions d'UCE).BALANCE (en miLiions d'UCE)868- 1.106 L' ENNOBLISSEMENT1 .DEFINITIONLa teinture, L'impression. Le blanchiment et la stabilisation des filés et des tissus est le rôle des spécialistes assurant le finissage. Il peuts' agir d' indépendants ou de spécialistes travaillant dans le cadre de grandes firmes intégrées . Les négociants assurant la transformation , qui jouent un rôle important dans le secteur de tissage du coton, sont étroitement associés au secteur du finissage. Ces négociants commandent des tissus fabriqués surleurs instructions , ou importent du tissu non imprimé , dont ils assurent l' impression ou la teinture selon leurs propres méthodes . Ils peuvent nedisposer d' aucun capital ni d' installations , mais créent une valeur ajoutée par les travaux dont ils sont à l'origine. Leur activité ne peut fairel'objet de données statistiques, mais ils jouent sans aucun doute un rôle important dans l' importation de tissus .PRODUITSIl ne s'agit pas de produits à proprement parler, simplement d'une valeur ajoutée , dont l' importance peut cependant être considérable .STRUCTURELa structure est extrêmement variable : elle comporte des apprêteurs travail­ lant sur commande, qui ne sont pas propriétaires des produits traités, desfirmes indépendantes achetant , traitant et revendant les produits , et des firmes appartenant à des groupes plus importants, qui peuvent également effectuer des travaux sur commande. Les dimensions moyennes des firmes sontrelativement réduites . EMPLOILe secteur occupe au total 153.000 personnes. Cette industrie est située essentiellement à proximité des industries de filage, de tissage et de trico­ tage pour lesquelles elle travaille.2 .3 .4 .ANNEXE VI . 5 .PROBLEMESLe secteur du finissage dépend en grande partie du niveau d'activité de L' industrie textile , ou de La transformation . La plupart des traitementsde finissage comportent une consommation d' énergie importante et / ou des traitements chimiques . La pollution constitue donc un problème important . Etant donné que le coût de l'énergie et la législation sur la pollution varient considérablement entre les Etats membres , on n' observe pas de distor­ sions importantes en matière de concurrence à l' intérieur de la Communauté . Les concurrents extérieurs peuvent tirer profit de l'absence virtuelle de toute législation sur la pollution .BALANCE COMMERCIALELa valeur ajoutée créée par ce secteur peut être considérable, mais il est évidemment impossible de l'identifier en prenant pour base les filés et les tissus commercialisés. La balance commerciale ne peut donc être calculée pour ce secteur. La Communauté importe beaucoup plus de tissus bruts en vue du finissage qu' elle n' en exporte , mais cet élément reflète simplement le fait que la plus grande partie du finissage est effectuée à proximité du marché final . Il n' implique ni une balance commerciale positive ni un avantage concurrentiel par rapport aux sources extérieures.6 .2. STATISTIQUES DE (a l' exclusion deEMPLOIINDICE DE PRODUCTIONEstimationBASE SUR l' IrlandeL' ENNOBLISSEMENTSource : Comités Reunisdans la Communauté (CRIET).dedeet du1973 184100Danemark )1980 15293*l' Ennoblissementl' IndustrieII EMPLOYES I (en 1.000)I1 ENTREPRISES11 VALEUR AJDOTEEI .(Mio UCE, prixI constants -1973)1 VALEUR AJOUTEE1 PAR PERSONNE·.·. 1 (UC£* prix1 constants 1973 )I VALEUR-»é3OOTEË. -1973 197« 1975 1976 1977 1978 19791979 X 1980 »I 1980Ί(MioUCEprlXi."V· · - .· I 'courants) ·."·■ ·-' ·Habillement " *1 "PAR PERSONNE ·· .., 1 (UOC/^pri*··: ■ * I courants) ■Habillement··'«."361 *) " 1.2712925.374 *) 1.1812406.008 ■■ 905201• 6.560 9192!57.264 -*) 835" 2178.189 -*) 850 *)230 *)9.077 -*) + 4.716 870 *>240 *)+ 108,1- '1 INVÉSjïSSEMENT 2) Textile I (Mio UCE ~I prix--1970).* EstimationHabillement'·' .:' "– – –" AnnexeVII Développements structurels sélectionnés dans Les secteurs Textile et Habillement 1.754 ; 1.629Habillement 1.276 1.204 1.146 1.094 1.055 1.011 1.002Texti le1Texti le 'Habi llement ■ Texti leHabillement v Texti le - :::*Habil lemehït:·Texti le1.8481 4 . 84215.304 10.986 *) 11.8721.57313.36014.078 11.6555.870 7.4095.366 14.0907.1261.52513.01213.44511.344 ♦¡5.931 . 7.4395.622 .14:581 Ί7.6061.457 1.415Source : .Réponse aux questionnaires du GATT et d' EUROSTAT1) Uniquement les entreprises comprenant 20 employés et plus2) Sujet . à légères modifications .15.70813.467 13.384 *) - 2.324 11.519 *). 12.468 *) + 1.482- 14,8 + 13,5-+ 18,9 + 48,2-+ 51,3 -+ '58,44 65,25.562 +} "5-946 *)4.361 *) 10.986 -*)• 3.562 -*)5.963 6.7684.953 12.711 *)6.3856.188 *) 7.906 *)6.121 *) 15.570 *)8.300 *)6.611 Ό + 1.049 8.811 *) + 2.865. 6.598 *) + 2.237 17.40Q *> + 6.414 '9.190 *) + 3.628,14.48313.78014.428 10.9235.928 6.7055.17312.534 .■ .6.76912.833 12.594*)-2.248-15,1iI VALÉÛR'AJOM.TEE . Textile , ; * 3-946 *) 7.249 *) 7.675 ; 8.955 9.721 -*) 10.832 *) 12.470 ·*) -+ 6.524 :" -» 109,71973 1979/1973*) yS 1973 1980/1973 (1.336) - 512 ?8J-(943) -333 -26%..·>. · - 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980100,0 100,5 100,7' 102,1 102,8 104,6106,6 n.d .Τ + H100,0 131,5 140,6 175,4 161,4 172,6 205,4 210,6Τ + H100,0 109,3 97,1 112,0 116,5115,1 115,9 118,9CEE :EVOLUTION DE LA PRODUCTION , DE LA CONSOMMATION DE L'EMPLOI ET DES ECHANGES EXTERIEURS (1975 = 100)EN INDICESProductionTextiLe Habitlement HabiLLement¡100,0 100,0 95,6 94,3 88,3 94,6 96,9 99,5 94,2 97,691,7 93,8 96,6 98,9 94,1 93,7Consommation Importations Exportations extra extraEMPLOI Τ + H100,0 94,7 88,8 85,4 82,6 79,0 77,4 72,9ANNEXE UIII Annexe IX VINDICATIONS SUR L' AGE ET LE RENOUVELLEMENT DES EQUIPEMENTS DANS L' INDUSTRIE COTONNIERE1. Age du matériel de filature - Coton installé dans la C.E.E. et certains 1111PAYS Nombre total debroches (mi l lions )Moins de 5 ansX du nombre total par classe d'âge de 5 à de 10 à Plus de 10 ans 20 ans 20 ans21 41 29CEEà9 13 9Grèce 1,3 Portugal 1,7 Espagne 2,6- 30 30 40U.S.A. 17,5JaponCorée du Sud 3,4 55 Taiwan 3,2 35 Brésil ^2 1020151050 15 202050 10 40 40U.R. S. S. 16,0106030 1010 40 50-15 15 35 35 11 25 20 35 30En ce qui concerne les pays de la CEE, le pourcentage du matériel de• moins de 5 ans allait de 5 à 10% pour les producteurs les plus importants.- 2 .EF FORT DE_RENOyyELLEMENT_Dy_MATERIELPar des informations communiquées par Le International Textile Manu­ facturer Association (ITMF), on connaît les livraisons du matériel de filature coton et de tissage pour la majorité des fabricants, au cours de la période 74-79 et l'état du parc machines. Le rapport des livrai­ sons au nombre de machines installées donne un indicateur de moderni­ sation. Il faut d'ailleurs noter que, calculé sur la base du nombre de machines, cet indicateur donne une vision inférieure à la réalité car un métier moderne est nettement plus productif que les plus vieux qui sont retirés de la fabrication .2-1 . Matériel de filature .$ C.E.E. 12,0271,614 0,911 0,374 0,095 0,171 0,4160,213 0,073 0,048 0,049 0,020 0,009 0,139 1,1610,278 2,2302,253 1,129 0,517 0,243 0,230 0,443 0,862au moins 3,489,161 22,63819 % 34 % 17 7. 10 % 10 %7%13 % 15 y.dont I DF UK3,338 2,971 2,495 2,250 1,349NOMBRE DE BROCHES A ANNEAUXMACHINES INSTALLEES ENTRE 1974 ET TAUX DE 1979 (en millions) MODERNISA­INSTALLEES . Broches àEN 1978anneauxGrèceU.S.A. 12,5 0,449U.S.S.R. 16,0 ?Asie Monde68,0 151,48,327 15,448Rotors "open Total equiva- TIONend" lent anneaux m (**)(*) Onet Tchécoslovaquie. Le matériel à anneaux fabriqué par les pays à commert d' état pour eux-mêmes n' est donc pas pris en compte . Dans la réalité ,le nombre de broches à anneaux livrées est plus élevé. (**) 1 rotor = 3 anneaux .neconnaît queleslivraisonsd' Europe occidentale, Amérique ,Asie 2-2. Matériel de tissage.Dans le tableau ci-après, on prend comme référence de base le nombre de métiersàtisserànavettesinstallésen1978. Onindiqueensuitele nombre de nouveaux métiers installés entre 1974 et 1979, avec navette - et sans navette. Le "taux de renouvellement" se rapporte aux métiers à navette uniquement.Le "degré de niveau technologique" est défini comme le rapport entre le nombre de métiers sans navette' au nombre total (il faut remarquer quela plus grande partie des métiers sans navette, a été installée après 1974).METIERS METIERS INSTALLES TAUX DE DEGRE DEA NAVETTE DE 1974 A 1979 MODERNI­ NIVEAU PAYS EN1978 Anavette Sansna­ SATION TECHNOLO­vette (Ό00) (Ό00) (Ό00)C.E.E. 15¿,7 13 32/2 dont Β 15/9 0/5 1^6 F 36,5 2/2 6/1GIQUE %%819 3+9 6 +14D 36/13/36/89+16I 42/7UK 20/6 U.R.S.S. (*) 270 U.S.A. 246 Chine 2903/9 12/3 9 +22180 Monde 2.00028'8/615 5Japon2/5 3/812 +14ν9/421/748(*) En ce qui concerne le COMECON, on ne connait pas le nombre de machines à technologie avancée, livrés par l'Europe de l'Ouest ou la Tchécoslovaquie, (métier à filér "open-end" – à tisser sans navette)3. PAYSEXTRA-CEEPAYS INDUSTRIALISESIMPORTATIONS5.745.921TEXTILE 65 EXPORTATIONS6.091.340 + 3.051.078 +BALANCEV IMPORTATIONS• HABILLEMENT EXPORTATIONS84 - 848 BALANCE- 2.980.8670 PAYSD' ETAT+ 218.522 681.165EGYPTE GUATEMALAHAITIHONG-KONG HONGRIEINDEINDONESIEMACAOMALAISIE MEXIQUE PAKISTANPEROU PHILLIPPINES POLOGNE ROUMANIE SINGAPOUR SRI-LANKA THAILAHDE URUGUAY YOUGOSLAVIEA COMMERCEU.R. S. S. TCHECOSLOVAQUIE158.017 ♦ 118.7827.666 3.689 1041S.298 9.367 13.007 1.769 6.887 149.718 65.377 30.164 3.769 4.644 2.133 286.325699.165 202.836 39.645 1.278.970 312.515 81.528 129.889 65.988 232.829 18.238 82.108 118.535 32.793 94.104 50.655 43.5870 PAY'S PREFERENTIELS A.C. P.PORTUGAL ESPAGNE MALTE GRECE TURQUIE MAROC TUNISIE CHYPRE ALGERIE LIBAN SYRIE- 41.692 + 113.70465.016 1.226.950JORDANIEBALANCE COMMERCIALE1979 -TEXTILE / HABILLEMENT2.233.388U.S.A. 745*840 431.587345.419 5.702.787 2.721.920 817.690 857.638 1.897.897 314.253 166.327 276.891 100.638 47.479 171.009 153.830 219.637 399.88817.222 130.471 538.915 104.737 8.684 50.003 2.116 104.871 8.311472.271 4.845.149 824.023733.438 3.300.959 174.275 4.603 75 7.731+ + ♦ ♦ ♦ ♦ •-– ♦ - - - - -■ - ♦♦ - - - - - - - –1.040.259 110.564 123.530 180.251 408.444 41.319 96.5604.021.1263.126.684 7.656 140 26.172 29.597 38.129 1.005 460.981 5.090 274 6511.115.701 193.507 231.256 17.784 140.05044.774 1.888 13.9591.811 94.850 120.654 189.810 93.548 16.985 45.500 4.037 256.915599.878 14.722 53.623954.778 6.270 218.665 89.382 100.454 329.390 42.876 70.700 151.032 22.755 2.627 47.893 2.989JAPON AUTRICHE SUISSE CANADA ISRAELPAYS COUVERTS PAR LA POLITIQUE TEXTILEo PAYS AVEC ACCORD ARGENTINEBANGLA-DESH BRESIL BULGARIE CHINE~ COLOMBIE COREE DU SUD205.935 385.724 569.56144.342 64.3423.512.5331.708.508 22.183 36.516 178.805 7.700 189.771 27.186 134.695 59.512 1.979 907 132.594 39.235 317.739 3.896 15.765 31.961 20.898 165.633 30.6244.238 48.232 43.781 15.2821.049 83.399 38.582 56.346480.643 41.019 81.337' 1.165.266 61.126 278.788 208.120 10.925 264.949 227.315 74.682 34.620 764 603 1.288 2.086- 306.573 + 539.554 + 586.783 + 149.079 +.- 310.073 - 207 - 15.661 - 10.663 - 11.531 - 152.626 - 28.855 + 2.649 + 101.486 + 21.596 + 14.882 + 2.72062.2983.040.26216.108 6.440 13.920 27.875884 89.033--- 26.786 +975.070-36.008 140 -- 166.188 28.435 2.263 23.442 + 15.742 31.662 2.065508 12.617- 173.663 38.398 2691.411 406 463.230 2.249 - 31.637 3.632 8.722 2.523 +54499373 -23848197 - 43.561 1.164.693 48.992 193.792 285 231.475 219 17.993 209 140.162 112 45.439- 665 4.090 2.202 14.409 45016.201♦ 16.201-10.697 ♦10.697-20.746 120.77536.449 + 229.9791.811 96.147 132.274"·*"■"-–+ –♦+ + ♦1.297 11.620 202.576 12.766 100.455 6.907 17.030 45 46.034 534 4.294 257 320.355 63.440 81.287 + 161.817 190 14.91278.75511.393 272.172 + 251.389 58.345 64.615 197.260 224.202 5.537 78.231 118.711 29.329 ♦ 55.063 106.847 6.393 32.120 366.149 36.759 209.077 43.821 945 + 7.426 73.016 2.316 + 83.915 200.959 49.927 + 32.029 32.747 9.992♦ 93.501 ♦ 49.367 + 41.501351 1.8022.627 48.244 4.791ANNEXE X Unité: I.UUUUCL SOURCE : EUROSTATUNITE : TonneCode CTCIPays – ρ^^jmport. CEE D F I NL UEBL UK IR DKAnnée65 19741.900.4401975 1.737.1551976 2.074.9871977 2.028.5901978 2.230.8481979 2.430.0301976 252.0851977 251.261488.325 342.428 496.140 325.356 547.487 416.830 541.812 405.798 589.648 428.751 635.945 494.96479.172 27.114 80.450 33.588 84.028 36.205 83.850 37.55581.351 33.353 84.421 41.708159.017 320.695 ' 117.466 286.533 167.095 322.824 144.698 290.345 170.626 311.354 220.049 311.9407.290 49.376 6.380 48.991 7.260 55.810 7.172 49.7464.714 50.1536.272258.042 215.932 54.003 241.550 158.311 48.205 284.824 193.762 60.015 280.091 223.075 69.368 295.141 283.672 81.537 309.440 301.536 82.18435.060 12.580 5.026 34.055 13.742 5.413 39.639 16.825 7.091 39.858 18.374 8.49120.244 8.723 23.029 10.35161.998 63.594 i 82.150 73.403 70.119 73.9723.254 3.375 5.227 6.2154.829 5.467841 19741975 225.91484-848 19781979 266.80738.440 54.078 41.53165 : Produits textiles 841Code C.T.C.I.ou 84 - 848 : Articles d'habillement218.872241.807IMPORTATIONSINTRACEE .1 Code CTCI65C.E.E. D F1976 109 1977 107 1978 117 1979 128I NL UEBL UK84184-84819741975 1031976 1151977 11519781979 122 107151 152100 100 100 97 109 108•100 100 100 102 123 106 134 106 139 110 103 123 154113 113101 114102 110 161 110 1181974 1001975 91 102IR100 100 10089 94 73 89DK100 103 133 118 113 119100 - 104 16t·191 148 168IMPORTATIONS INTRA C.E.E. EN INDICE.100 100 95 112 122 111 119 121 125 130 145100 74 10591 107 138100 100 88 9999 98 64 86100101 110 9091 10997 * 114 131 97 120 140111 103 128134 141 146 169 173 183 206ANNEXEXI . bis Code CTCI65Pays^^iigport C.E.E. D F I NL UEBL UK IR OK84184-848* Ces1974 1.874.020 1975 1.755.079 1976 2.111.859 1977 2.070.637 1978 2.283.854 1979 2.448.5201974 221.498 1975 224.038 1976 319.286 1977 252.728 1978 419.446 1979 275.243458.354 423.099 522.101 481.297 513.987 561.66527.331 28.514 35.896 35.011 31.292 33.8742.50.738 192.237 216.773 215.922249.925 243,436 266.311 248.486 332.095 306.991 326.352 333.79829.638 67.738 27.000 76.411 90.344* 92.480 28.565 89.718198.864* 99.498 28.234 116.230324.569 290.523 328.716 302.254 318.957 350.21032.113 31.401 30.418 25.656 22.241 25.716d' une erreur454.429 128.793 426.572 122.486 524.830 167.532 512.115 177.980 528.000 186.183 570.712 203.493. 41.379 13.758 37.302 14.272 39.499 21.082 39.210 24.549 34.873 22.694 36.026 24.555matérielle .48.965 15.935 41.715 17.989 54.429 20.890 58.612 23.582 67.297 30.074 67.412 34.8788.360 1.181 8.136 1.002 8.389 1.178 8.798 1.221 8.636 1.348deux65 : Produits textiles841 ou 84-848 : Articles d' habillementdonnées s' écartent de la tendance . Elles pourraient résulterAnnéeEXPORTATIONS INTRA-CEEANNEXE XIIUnité : Tonne8.7311.877 Code CTCIUK IR DK84184-8481974 1001975 1011976 1441977 1141978 189 114 1979 124EXPORTATIONS INTRA C.E.E.C.E.E. D F IENINDICE .NL UEBL65 1974 100 100 100 100 1975 94 92 86 112100 90 101 93 98 108100 98 95 79 69 80100 94100 100 95 811001976 113 1977 110 1978 122 1979 131114 100 127 105 106 129 112 132 160 123 130 174115 130 113 138 116 145 126113 111 131 120 148100 100 100 104 91 113 131 (305 ) 136 128 96 132100 90 95 95 84100 100 100 104 97 85(670) 146 124 95 17287 178104 159-137 189 158 138 219153 100178 105165 103 114ANNEXE XII.- 100 103SOURCE : EUROSTATCode Pays -4UNITE •IR281.770257.046280.939 16.989 264.720 17.882 304.581 16.953 348.713 21.05169.573 619 81.562 517TONNE58.713 51.286 66.782 62.629 61.319 67.17311.336 11.773 15.492' 13.68811.702 14.559CTCI "^jmport. CEE D F I NL AnnéeUEBL93.99094.711 116.890 121.381 130.109 151.5287.9039.546 13.060 15.15713.841 15.076UKDK651974 1975 1976 1977-, 1978 19791974 1975 1976 19771978 1979977.90584184-848Code C.T.C.I. ou193.21390.507 85.49189.956 105.257910 844809 1.509207.426 992.418 238.726 1.233.538 302.050 1.209.142 323.805 1.343.955 359.213 1.587.885 405.778293.294 133.505 348.769 161.711 424.267 195.046 412.953126.052 133.721 168.302 153.152 183.594 221.28025.397 33.603 47.208 41.78036.155 51.435110.316 118.594 184.033 168.996 181.291 261.77713.633 11.012 14.322 16.31512.254 18.28283.580 84.276 97.553 96.577 106.895"'110.58531.328 39.045 47.722 46.46543.980 49.10516.058 13.75865 : Produits textile 84184-848 : Articles d' habillement394.601 185.904 469.321 214.098IMPORTATIONS EXTRA CEE .HlNJIMtAt XIII  CodeCTCI "^nnée^^ 'D F I NL368.020 159.361 178.327 118.696 300.202 137.065 166.778 91.294 350.642 155.570 ' 175".660 98.613 347.788 164.435 196.880 81.781 344.027 151.263 22-5.677 85.431 349.323 144.859 217.774 86.74619.532 18.445 19.966 3.531 19.674 24.934 20.048 3.672 23.471 16.476 26.052 4.644 25.054 17.437 29.449 4.493 23.327 14.236 28.383 4.549 25.631 14.196 31.503 4.452Produits textiles Articles d' habillementUnité : Tonne UEBL UK IR119.093 269.197 7.603 100.936 206.369 9.521 108.178 227.649 8.367 124.416 223.249 6.987 124.261 214.752 9.794 120.458 188.991 9.90765 1974 1975 1976 19771978 1979841 1974 1975 1976 197784-848 1978 1979Çode_ÇTÇI : 65 8411.267.520 1.061.285 1.167.029 1.183.807 1.188.5351.153.60291.34195.730 105.452 115.222 101.111 106.92884-848*' 3.316 19.724 300 6.527ouC.E.E.OK47.22349.12042.350 38.27133.330 35.544EXPORTATIONS EXTRA-CEE2.668 18.776 2.847 24.977 2.983 28.758 2.644 21.645 2.763 21.135222 5.736 289 6.696 374 6.674 426 5.901 433 ' 6.815ANNEXE XI\J' Importations de produits textiles dans la Communauté par stade de transformation r1Désignation des produitsEXTRA-CEE. Semi matières premières. Fils. Tissus 455.78078/77 + 7,0128.523145.629 + 13,3 331.137 – 2,4 552.422 - 3,8 329.111 + 2,2 181.632 + 18,190.664 + 24,2 109.253 + 2,8+ 47,8 + 23,9 + 21,2 + 32,7 + 37,2 + 96,0 + 29,2. Habillement confection. Habillement bonneterie. Tapis. Textiles à usage indus- trielPAYS INDUSTRIALISES. Semi matières premières . Fils. Tissus. Habillement confection . Habillement bonneterie . Tapis. Textiles à usage indus- triel248.001 132.393 46.251 84.576321.961 153.822 72.982 106.28819771978 % variation1979% variation79/78 + 22,0+ 15,1 + 19,9 + 18,9 + 21,1 + 32,8 + 13,31980 % % variation variation80/79 80/7798.518 267.265105.373294.992478.806 + 5/1 574.27342.498 135.865 22.952 10.775 10.96545.75047.437 + 11,6 57.727 139.642 + 2,8 192.244+ 21,7 + 37,7 + 14,7 + 42,9 + 80,8 + 17,265.901 187.41131.348 26.865 46.765 65.648+ 14,2 - 2,5 - 0,6 + 50,3 + 47,8 + 10,9+ 55,1 + 37,9 + 36,6 + 149,3 +3?6,5 + 43,5+ 10,4 270.772 + 9,2126.997 - 4,1 54.952 + 118,8 93.830 + 10,9339.39862.542 58.384 - 6,6 • 82.093+ 40,6 . 101.154 + 23,2 + 61,727.492 + 19,8 12.511 + 16,1 17.496 + 59,6 50.514 + 10,431.527 17.876 31.639 59.218ANNEXE XVJ Désignation des produitsPAYS COUVERTS PAR LA POLITI­ QUE TEXTILE. Semi matières premières . Fi Ls. Tissus. Habillement confection. Habillement bonneterie. Tapis. Textiles à usage indus- triel1977" ; 197835.976 .46.989 224.767 247.555 319.915 339.164 225.049 243.280 121.618 114.48635.286 37.456 38.826 43.316% 1979 %1980 % % variation variationvariation 78/77+ 30,6 + 10,1 + 6,0 + 8,1" l·9 + 6,1+ 11,6variation 79/7846.430 - 1,2 281.671 + 13,8 382.029 + 12,6 290.434 + 19,4 135.946 + 18,741.343 + 10,4 47.070 + 8,780/7944.475 - 4,2 265.236 - 5,8 365.011 - 4,4 297.763 + 2,5 154.767 + 13,843.899 + 6,2 43.605 - 7,480 / 77+ 23,6 + 18,0 + 14,1 + 32,3 + 27,3 + 24,4 + 12,3 REGIONS*TOSCANAFLANDRE ORIENTALE ABRUZZI-MOLISE OBERFRANKENFLANDRE OCCIDENTALE NORTHERN IRELAND EAST MIDLANDSPART DANSDU SECTEUR SECONDAIREPART DE L'EMPLOI TEXTILE/HABILLEMENT DANS L' EMPLOI DU SECTEUR SECONDAIRE 'REGIONS DE LA CEE OU L'EMPLOI OCCUPE UNE PLACE PLUS IMPORTANTE QUE POUR LA MOYENNENORD- PAS - DE- CALAISTUBINGEN 55,7 VENETO 111,3 BASILICATA 6,8 UMBRIA 16,7 LOMBARDIE 263,0 PIEMONTE 120,3 PUGLIA 39,4 YORKSHIRE-HUMBERS 127,8 MARCHENORTH-WESTCHAMPAGNE-ARDENNESEMILIA-ROMAGNAMUNSTER OVERIJSSEL UNTERFRANKEN CALABRIA SCHWABEN IRLANDEEMPLOI TEXTILE / HABILLEMENT EN 1978(X 1000)120,0 4 2·,3 26,7 45,0 31,0 37,5129,4 ·L' EMPLOI (EN %)21,7 19,9 19,5 18,4 18,1 18,0 17,7 17,5 17,2 16,3 15,8 14,5 14,413,6 13,2 12,8 12,1 12,0 11,7 11,7 11,7 11,5 11,5 10,8 10,710,6112,327,6 156,1 28,0 70,6 47,0 15,5 25,6 13,2 31,7 33,9ANNEXE XVI ALSACESICILIA WESER-EMS FRUILI-VENEZIA MIDI-PYRENEES DETMOLD NIEDERBAYERN TRENTINO-ALTO CAMPANIA RHONE-ALPESAD .REGIONS*EMPLOI TEXTILE / HABILLEMENT EN 1978(X 1000)26,1 31,2 29,1 15,9 24,9 31,5 16,28·,6 35,6 72,43.081,0PART DANS L' EMPLOI DU SECTEUR SECONDAIRE(EN %)10,2 9,7 9/7 9,6 9/4 9,39,2 9,0 8,8 8,48,25COMMUNAUTE EUROPEENNE'Les circonscriptions retenues sont les unités administratives de baseau sens communautaire (Régi erungsbezi rk en Allemagne, Standard Régnons au Royaume-Uni, Régions de programme en France, Regione en Italie, etc.),**'Y compris une estimation de l'emploi pour les petites entreprises (de1 à 20 personnes) en particulier une évaluation du "dicentramento produttivo" pour l'Italie.2. COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSorrPtormt qénerol(Texte révise 2)CuMloi ^<e11csy le 1 luillet 1981DOCUMENT INTERNE OJ 614 - 22.7.1981-éCOMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEIL SUR LA SITUATION ET LES PERSPECTIVES DE L' INDUSTRIE DU TEXTILE ET DE L' HABIL­ LEMENT DANS LA COMMUNAUTE( Communication de M. DAVIGNON et de M. NARJES )- Cette auestion est inscrite à l'ordreWt/ jour de. La/ôî4ème réunion de laïi-i .yCommission, le mercredi 22 juillet 19W^ \V* -A*Destinatai resMM. les Membres de la M. BRAUNSir Roy DENMANM. PADOA-SCHIOPPAM. CASPARI M. DEGIMBE M. MEYERM. SCHUSTER M. APPLEYARD M. MATHI J SEN M. KLEINM. EHLERMANN«r–ji v- v /.V RESUMEAu momentoù laCOMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEIL SUR LA SITUATION ET LES PERSPECTIVESDE L' INDUSTRIE DU TEXTILE ET DE L' HABILLEMENT DANS LA COMMUNAUTECommunauté s' apprête à négocier le renouvel lerientdel'AMF,la Commission estime qu'il est nécessaire de procéder à un examende la situation et des perspectives des industries communautaires habillement, afin de définir une approche de politique industrielle et les orientations d' avenir inhérentes .La situation de l'industrie textile/habillement se caractérise par la régression de l'emploi, le ralentissement de la consommation, la stagnation de la production,l' évolution déficitaire de la balance des échanges , la rentabilité insuffisante et la faible compétitivité de l'industrie, et est liée également à un environne­ ment économique peu favorable .Les données et les perspectives de l'évolution mettent en -évidence, à côté de handicaps tels que l' insuffisance de la connaissance du cadre économique, les problèmes financiers relatifs aux investissements et l 'exploit atiqn insuffisante des équipements, des atouts qui sont à valoriser pour que l'industrie puisse conserver sa place dans l' économie communautaire ; notamment la tradition de créativité, la dimension du marché communautaire et l'existence d'une chaîne texti le complète .L' industrie textile / habillement apporte une contribution qui reste très substan­ tielle à l' économie de la CEE, surtout en termes d' emploi et de valeur ajoutée . C'est pourquoi, la Commission estime que l'industrie doit, tout en s'adaptant auxstructures nouvelles de la concurrence internationale, garder une place, et une place importante dans l'économie de la CEE.approfondi du textile/ C'est à cette fin qu'elle propose un certain nombre d'orientations et d'objec­ tifs pour l'avenir : le maintien de tous les types de production essentiels,le développement des exportations en vue de pouvoir maintenir l'activité textile / habillement à sa valeur actuelle , et indique les moyens pour les atteindre : réalisation pour les entreprises d' une planification stratégique , développement de la flexibilité de la production, unification du marché intérieur , politique cohérente des aides publiques , promotion de la technologie et l' innovation , incitation à l' investissement , amélioration de l' information , renforcement de la coopération industrielle par le recours au trafic de perfec­ tionnement passif , renforcement des actions des Fonds social et régional . SYIMTHESIS"Communication of the Commission to the Council on the situation_and grosgects_far_thB Textile and Clothing Industries of the Community".The proposed Communication to the Council aims at defining in a precise manner the general context of an analyses of the textile problem as a whole, rather than to propose a series of short-term operational measures.Indeed, the guidelines which are proposed here, if not an immediate legisla­ tive action, nevertheless point to concrete proposals to tie specified later, and constitute for the Commission's services an indication to manage their tasks ih a way which takes into account the different problems of the branches of the textile and clothing industries, referring to this global reflection .The social partners need to be closely associated in developing positive asjustmentpoliciesforthetextileindustryatalllevels. AtCommunity level, for example, they have a particular role to play in assisting in monitoring the impact of reconversion measures, from both an economic andsocial point of view, and in contributing to the establishment of a degree of social consensus without which adjustment policies cannot be successful . THE NEED FDR ADAPTATION1. The present economic situation in the Community calls far an examination and a more precise definition of objectives and the means by which these may be archieved in the context of an industrial policy.This is certainly true of textiles and clothing where the need for adjust­ ment is particularly acute given the severe competitive pressure which these industries face and the consequential social and regional problems caused by the loss of employment.During discussions in Council on the Community's approach to the future of the Multi-Fibre Arrangement and other elements of commercial policy fortextiles, a clear need has emerged for these policies to be put into their wider industrial context.The Commission does not see the solution in a sector approach but rather in theframeworkofaglobalandcoherentmulti-sectorstrategy. Manyofthe problems are not exclusive to the textile and clothing industries although they may be experienced in a more acute form particularly as regards external competitive pressure, the loss of jobs and the stagnation of demand.VIt is also necessary to ensure internal consistency between the varioushorizontal policies given their interaction, the more so because their implementation involves the participation of the Community, Member states abd both sides of industry.2. The textile and clothing industries represent a major part of the Community's industrial structure, and contribute substantially to the totalvalue added, and to export earnings. They are also large employers, with no less than 9.6 % of the total work-force of manufacturing industry .The diversity of their products, processes and structure and their creativity are important elements in the Community's industrial life both in themselves andininteractionwithothersectors. Thisverydiversityoffersawidevariety of possibilities for adaptation, through the reorganisation of capital structure, better use of manpower, technological change and innovation and,by no means least important, creativity. The small and medium company can still operate successfully . The contri­ bution of the industries to the total gross national product of our economies is important. These industries must, and will, continue to play an active and important role in the creation of wealth in our countries.The Commission, therefore, believes that the industries must keep their important place in the Community economy. Because of the complex interdepen­ dence of the various processing stages, the Commission also believes that all the essentiel stages of the complete textile chain have to be presentin the Community.This objective cannot, however, be achieved without considerable adaptation by the individual companies supported by the Community and Member States, notably by the creation of a suitable economic climate.B. ADJUSTMENT POSSIBILITIESThere is clearly a need for an objective assessment and analysis of the problems and for a coherent industrial approach to be evolved, while the M.F.A. has to provide a period during which the industry itself, national and regional governments and the Commission can follow suitable adjustment strategies. The opportunity must be taken to examine what is to be done at the various levels of competence and responsibility.The objectives will only be reached if the correct policies are devised and the correct decisions taken at individual company level . The framework within which these decisions are to be taken should, however, embrace the following aspects of public sector responsibility. L1. Internal Market and CompetitionThe Community is the second largest market in the world after the U.S.A. If companies are to benefit fully from its size it must operate as a signle market without barriers of any kind between Member States. A major effortisrequiredtoremoveobstacles, includingadministrativeprocedures and technical barriers and to open up public markets."Companies should be able to operate in conditions of equal competitivity, including financial considerations such as access to and the cost of investment capital, loans and credit .terms. Efforts must be made to create these conditions. Equally important is the need to ensure that these conditions are not artificially distorted. This requires on the one hand the most attentive observance by Member States of the existing framework for aids, particularly concerning the demand to limiting public financial support i#to the period and level indispensable for sectoral reconstruction and adjustment.Ontheotherhand, toassurethecoherenceofaidswiththeaimofsectoral development it is necessary to avoid that public interventions could provoke an escalation of aids in the Community or facilitate rescue-operations.2. Factors of restructuringThere is no single solution to the problem of structure or production and marketingtechniques. Theindustriesincludesuccessfulcompaniesofwidely differing size, structure and market approach. Flexibility is undoubtedly a key element in an industry where fashion changes are frequent and fundamental. Companies must, therefore, be able to react quickly to change in terms of their production and structural characteristics .- Textile and clothing companies are frequently at a disadvantage with their customers,particularlythelargeretailchains. Theircommercialposition might be improved by inter-company co-operation.•t•/•••3. Continued renewal and improvement of equipment is essential for successful survival . There is a need for policies covering ready access to capital at a cost which is compatible with satisfactory profitability .Where highly expensive equipment is used it must be operated at anoptimum level . This may require a greater flexibility in working standardsA continued and strengthened effort in research and development is required as also is innovation in products and processes. The effective diffusion and utilisation of the results of research is clearly to be improved.The immense variety of products and of customers toother with constantly evolving fashion requires a sophisticated market approach . Companies needa rapid and comprehensive flow of statistical economic and market informa­ tion/ This could be considerably aided by public authorities at all levelsThe public authorities themselves also require more precise and wider information about trends within the industry and its markets in order to adapt attitudes.3. bis L43. External policy aspectsWorld over-capacity in textiles and over-ambitious expansion in clothing production have certainly intensified the competitive pressure for all producers in developed and developing countries alike.- The Commission recognises that commercial policy is a major element in the problem. For these reasons the Commission confirms the need for the renewal of the M.F.fl. and the bilateral agreements and for renewed arrangements with Preferential countries. Imports from the different categories of low cost competitors have to be seen in- a global approach.- In terms of industrial countries the Community must reinforce the compe- titivity of its own industry and keep a close watch on practices whichcould distort the play of normal competition either in imports or in exports.- The opening up of markets of third countries at present effectively closed by restrictions or by prohibitively high tariffs must be a principal objective of external policy as well with industrialised as with develo­ ping countries. This specific aspect must be borne in mind in the context of the M.F.fl.- The use of Outward Processing as a form of industrial fco*roperation enables both partners to optimise their comparative advantage. It must, however, be governed by effective Community rules partly to avoid unrestricted use and partly to avoid imbalances from one Member State to another.4. Employment, Social and Regianal_as^ecxsHigher productivity is a necessary condition for survival and, since this implies further loss of jobs, positive alternative employment policies mustbepursued. Thetradesunionsintheseindustrieshavebehavedrepon- sibly not only in accepting innovation but also in recognising the justice ofthethirdworld'sclaims. Theyareentitledtoagenuineandpracticalresponse to their needs and difficulties.••/••l*. s.The increasE in overall productivity dus to technical progress and to theclosure of less competitive firms is likely to provoke still further job loss in the years to come.The Community must, therefore, intensify its action in favour of retraining. This mays take place inside or outside the industry but reconversion outside the industry uill be much the more important.CurrentSocialFundresourcesonlycover1/4to1/3oftheneed. Asfaras the Regional Fund is concerned, assistance from the quota section, for the improvement of the economic and, in particular, the infrastructure position of these regions where textiles and clothing play an important role, amounted to 800 MUCE between 1975 and 1960. In addition, specific measures areenvisaged under the non-quota section for the reconversion of zones most threatened by the crisis.C. CONCLUSIONSTheCommissionisnotempoweredtoplantheindustry'sfuture. Furthermore, there is no single solution to every company's problems in terms of structureormarketingandproductionpolicies. Thesearetheresponsibilityofthe individualcompany. Whatindustryhasaright.toexpectisaconstructiveapproach at Community and national level to resolve the very considerable problems with which it is faced.As there is clearly an obligation under the M.F.A. for a positive adjustmentpolicy and not to maintain by artificial means companies or sectors which arenot viable in the context of international trade, it seems appropriate at a time when serious negotiations for the renewal of the M.F.A. are about tobegin, to ask Member States to consider the nature of the problem and the possible policy options.It is in this spirit that the Commission re–affirms its belief in the needto maintain a viable industry covering the complete processing chain. The Commission also has a responsibility to draw the attention of MemberStates to the problem and to suggest some possible methods by which solutions could be found and to use its instruments in this direction.5. PROJETCommunication de la Commission au Conseil sur la situation et les perspectives del'industrie du textile et de l'habillement dans la Communauté16 juillet 1981. 'LTABLE DES MATIERESI. LE CONTEXTE ECONOMIQUE ET POLITIQUE Page1. Introduction "2. La nécessité d'une adaptation dans le secteur du textile 2 et de l'habillement3. Points d'impact et orientations de la politique à mettre en œuvre 4II. LES INDUSTRIES DU TEXTILE ET DE L'HABILLEMENT DANS LA COMMUNAUTE1. La situation de l'industrie : données et perspectives 71.1 L'environnement macro-économique 71.2 Caractéristiques générales au secteur textile/habillement 91.3- Aspects spécifiques des sous-secteurs textiles 111.U-fL'emploi ^1.5 Le marché ^1.6 Le développement des échanges textiles 16 AQ1.7 La production2. La position des industries concurrentes de celles de la CEE 192.-1Lespaysenvoiededéveloppement . ' 2.2 Les pays industrialises2.3 Les pays à commerce d'Etat2.4 Espagne et Portugal20 'v 22 . 233. Handicapa et points forts de l'industrie textile/habillement 23g3.1 Les handicaps 3.2 Les atouts23 27 s.-1-III. ORIENTATIONS POUR L'AVENIR Paqe1.2.3.4.5.La place de l'industrie textile/habillement dans l'économie 29 communautaireLe marché et la concurrence intra-communautaires3333 34 363830 38 40 42 4^^ 46 46 49 50 51^ 53 5354 57 57582.1 2.2 2.3Les3.1 3.2 3.3 3.4* 3.5Les 4.1 4.2 4.3 4.4 4.5La réalisation du marché intérieur . La concurrence et les aides publqiues Les fibres synthétiquesfacteurs d'ajustement structurelL' investissement L'utilisation des équipementsLes liens de coopération L' informationLa recherche et l'innovation technologiqueaspects extérieursLes relations avec les pays industrialisésLes importations en provenance des pays à bas prix Les exportations communautairesLes préférences généralisées .Le trafic de perfectionnement passifL'emploi et les aspects sociaux et régionaux 5.1 La situation de l' emploi5.2 Les aspects sociaux5.3 Les aspects régionaux5.4 Autres actions dans le domaine de l'emploiIl/. CONCLUSION AnnexesI. II.III . IV. V. VI. VII . VIII.IX.X. XI.XI bis XIIXII bis XIIIXIV XV XVIFibres artificielles et synthétiques FilatureTissageTricotageHabillementEnnoblissementIndicateurs structurelsIndices CEE de production, consommation, emploi et échanges extérieursAge et renouvellement des équipements dans l' industrie cotonnière• Balancecommercialetextile/habillement1979. Echanges intra-communautaires : importationsImportations intra-CEE en indicesExportations intra-CEEExportations intra-CEE en indicesImportations extra-CEEExportations extra-CEEImportations par stades de transformationEmploi textile/habillement dans les régions de la Communauté. LE CONTEXTE ECONOMIQUE ET POLITIQUE1 . Introduction1.1 La présente communication expose La prise de position de La Commission sur La situation et Les perspectives de L'industrie européenne des textiLes et deL ' habi L Lement , dans Les contextes économiques nationaux et internationaL , ainsi que Les suggestions de La Commission sur L'orientation à donner aux poLitiques qui seront mises en oeuvre à L'avenir dans La Communauté et dans Les Etats membres .La Commission considère qu'iL est nécessaire de revoir Les poLitiques concei– nant Les industries du textiLe et de L ' habi L Lement , et d' améLiorer La coor­ dination des poLitiques nationaLes et communautaires. La prochaine renégo­ ciation de L'AMF et Les propositions sur Le perfectionnement passif et sur Les pays préf érentieLs rendent ceci urgent .•fLa poLitique commerciaLe a constitué un instrument poLitique fondamentaL au cours des 20 dernières années, cherchant à atténuer Les effets défavorabLesde La modification dans Les avantages comparatifs , tout en incitant L' indus­ trie à s'adapter aux nouveaux courants d'échanges. L'objectif recherché par La Communauté Lors de La renégociation de L'AMF est d'assurer Le déveLoppe- ment ordonné et équitabLe du commerce avec L'ensembLe des pays à bas prix, membres de L'AMF tout en évitant Les effets de désorganisation sur ces marchés Pour Les pays préférentieLs Le même objectif sera recherché par Le biaisd' arrangements bi Latéraux dans Le cadre de La poLitique préférenti eL Le de La Communauté .Toutefois, ces objectifs de poLitique commerciaLe ne rendront pas moins nécessaire L'adaptation de L'industrie de La Communauté aux exigences d'une compétition internationaLe .La nécessité d'une évoLution de L'industrie du textiLe et de L'habiLLement, sous La pression de causes à La fois internes et externes, subsisteraet se renforcera dans certains cas. Le prochain éLargissement à L'Espagne et»au PortugaL devra être pris en considération dans ce contexte. Le Conseil, Le Parlement européen, le comité économique ec social et les partenaires sociaux considèrent que les différents éléments des politi­ ques actuellement en cours de discussion exigent une analyse des développe­en ce qui concerne la capacité de l' industrie des conditions du marché et de l' économie , etments industriels antérieurs ,à s' adapter à la modificationà maintenir sa compétitivité au niveau international , ainsi qu' en ce qui concerne un cadre général stratégique pour l' industrie textile ..2 L' approche générale Je la Commission est la suivante :- L'objectif final des politiques communautaires et nationales doit êtrede garantir l' exécution efficace , et en temps utile , des adaptations essentielles pour l'avenir à long terme de l'industrie du textile et de l ' habi l l ement .L' un des objectifs des politiques mises en oeuvre dans l' industrie du textile est donc de réduire les disparités structurelles observées entre l' industrie textile et d' autres secteurs de l' économie , et entre les in­ dustries textiles des différents Etats membres .- Une série de mesures arrêtées dans le cadre de la politique macro-économi­ que et industrielle intéressent l' industrie textile .Ainsi , l' approche de la Commission consiste à rechercher la meilleure manière d'appliquer les mesures de politique industrielle générale quiexistent plutôt que de chercher à élaborer une politique sectorielle réser vée à ce seul cas .- Ces politiques doivent être élaborées et réalisées de façon cohérente, en raison de l'interdépendance des différents éléments qui interviennent dans le secteur des textiles . Toutes les mesures permettant d' éviter les effets secondaires défavorables devront être prises .L'impact de ces poiitiques ne doit pas être considéré de façon isolée, éta' donné que des disparités ou des contradictions éventuelles constitueraient une menace pour la stabilité du Marché commun, et susciteraient la miseen oeuvre de politiques de défense , qui compromettraient la capacité d' adat tPtion de l' industrie . 'i.3.2 . La nécessité d' une adaptation dans Le secteur du textile et de L' habillement2.1 Les problèmes auxquels est confrontée l'industrie européenne des textileset de L'habillement ont constitué pour Les pouvoirs publics et pour l'opinion une cause de préoccupation constante.2.2Cette industrie, qui a joué un rôle de pionnier dans la révolution indus­ trielle, et qui reste un élément important dé l'économie de la Communauté, a connu d' une part des difficultés économiques d' ordre général , communes à l' ensemble des secteurs de l' industrie européenne :- la réduction de la croissance économique- le renforcement de la concurrence des pays tiers , qu' il s' agisse depays industrialisés ou de pays en voie de développement,- les modifications profondes qui ont affecté le coût relatif des facteurs ■#de production , tels que la main-d'oeuvre , les capitaux et l' énergie ,- les modifications considérables qui sont intervenues dans la structurede la demande, à la fois en qualité et en quantité,- l' introduction de nouvelles techniques et technologies .En second lieu , l' âge et la localisation de l' industrie , s' ajoutant aux difficultés complémentaires spécifiques du secteur, ont rendu nécessairela modernisation à long terme du secteur des textiles et de l'habillement. Cette industrie n'a remporté jusqu'à présent que des succès partiels dansla réalisation de l' adaptation structurelle exigée par l' évolution du marché mondial . Dans les conditions de récession actuelles , les effets sociauxet régionaux défavorables des modifications profondes qui ont affecté le secteur des textiles et de l'habillement se font ressentir, et ont souventempêché la réalisation de programmes de restructuration en profondeur.C'est cependant à travers une accélération de l'évolution vers de nouveaux produits et systèmes de production et, de façon plus générale, une intensi­ fication des efforts de restructuration et d'adaptation qu'une issue auxdifficultés actuelles doit être recherchée. Cette action ne se situe pas * dans un champ sectoriel isolé mais doit être envisagée en liaison avec l'ensemble du processus d'ajustement structurel en cours, avec les poten­tialités de croissance et d' emploi qu' il recèle s' il est poursuivi de manière cohérente et continue .2.3 Le besoin d'adaptation actuellement ressenti dans le secteur du textileet de l' habillement a peu de chances de s' atténuer à l' avenir , et l' industrie de la Communauté devra engager toutes les ressources dont elle dispose en matière de technologie, d organisation, de marketing et de main–d'oeuvre3 » 3.1cipauxPointsAfin detenu demoteurs ded' impact etl ' adaptat i on .orientations de la politique à mettre efficacement l' adaptation nécessaireen oeuvredu secteur , et compte qui caractérise lespour assurer son avenir, étant donné que c'est la vitalité des firmes elles- mêmes, ainsi que leur propre dynamisme industrie1 qui constituent les prin­promouvoirl' intensité de la concurrence , de l' incertitudeperspectives au niveau de la demande, et du transfert des avantages compara­tifs qui s'est effectué au détriment de la Communauté, des politiques pluscohérentes s' imposent .Il est par ailleurs plus nécessaire que jamais; de coordonner les idées et de formuler des propositions et des recommandations , afin d 'amélioré -- la capacitéde l' industrie européenne du textile et de l' habillement à se restructurer et à s' adapter .3,2 Les politiques macro-économiques mises en oeuvre pour encourager les ajuste­ ments structurels de nos économies doivent être poursuivies . Mais Dar ailleurs , en raison des retards d' adaptation pris par l 'industrie du textile , les politiques industrielles horizontales doivent être adaptées et appliquées de façon à accélérer son ajustement . Ce faisant , on devra teni compte desparticularités du secteur qui est très hétérogène (on peut observer l'appari­ tion de différences croissantes entre les différents sous-secteurs, en ce qui concerne leurs caractéristiques structurales , avec les problèmes d' adaptation spécifiques qu' ils présentent ) et soulève certains problèmes liés à la loca­ lisation souvent concentrée des activités . 3.3 Compte tenu de la situation économique relativement précaire et de la crise continue qui caractérisent ce secteur, les Etats membres ont été amenés à intervenir à des degrés divers dans son fonctionnement.L' interdépendance de ces interventions en ce qui concerne la concurrence ,l' emploi , la industrielle ,recherche, le commerce, le marché la pollution et l' environnement ,intérieur, la structurele développement social et peut être ignorée . Toute mesure ou réglementation spécifique arrêtée dans l'un des domaines mentionnés ci-dessus exerce des effets surrégional , ne les autres .Par exemple, la protection extérieure suscite des doutes quant à la justi­fication des aides , alors que les barrières commerciales i nt ra-communau-taires entraînent des distortions de concurrence, gênent la restructuration ♦industrielle, et ont tendance à augmenter le niveau des aides nationales.L' escalade du niveau et de l' importance des aides nationales risque réellement d' entraîner des distorsions de concurrence durables à l' intérieurde la Communauté, et defreiner le mouvement d' adaptation .3.4 Parmi les éléments d'une telle politique figurent :- la suppression des barrières commerciales intra-communautaires, la suppression de toutes les distorsions en matière de concurrencée, etles mesures susceptibles d'assurer un bon fonctionnement du Marché commun,- la création d'un climat économique favorable à des stratégies industriellesdynamiques et offensives et en particulier aux investissements, notamment à l'amélioration des perspectives de rentabilité des investissements,- l'harmonisation des politiques d'aide,- l'encouragement et l'aide aux efforts déployés par L'industrie dans les domaines de la technologie et de l'innovation,«5. i.- des politiques efficaces en matière d emploi et de mesures régionales et sociales , qui garantissent d' une part l' avenir à long terme des personnes restant dans cette industrie, et assurent la compétitivité de l' industrie de la Communauté, et aident d' autre part au redéploiementde la main-d'oeuvre et au nouveau développement des zones où l'on observe un retrait de l' industrie .3.5 En ce qui concerne les responsabilités, il incombe :- à l 1 ijT_dust_M_e_ d' i nt ens i f i er ses efforts de restructurai uon et d' améliora­ tion de sa compétitivité internationale .•è- aux de mettre en oeuvre toutes les mesures fis­les échanges et les possibili­sociales et régionales nécessaires , d' encourager et d' aider la re­cales ,cherchetés d' information économique et commerciale ,et le développement , et d' améliorer- à la Communauté^ de coordonner et de développer une stratégie indus­ trielle commune et orientée vers l' avenir , étant donné qu' il devienturgent de rendre les politiques nationales appliquées dans 'e secteur du textile et de l' habillement plus cohérentes que par Le passé .Une telle approche exige la définition d' objectifs politiques généraux , con­ cernant le rôle futur de l'industrie du textile et de l'habillement dansl' économie de la Communauté , ainsi que sa contribution à celle - ci , et aboi dant des questions telles que la présence éventuelle des différents stadesde production compétitive,économique etdans la Communauté, et le niveau d' activité d' une industrie considéré par la Communauté comme indispensable à sa balanceindustrielle générale . LES INDUSTRIES DU TEXTILE ET DE L'HABILLEMENT DANS LA COMMUNAUTE1 . La situation de L' industrie : données et perspectives 1.1 L^environnement_maçro-éçonomigueLe contexte économique dans Lequel L' industrie du textile et de L' habillement devra poursuivre ses adaptations est d'une grande importance : il met en évidence l'ampleur et la généralité des ajustements structurels que doit réaliser la Communauté pour retrouver à terme une meilleure croissance etun meilleur emploi ; il souligne aussi les contraintes additionnelles qu' une situation et des perspectives économiques immédiates peu satisfaisantes font peser sur chaque ajustement sectoriel particulier .Le ralentissement de La croissance de La Communauté a été particulièrement marqué en 1980 : le PIB s'est en effet accru de 1,3% contre une augmentation de 3,5%jpnregistrée en 1979; pour l'année en cours, on prévoit une réduction en volume de 0,5%. Avec les réserves d'usage sur La fiabilité des prévisions à moyen terme , et dans l' hypothèse d' une reprise modérée au cours de La deuxième moitié de 1981 et en 1982, La croissance de La Communauté sur la période 1981-1985 pourrait se situer autour de 1,9%, taux inférieur à celui de 2,2% enregistré en moyenne de 1974 à 1980, et au taux t-endanciel de 4,5% des années soixante .L'inflation, sous la pression de L'augmentation des coûts d'origine externe et V•interne, s'est situé en moyenne autour d'un taux de 10% au cours des cinq dernières années, contre 5% entre 1960 et 1973. Pour les deux années à veniril semble peu probable que l'on puisse revenir à une hausse des prix inférieure à 10%.Le chômage dans l'ensemble de la Communauté a augmenté très fortement au cours des dernières années; d'après les prévisions, le taux de chômage, en % de la population active civile, est actuellement de 7,5% (mai 1981), soit plus de8 millions de personnes. Certains groupes sont particulièrement affectés :le taux de chômage des jeunes (moins de 25 ans) s'élevait début 1981 à quel­ que 14%, alors qu'il n'était que de 7,7% pour l'ensemble des salariés; La partdes femmes dans le total des chômeurs est de près de 45% alors qu' elles ne représentent que 30% de la population active civile. En général , depuis 1973 , Le niveau de l' emploi n' a que faiblement progressé alors qu'entre 1960 et 1973 on avait assisté à une création nette de225.000 emplois par an dans la Communauté. Les disparités régionales en ter­ mes de chômage se sont aussi élargies dans certains pays membres depuis le début de la crise. En particulier pour des raisons tenant à l'évolution démographique , la situation des demandeurs d' emplois ne devrait pass' améliorer sensiblement au cours des toutes prochaines années .La formation brute de capital fixe a augmenté plus rapidement que le PIBen 1980 comme en 1979. Cette donnée doit cependant être située dans la perspective des évolutions antérieures . Or , les investissements fixes bruts au cours des années soixante-dix n'ont augmenté dans la Communauté qu'à un taux moyen annuel de 2%, contre un taux de 5,7% au cours de la décennie précédente. De même, la croissance de la productivité par heure et la croissance de la production par personne employée ont aussi - n^qi st ? é,au cours des années 1970 , un ralentissement . >*Dans ce contexte , l' économie communautaire a eu des difficultés grandissantes à soutenir avec succès la concurrence des USA et du Japon, tant sur le marché intérieur qu' à l' exportation , tandis que les pays nouvellement industrialisés effectuaient par ailleurs une forte percée .En conséquence, la Communauté a subi des pertes de paits de marché dans une large série de produits manufacturés .Par ailleurs, les changements dans le mode de vie et drins les habitudes des consommateurs ont profondément altéré la stiucnj-e des dépenses des ménages qui utilisent , en proportion croissante , leur revenu disponible pour des achats de produits durables ou des dépenses de loisir, au détriment de pro­ duits de première nécessité comme les produits alimentaires ou les textiles.Enfin des facteurs économiques qui jouent un rôle dans les développements po­ sitifs ou négatifs de la Communauté, ont pris une importance plus grande qu'au­ paravant :. la dépendance de l' Europe à l' égard des ressources d' énergie et autres ressources naturelles. le rôle décisif du commerce international accompagné d'une concurrence internationale plus aiguë .. les implications des continuels changements des taux de change et des hausses de prix .8. i.1 i 2i _Çaraçt e£2St i gues_9énér a les_du_seçt eur_t extliê / habiiiement ^L' activité desindustries du textile et de l' habillement recouvre l' ensembledes laouopérationsproduction de produits finis , vêtements , articles à usages domestiques industriels .qui , à partir des fibres naturelles ou chimiques , permettentCes industries continuent à occuper une place importante dans la vie indus­ trielle de la Communauté puisqu'en 1979 :- elles emploient plus de 2.400.000 personnes, soit 9,6 % de l'effectifdes industries manufacturières ;- elles représentent 6,4 % de la valeur ajoutée de ces mêmes industries; - elles assurent 6 % des exportations communautaires de produits manufac­tures. ■L'ensemble textile habillement se caractérise par :- de nombreux stades de transformation interdépendants;- des gammes de production et des débouchés hautement diversifiés;- un très grand nombre d' entreprises dont une majorité de petites et moyen­nes , particulièrement dans l' habillement .Si ces caractéristiques ne diffèrent pas fondamentalement d'un pays membreà l' autre , on note cependant des différences importantes dans les vstruc­ tures, qu'on peut résumer en trois types qui prédominent dans. l'une ou l' autre région de la Communauté :- un modèle à structure très décentralisée, les entreprises y étant trèsspécialisées au niveau de La production , ma i s avec une cooroination trèsefficace au niveau c' u marketing et ce la commercialisation ;- un modèle avec une prépondérance de grandes entreprises très intégrées;- un modèle dans lequel les entreprises se concentrent sur des productions avancées, et compensent le manque de compétitivité de- certains stades de produc­ tion par une utilisation judicieuse de la sous-traitance hors Communauté( T. P. P. )*9. Lf 10. '1i3i_AsBeçts_sgéçif2gyes_des_sous-seçteurs_textilesiDans L' ensemble de La chaîne texti le / habi L Lement , il convient d' attirer L'attention sur Les caractéristiques de quelques sous-secteurs qui donnent lieu à des évolutions et des problèmes spécifiques, appelant dès lors desapproches différenciées.i )_ Lj.indust ri.e_deè_f ibres_çhi.migues _ ( annexe_I ) iCette industrie , bien que n' occupant que 100.000 personnes , assure envi­ ron 50 % des approvisionnements en fibres des industries de la Commu­ nauté. Elle occupe de ce fait une place importante au début de la chaîne textile . Elle présente un fort degré d' intégration ( 13 sociétés assurent 90 % de la production communautaire) et un caractère oligopolistique marqué ;, avec un investissement de l' ordre de 200.000 U.C.E. .par postede travail, elle se range, comme par exemple la chimie ou La filature textile moderne parmi les industries à forte intensité de capital.La production communautaire reste excédentaire par rapport à la consom­ mation. Mais les exportations rencontrent une concurrence de plus en plus vive , surtout hors d' Europe occidentale et ont tendance à stagner . En ce qui concerne les importations , qui proviennent pour l' essentiel des pays industrialisés; elles sont revenues à un niveau stable depuis Le début de 1981, Les importations massives des Etats Unis en 1979 etV1980 semblant avoir cessé du fait de la remontée du dollar, de l augmen­tation des prix des produits chimiques consécutif à l'abolition du contrôle des prix du pétrole, et des mesures antidumping adoptées par la Communauté .Cette industrie connaît depuis 1975, pour la plupart des fibres impor­ tantes, un grave problème de surcapacités de production qui trouventleur origine dans le fait que la réalisation des programmes d' investisse­ ment ambitieux décidés avant la crise de 1973-1974 s'est poursuivie au moins jusqu' en 1977 .*Au cours des dernières années , les entreprises ont ,action arrêtée en commun, procédé à une première réduction de capacités visant à en éliminer les excédents. Dans les perspectives de développe­■ ment actuelles, les capacités restantes semblent trop importantes pour qu' on puisse , à moyen terme , s' attendre à ce qu' elles fonctionnent dans des conditions économiquement satisfaisantes .à La suite d' une jl2_L§s_Qrem2ers_stades_de_transformation_i_f| Lature_et_t|ssage ( annexes_II_et_III ) i- Du point de vue structurel, ces stades ont en commun d'être à forte intensité de capital . En effet , avec des coûts d' investissement qui peuvent atteindre 150.000 U.C.E. par poste de travail pour les équipe­ ments récents, ils se situent nettement au dessus de la moyenne des industries manufacturières. Les machines modernes se caractérisent par une grande capacité de production, ce qui diminue la part de lamain-d'oeuvre dans les coûts .Toutefois , toutes les entreprisesde modernisation des équipements ,étarlt encore élevé ( Annexe IX ).d'oeuvre garde une part importante dans la valeur ajoutée et les effectifs représentent encore 25 % du total du textile / habillement . Cependant , la situation semble évoluer assez rapidement , certaines industries de la Communauté. ayant accéléré le renouvellement de leurs équipements . A titre de comparaison , ce renouvellement a été 2 et3 fois plus rapide dans la C.E.E. qu' aux Etats-Unis .- Au travers de ces deux stades, on retrouve la distinction tradition­ nelle entre industrie lainière et l' industrie cotonnière qu \, malgré un usage croissant des fibres chimiques, continuent à se différencier par leur technologie spécifique, la nature des produits, et les débouchés . .Au contraire de la Communauté où les produits de. type lainier ont gardé une part importante dans la demande en produits textiles, lespays tiers ayant une forte industrie textile se caractérisent parune demande orientée essentiellement vers les produits du type coton.réalisé un pareil degré De ce-fait , pour l' ensemble , la mainn' ont pasl' âgemoyen du matériel du secteur11 . Il s' en suit que c' est , mondialement , le cycli cotonnier qui est plus développé et le marché communautaire des produits de coton est donc soumis à une pression beaucoup plus forte des importations que celui des produits de laine et l'activité du cycle cotonnier en est beaucoup plus affectée que celle du cycle lainier.- En dehors des activités de tissages orientées vers les usages vesti­ mentaires , on trouve un secteur plus restreint , celui des tissustechniques ou d' ameublement dont laceci s' explique d' une part du faitde- débouchés sur leur propre marchéparce que l'industrie communautaire possède des avantages qui résident dans leur "know how", leur spécialisation et leur capacité d'inno­ vation .112_Lj.ennobiissement_^çfi_Annexe_yi).iL'activité de ce secteur porte sur des opérations de finissage : blan­ chiment , teinture des fils ou tissus , impression , enduction , qui requièrent des installations lourdes et encombrantes (en particulier pour le séchage ) et d' une technologie parfois très complexe et spéci­ fique ( impression ). Ce secteur présente donc'un caractère très nette­ment capitali sti.que , mais sa structure est - très diversifiée puisqu' il compte 1.800 entreprises qui emploient environ 150.000 persopnes.Du fait de la nature des procédés qu'il met en oeuvre, ce secteur se trouve confronté à deux problèmes, qui dans son cas prennent une impor­ tance particulière :- le coût de l' énergie dont il estgros consommateur ;- la nécessité d' employer des installations de dépollution , ce qui entraîne des d' investissements et des coûts d' exploitation impor­tants .Sur le plan économique, son activité est très dépendante de celle de l' industrie textile communautaire , en particulier des stades de fila­ ture et tissage . Toutefois , elle peut aussi porter sur le traitement de produits fabriqués hors de la Communauté , et l' ennoblissement peutestimer avoir intérêt à ce que les restrictions sur les importations . de tissus écrus soient réduites au minimum.situation est plus que les P.V.D. n' ont pour ces produits ,favorable ; pas ou peud' autre part _Les_2ndust £2e s_du_ve terne nt_(çf i _Anne xes_IV_et_V2iLa production de vêtements est assurée par deux technologies nettement différentes :- la confection ( découpe et couture de tissus ou étoffes )- la bonneteriesur lesquelles se sont développées deux industries, largement indépen­ dantes l' une de l' autre .La bonneterie bien que produisant un certain nombre d'articles répondant aux mêmes usages que ceux de la confection est cependant" spécialisée dans la fabrication d' articles , pour lesquels ses techniques de produc­ tion sont particulièrement adaptées , tels, que les sous-vêtements , les chandails , les bas .Confection et bonneterie sont essentiellement des industries de main-d' oeuvre ; le capital investi y est poste de travail . Elles emploient des 3 / 4 l' étant dans le secteur defaible , moins de 10.000 U.C.E. par environ 1.500.000 personnes ( près la confection ).La structure de ces industries est caractérisée par la part importantequ'y occupent les P.M.E. Plusieurs facteurs peuvent expliquer cet état Vde fait. La modicité des investissements n'exige pas des capitaux impor­ tants , lors de la création ou de la modernisation d' une entreprise . Du fait de l'intensité en main-d'oeuvre, les économies d'échelle sont très peu significatives et des unités de taille modestes peuvent être parfai­ tement compétitives sur le plan de la - production . Par ailleurs , la diver­ sité de la demande est telle qu' il y a une place sur le marché pour des productions en petite série .Ces industries se sont fortement développées dans les P.V.D. où le rap­ port coûts salariaux / productivité est très favorable . Les importationsde leurs produits ont donc pris une part croissant? sur le marché de la C.i- .E. et o- t mis en difficulté une grande partie de l'industrie communautaire .13. Cependant, La situation des entreprises par rapport à la concurrence extra-communautaire est très diverse. Celles qui sont spécialisées dans la production d'articles destinés à la demande dite "discrétion­ naire", c'est-à-dire, ceux où la créativité l'emporte sur l'aspect strie tement fonctionnel et où les P.V.D. ont beaucoup moins de débouchéssur leurs marchés propres, peuvent se trouver dans une situation beau­ coup plus favorable. Or, dans une économie comme celle de la Commu­nauté cette demande discrétionnaire, représentant dès maintenant environ la moitié de la demande en habillement, devrait continuer a s'accroîtreavec l élévation du niveau de vie, offrant ainsi des perspectives favorables aux entreprises dont l'activité est orientée vers cettedemande .Pour celles qui, produisant des articles moins sophistisqués, sont néan­ moins parvenues à se maintenir sur le marené, il n'est pas certain quela situation actuelle soit durable. On peut se demander si elles n'auront pas à évaluer vers la mise en oeuvre de nouvelles technologies permettant de réduire considérablement la part de la main-d'oeuvre dans les coûts de production, et la concentration de leur activité dans les hauts de gamme (ce qui conduit nécessairement à une réduction cel' activité ).VEtant donné l' importance des industries du textile et de l 'habillement sur le plan de la main-d'oeuvre, une attention particulière doit être accordéeà l'évolution de l'emploi depuis 1973 et à sa situation actuelle (voir Annexe VII).L'emploi, qui était de plus de 3,1 millions en 1973, n'est plus que de 2,3 mi lions en 1930, soit une perte de près de 27 %; annuellement cela représenteune perte moyenne de 115.000 emplois.14. Cette perte d' emploi résulte essentiellement de la stagnation , voire la décroissance de la production communautaire (Annexe X), alliée à l'augmenta­ tion de la productivité . Celle-ci résulte el'.e-même £..issi bien . l' une réduc­ tion de personnel due à la disparition d'entreprises trop faibles que d'un effort nécessaire de rationalisation. Le manque de données statistiques précises empêche toutefois de déterminer la part respective de chacune de ces deux causes , ni d' ailleurs la part revenant directement ou indirectement à la pénétration des importations .Approximativement , on peut estimer que la perte d' emploi correspondant à chaque pourcent de gain de productivité est de 10.000 personnes dans le textile et de 15.000 personnes par an dans l' industrie de l' habillement . Ainsi , sur cinq ans , un gain de productivité de l' ordre de p. ex . 3 % paran , conduira , à production constante , à une perte totale d' emploi de l' ordrede 375.000 emplois .Les problèmes sociaux que posent cette diminution sont particulièrement sensibles f- pour l' emploi féminin ( celui-ci représentant jusqu' à 80 % du total dansla confection )- au niveau régional, ces industries étant concentrées dans certaines régions (Annexe XVI) dont quelques unes sont parmi les moins favorisées de la Commu­nauté .Jusqu'en 1973, la diminution des effectifs a été très inégale dans les diffé­ rentes régions de la Commuanuté. Dans celles où les autres secteurs industrielsont connu un développement rapide , ils ont absorbé sans di f f i cultévla maind' oeuvre dégagée par le textile / habillement et ces activités ont presque disparu dans certaines régions. Par contre, dans les régions où les autres secteurs industriels étaient moins dynamiques, l'effectif du secteur du textile et del' habillement est resté à peu près stable .Il est maintenant à craindre que si la pression de la concurrence internationale s' accroît encore, les pertes d' emplois se concentreront sur ces régions où i l est d'autant plus difficile de promouvoir les emplois de substitution en périodede basse conjoncture que l'on n'a pas réussi à en créer suffisamment en période de haute conjoncture.*Dans la mesure où les perspectives de développement ne permettent pas d'entrevoir un retournement ou au moins une stabilisation de la situationde l' emploi , la recherche de solutions aux problèmes sociaux qu' elle pose doit , entre autres , s' orienter vers les possibilités de reconversion .15 . 1.5" Lê^Marché 4O% L' expansion du marché communautaire pour les produits textile / habillements' est fortement- la croissance annuelle qui était de 3 à 5 % avant 1975 est tombée a1,1-1,2 %;- en ce qui concerne l'habillement, poste le plus important dans la consom­textile / habillementprenant quantitativement une place plus importante dans pour une partie au moins aussi importante , par lad' achat qui subsiste , malgré les coûts salariaux plusvle modèle différence élevés enU.S. A. , et de pouvoir Europe .ralentie depuis 1973 :mation de produits textiles, il apparaît que la part qui lui dans les dépenses des ménages diminue régulièrement, passant environ 6,5 X entre 1970 et 1978 . L' élasticité des dépenses ment par rapport aux dépenses totales des ménages est tombée 0,4 depuis 1973 ( alors qu' elle était d' environ 0,7 avant ).Les prévisions concordent à estimer une croissance annuelle detion textile/habillement de l'ordre de 1 % durant la décennie 1980-1990 pour la Communauté européenne . Sur le plan mondial , cette croissance est estimée à 2,5 %.Cependant, le fait que la consommation de fibres textiles soit de :- 23 kg par habitant aux Etats-Unis- 16 kgfpar habitant dans la C.E.E.- 5,7 kg par habitant au niveau mondialconduit à penser qu' il existe un potentiel de développement du marché réel dans la C.E.E. et important pour l' ensemble du monde .La différence entre la consommation européenne et celles des U.S. A. s' explique en partie par une différence dans les modèles de consommation, les produitsLe_déve^oggement_des_éçhan2es_textHes i1^6^1.6.1 . Les échanges intra-communautai res .L' examen de l' évolution des échanges intra-communautai res au cours des . dernières années - de 1974 à 1979 - des produits textiles et d'habillement(voir annexes XI et XII) nous conduit à un certain nombre de constatations. On peut ' souligner :-l' importance, en volume, des échanges int ra-communautai res textiles /habillement, puisqu'ils atteignentde 67 % les importations extra, etsoit à un niveau de 31 % supérieurintra de produits d'habillement sont nettement moins élevés - 267.000 tonnes en 1979 - et inférieurs aux importations extra pour la même année; la part des échanges de produits textiles est donc nettement prépondérante .en 1974, 2.129.000 tonnes, dépassantse situent , en 1979, à 2.697.000 tonnes , aux importations extra. Les échangesest consacrée de 8 % àd' habille­à environla consomma­ En ce qui concerne Les fibres chimiques l'importance des échanges intra-communautai res est encore plus marquée, puisqu' ils représentent près du triple des importations extra- La progression , de' 1974 à 1979, de ces échanges , tant pour le textile que pour l' habillement , est globalement de 25%, ce -qui correspond à moins dela moitié de l 'accroi ssemert des importations extra-CEE : 62% pour la même période .- En ce qui concerne le Royaume-Uni, et dans certains cas le Danemark etl'Irlande (tableaux XI et XII - indices) on constate que les échanges avecle reste de la CEE se sont développés plus rapidement que pour les autresEtats-membres depuis 1974, date où ces trois pays sont entrés dans laCommunauté . f- A l'intérieur même du marché communautaire, on remarque des évolutions parfois contrastées (annexes XI et XII, indices). C'est ainsi que pourles vêtements les exportations intra de l'Italie qui étaient déjà les plus élevées en 1974 , sont passées de l' indice 100 à l' indice 172 entre1974 et 1979, alors qu'elles n'ont atteint que l'indice 124 au plan communautaire. Inversément celles de la France, des Pays-Bas et de l'Union Belgo Luxembourgeoise ont diminué durant la même période.L'évolution des échanges intra-textile/habillement est globalemertt compara­ ble à l'évolution des échanges intra-communautaires des autres produits in­ dustriels. On doit cependant regretter que dans le cas des produits textile / habillement , qui . par leur nature même se prêtent moins à des entra­ ves techniques, il y ait surtout récemment, sans doute davantage d'entraves administratives que dans d'autres secteurs.1.6.2. Les échanges extra-communautairesPour l'ensemble textile/habillement, la balance des échanges de la Communauté avec les pays tiers a évolué au cours des ,demi ères années comme l'indique le tableau ci-après :./.17 . Balance aves les pays Extra-CEE (en 1.000 T. )dont pays industrialiséspays en voie de dévelop­ pementpays de l'est Chine- 208 + 188- 238 +6+1 -23-22La balance commerciale extérieur (voir Annexe X) de la Communauté est négative pour l'habillement depuis les années 1960, pour l'ensemble textile/habillement depuis 1975 , pour le textile depuis 1979 .Le déficit s' accroît d' année en année . De 1973 à 1980 , la part en volume desimportations sur le marché intérieur est passée de 21 à 44%, ceci pour le taux de pénétration bru^lVe taux de pénétration net^est de l'ordre de 20%.*Taux de pénétra- t i on––__–__f 21 33 35 37 38 39 41 (44) Net:P2 - - - - 11 13 18 (20)La Communauté a toujours eu une balance textile/habillement excédentaire avec les pays industrialisés, mais celle-ci se réduit sensiblement et régulièrementd'année en année et elle est devenue négative avec les USA (pour la premièrefois en 1979 ) et avec le Japon ( pour la première fois en 1980 ), surtout dansle secteur textile proprement dit (annexe XV).L'apparition d'un déficit vis-à-vis des Etats-Unis est due a l'augmentationmarquée à partir de 1978 des importations de produits textiles (fils synthé­tiques, tissus, tapis tuftés au Royaume-Uni), et dans une moindre mesure des articles d'habillement (entre autre 7-shirts et chandails). Avec le Japon,il s'explique par une augmentation de l'importation des produits textiles, en particulier des filés .(1) taux de pénétration brut : part des importations dans la consommation apparente (2) taux de pénétration net : rapport du solde du commerce extérieur à la consom­Brut :P 1P£2£yiIS_IEXTILE / HABILLEMENT lË!dï_de_génét rat i_on_du_marché de ta C.E.E.£2r_iê§_i_mgortat i_ons extra1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980mation apparente .1977197819791980- 315 + 166- 378+66 4- 363 - 312 + 7 + 20- 247- 34- 49- 59218 . 1i7i_La_groduçt2QniLa production textile présente un caractère cyclique assez prononcé (les années 1973, 76 et 79 correspondant à des années de forte production) qui peut rendre malaisé la mise en évidence d'une tendance au cours des der­ nières années . Cependant , l' examen des indices de production depuis 1973(annexe VIII ) indique que la production.de l' ensemble du système textile a au mieux stagné au cours des 7 dernières années. L'année 1980 a encore marqué une régression .La faible croissance de la demande finale et la part croissante des impor­ tations, à tous les niveaux dé la chaîne textile, expliquent aisément la stagnation de la production communautaire .Il convient'de souligner qu' aux premiers stades de production ( filature , f" plus en amont fibres chimiques), les entreprises se ressentent directement et indirectement des importations de produits textiles etd' habi l lement . :- elles perdent la part du marché communautaire que prennent les importa­tissages, ettions;- elles voient se restreindre leur marché qui est constitué par les indus­tries communautaires qui produisent des articles destinés 'à la consomma­ tion finale du fait des importations de produits' comparables.V Etant donné les faibles perspectives de développement de la demandefinale , le développement de l' activité textile au cours des prochainesannées, dépendra essentiellement de la capacité de l'industrie communautaireà concurrencer les importations et à améliorer sa part de marché et des possibi­lités de croissance2 . La position desdes exportations .industr ies concurrentes de celles de la C.E.E.A la fois en termes de pénétration de leur propre marché , de pertes d' emp loi et de pénétration sur les marchés extérieurs, des segrnehts importants del'industrie de la C.E.E. apparaissent comme moins performants que leurs concurrents, tant pays en voie de développement que pays industrialisés.Une analyse de la situation de ces pays devrait aider à comprendre cet état de fait.19. 2.1 . Les_ga^s_en_voie_de_déve^oggementLes importations en provenance de L'ensemble des P.V.D. représentent en valeur 40% des importations extra-communautaires de textile et 65% de celles d' habillement .L' accès à l' activité textile / habillement des pays en voie de développementest relativement facile y outre la demande très vive des importateurs et les investissements des pays industrialisés, plusieurs facteurs les poussent às'y engager : ils sont souvent producteurs de matières premières, leurs coûts de main-d'oeuvre sont bas et leurs propres besoins constituent déjà un débouché;de plus les techniques de production n'exigent pas toujours une qualificationtrès poussée du personnel et ne requièrent pas de conditions particulières d'im­ plantation géographique; dans le cas de l'habillement, il faut ajouter le fait que les investissements nécessaires sont faibles .fDe ce fait, toute une série de pays en voie de développement, asiatiques, sud-américains ou africains, sont capables de prendre la relève des pays nouvellement industrialisés comme producteurs des produits les meilleurs marché et à l' intensité de main-d'oeuvre la plus élevée .La concurrence des pays en voie de développement s'exerce surtout dansl' habillement ; l' avantage de ceux-ci en coûts salariaux est évident et set'rouve renforcé dans beaucoup de cas par des conditions de travail etsociales qui sont sans rapport avec celles qui prévalent dans les pays Vindustrialisés . Par ailleurs , dans les pays en voie d' industrialisation un certain nombre de firmes entreprennent de s'équiper avec un matériel comparable à celui de la Communauté, de manière telle que les différences en coûts salariaux et en productivité ne se neutralisent plus.C'est surtout pour les pays en voie d'industrialisation et disposant d'un marché substantiel (que ce soit pour la consommation finale sur place ou pour la transformation) que se pose la question d'un meilleur accès pour les produits de . I ' industrie communautaire .A très peu d'exceptions près, ces pays ont cependant un marché qui estpratiquement fermé aux importations , notamment par l 'application de droits d' entrée prohibitifs . Or, il est certain que, dans des conditions d' accès comparables , l' industrie communautaire serait compétitive sur ces marchés pour un certain nombre de produits pour lesquels il existe une complémenta- vité entre pays industrialisés et pays en voie de développement../.20 . 2.2 . Les_ga^s_2ndust ri aj-^sésLes importations en provenance de Ces pays représentent, en valeur, 40 % des importations textiles extra-CEE contre seulement 15% dans l' habillement .Sur le plan de la situation concurrentielle de l' industrie communautaire ,la comparaison s'impose en premier lieu avec les U.S.A. Cette comparaison est rendue malaisée par la diversité des facteurs à prendre en compte, en particu lier l'évolution du taux de change.mOn peut toutefois rélever à l' avantage des entreprises U.S. A.- un rapport coûts salariaux / productivité plus favorable ;- une plus .grande flexibilité sociale dans .l 'organisation du temps de tra­vail ce qui permet une utilisation optimale des équipements;- un marché intérieur plus vaste et beaucoup plus homogène, qui peut êtresatisfait par une production en grandes séries; ceci est valable aussi bien pour . les produits intermédiaires , filés , tissus , que pour l 1 habi l le- ment ; *- une meilleure situation financière qui leur permet de moins faire appel au marché de l' argent , donc de supporter moins de frais financiers ;- un approvisionnement en matières premières et en énergie à des coûts plus avantageux, bien que la récente abolition de la réglementation sur le prix du pétrole ait sérieusement réduit cet avantage.Vis-à-vis de leur concurrents, les Etats-Unis sont. moins exposés que laCommunauté. Ils appliquent des droits de douane plus élevés et surtout Vils n' ont qu' un nombre réduit de pays fournisseurs importants , ce qui faci­ lite la régulation des importations (alors que la Communauté a un nombretrès élevé de fournisseurs ayant les liens différenciés : pays rentiels , A.C.P. , de l' Est ).Les importations totales textile / habillement en provenance des prix se présentent comme suit en 1979 (millions de $) :A. M. F. ,préfé­C.E.E. U.S. A. Japon: 10.344 ( dont 5.151 ( dont : 1.732 ( dontA. M. F. A. M. F. A. M. F.6.442 ) 3.944 ) 1.329 )La différence entre la Communauté et les Etats Unis réside surtout dans les importations de textile plutôt que dans celle de vêtements.pays à bas21 . Leurs importations textiles en provenance des pays à bas prix, ne s'élèvent qu' à $ 180 millions , en comparaison avec le chiffre communautaire de$ 4.077 millions, le marché de la C.E.E. étant pourtant moins important.De ce fait, et en termes de pénétration, l'impact des importations totales, en tonnage, représente en 1979 41 % de la consommation totale dans la Communauté contre 12 % aux Etats Unis.«Le Japon présente un autre cas important de comparaison. Ses industries sont avantagées :- comme celles des U.S.A., par un rapport coûts salariaux/productivité plus favorable à ceux de la C.E.E.- par l'existence d'un marché en expansion plus rapide que celui de la C.E.E. ,. très spécifique du fait du goût des japonais pour lés vêtements traditionnels ( même si cette caractéristique tend à s' estomper )- par des aides de l' Etat en faveur de la restructuration . ♦Elles se caractérisent par une structure plus intégrée et des dimensions plus importantes que celles de la C.E.E. Dans leur stratégie elles ont beaucoup plus que les européennes orienté leur développement vers la sous- traitance dans les pays voisins du Sud-est asiatique où la main-d'oeuvre est moins chère .Le système de distribution japonais est extrêmement complexe et prend unelourde part dans la formation des prix . C' estont développé leurs relations avec ce secteur ,inégrer en vue d' atteindre leur marché dans desPar contre, pour les producteurs étrangers, cette complexité rend difficile l' accès au marché japonais .2i 3i _Les_gays_à_çommerçe_d^Etat iLes importations en provenance de l' ensemble des pays à commerce d' Etatreprésentent en valeur 8 % des importations de la Communauté en textile, et 12 % en habillement .Compte tenu du. système économique, particulier -qui caractérise ces pays, i l est difficile, sinon impossible, de tirer, des. conclusions, à partir de l'évolution des échanges , .sur. la compé±iti vité relative de leurs industries par rapport aux entreprises de la Communauté .pourquoi les producteurs Vallant parfois jusqu' à s' y conditions plus favorables . Les prix pratiques à l'exportation sont essentiellement des prix "politiques " qui n' ont pas nécessairement un rapport direct avec le coût de la production . Si on examine les relations avec ces pays , l' on peut constater que la Communauté est généralement exportatrice de demi-produits (en effet une partie du commerce est basée sur le T.P.P.) et importatrice de produits finis.De ce fait, la balance commerciale globale de la Communauté avec les pays de l' Est européen est faiblement positive en tonnage , mais négative en valeur (-170 millions UCE).Il faut relever que les pays à commerce d'état de l'Est européen sont desconcurrents importants de la Communauté pour les produits de lin et qu'ilsdisposent d' un potentiel important de développement d' exportation .En ce qui concerne les échanges avec la Chine, l'accord bilatéral concluen 1979 lui a permis de développer de façon substantielle ses exportations *de produits textile et habillement . L' accord prévoyait , et ceci estjusqu' à présent un cas unique, que la balance textile / habillement entre la communauté et la Chine ne devrait pas se déterriorer par suite du fonction­ nement de l' accord . La Communauté examine actuellement - après deux ansde fonctionnement - si effectivement la relation importations - exportations s' est ou ne s' est pas dégradée .2.4 IsBagne_et_Portugal_Ces deux pays ont d' importantes particulièrement le Portugal .yindustries du textile et de l' habillement ,L' influence de ces deux pays sureuropéenne doit être considéréepotentiel de compétitivité qui en résultera .En valeur, les importations d'Espagne et du Portugal représentent 9% (4%, 5%) des importations Extra CEE de textile et 6% (2%, 4%) de celles d'habil­ lement . La balance commerciale de la Communauté en textile / habillement estnégative avec les deux pays .concurrentielle de l' industriela situationégalement sous l' aspect de l' accroissement23 . 3 .de l' industrie textile / habillement delaCes deux pays ont un avantage sur La Communauté en terme de coûts de La main-d'oeuvre , bien que L' évoLution récente en Espagne L' ait nettement réduit . En pLus de Leur statut préfèrent i eL , i L s bénéficient de La proximi­ té géographique du marché communautaire et, dans Le cas du Portugal, des liens commerciaux établis dans l' AELE avec le Royaume-Uni , le Danemark etl ' I rlande .Après l' adhésion , on peut s' attendre à ce que Les échanges se développent dans les deux sens. Vis à vis des pays tiers, La protection tarifaire des deux pays diminuera, et ils adopteront progressivement le tarif douaniercommun .- D'autre part , les d' accords et arrangementsHandicaps et points forts Communautédeux Etats seront intégrés dans l' ensemble relatifs au commerce textile de la Communauté .Les industries textile / habillement de la Communauté se heurtentdifficultés de divers ordres dans l' effort de moderni sat i on qu' elles entre­ prennent pour maintenir et renforcer leur position.i )Insuffisance de _(ua_connai_ssance_du_cadre_écor;oj23y£à desLes entreprises , surtout les petites et moyennes , n' ont pas toujours La connaissance nécessaire de l'environnement économique dans lequel s' exerce leur activité . Cette insuffisance d' information les gêne dans L' évaluation de leur chance de maintien ou d' expansion sur telou tel segment de marché, et par Là dans le choix de leurs orienta­ tions à moyen terme ( nature et importance des investissements , politique du personnel )../.V23a La méconnaissance du marché communautaire actuel rend aussi plus difficile leur gestion à court terme du fait qu'elles ne peuventpas apprécier instantanément la position qu' elles peut également les dissuader de tenter d' élargiry occupent . Ceci leurs débouchés ,souvent limités géographiquement , à l' ensemble du marché communau­ taire ._ lD§yllisançes_sur_le_Blan_du_management_et_du_Qer sonne l .Une gestion efficace est un des éléments essentiels dans le succès d'une entreprise et constitue le facteur clé pour accroître la dynamique interne et externe d' une entreprise et , par voie de consé quence, sa compétitivité internationale . Bien que l' on ; ne puisse pas mettre en doute la compétence de nombreux chefs d'entrepriseset cadres supérieurs de l' industrie #la "Communauté , un nombre l' absence d' une gestionComme industrie traditionnelle, à caractère souvent familial,l' industrie du textile / habillement est souvent caractérisée pardes techniques de gestion conservatrices et faisant un appel insuffisant aux techniques de gestion mises au point dans d'autres industries . Ceci est aggravé par les difficultés qu' éprouve letextile/habillement à recruter (et à garder) des managers de haute qualification .Le textile / habillement , en retard d' ajustement sur les autres sec­ teurs, n'est pas toujours en mesure d'offrir des salaires compara­ bles; de plus, il n'apparaît pas comme un secteur moderne d'avenir. L' attrait qu' il exerce sur les jeunes est donc faible .En dépit de remarquables exceptions, la planification stratégique est insuffisante dans beaucoup d'entreprises qui se limitent trop souvent à une gestion à court terme, qui ne satisfait plus aux exigences actuelles .du textile / habillement dans d' entreprises souffrent deimportantinnovatrice et orientée vers l' avenir . Dans un grand nombre d' entreprises , il conviendra que La priorité soit donnée à un management orienté vers Le marketing et La fonc­ tion commerciaLe pLutôt qu' aux techniques de production , si L' on veut résoudre Les probLèmes d'une situation où La compétitivité sur Le prix prédomine .2222_ProbLèmes_Li,és_aux_2nve s tassements ,.. Aux premiers stades de transformation , essentieL Lement fiLatureet tissage, Le coût des équipements modernes est extrêmement Lourd . La rentabiLité du secteur restant faibLe , ceLui-ci doit f-aire appeL au marché de L'argent et ainsi supporter des frais financiers importants ; par aiLLeurs , Les investisseurs à risque sont peu encLins à s' y engager .• Les industries communautaires peuvent égaLement se trouver dés­ avantagés sous L'angLe de La concurrence avec Les pays tiers qui souvent bénéficient de taux d' intérêts avantageux , dans Le cadre des crédits à L' exportation , Lorsqu' iLs achètent de L' équipement textiLe de fabrication communautaire (sans compter Les subventions à L'investissement que ces pays accordent Le pLus souvent à Leurs entreprises ).ly2_Çonditions_dlexQ!oitation_des_égujQement §.Les entreprises de La Communauté qui opèrent dans Les secteurs VLes pLus capitaListiques de La chaîne textiLe connaissent souvent vis - à - vis de Leurs concurrents un handicap dans Les conditionsd' expLoitation de Leurs équipements .La durée annueLLe de fonctionnement des équipements dans La Communauté est estimée de 5.700 heures en moyenne. ELLe est donc inférieure à ce qu'eLLe est dans un bon nombre d'autres pays à forte industrie textiLe, soit industriaLisés comme Les Etats Unis ou Le Japon , soit en voie d' industriaLisation comme par exernpLe Le BrésiL , L' Inde , et Les principaux producteurs textiLes du Sud-est asiatique , où eLLe dépasse souvent 7.000 heures .*./.25 . Pour un merne type d' équipement , La production annuelle y est donc inférieure à ce qu'elle est dans ces derniers pays, et le coûtdu capital dans les coûts unitaires de production y est plus élevé.Or, pour des installations modernes, particulièrement en filature ou en tissage, le coût du capital est souvent nettement plus élevé que celui de la main-d'oeuvre; la différence dans les coûts uni­ taires liés au capital est alors sensible entre les entreprisesde la Communauté et celles des pays tiers.Elle affecte la rentabilité des premières et diminue l'intérêtqu' elle ont à compenser des coûts de travail élevés par l' emploid' équipement performants mais chers ; elles les d-issuade ainsid' investir dans de tels matériels .2_lDSuffisançe_de_l^effgrt_de_reçherçhe_et_de_dévelgBBement .Pour soutenir la concurrence des pays à bas prix, les industriesde la Communauté devront nécessairement réaliser des gains de produc tivité et se spécialiser dans des productions requérant un haut niveau technologique . Elles n' y parviendront qu' au prix d' un effort important de recherche et développement orienté aussi bien versles matières que vers les procédés de fabrication.Or , si on en juge par le peu d' innovations marquantes enregistrées ces dernières années dans les domaines du textile et de l'habil­lement , l' activité actuelle de recherche et développement *fest nette­ ment insuffisante . 'Ceci semble s'expliquer surtout par les points suivants :- dans les industries du textile et de l' habillement , la rentabilitédes entreprises est insuffisante pour qu'elles puissent dégager les ressources financières nécessaires ;- dans l' industrie de l' habillement , en particulier , la taille moyenne des entreprises ne leur permet pas de s'engager dans une activité de développement qui atteigne un niveau minimum d'effi­ cacité . 3.2i_Les_atoutsiDans la définition des orientations destinées à ouvrir à ces industries Les conditions nécessaires par conserver Leur place dans L'économie commu­ nautaire, il convient de mettre également en évidence les points fortsqu' elles possèdent etou renforcer leur position .sur lesquelles elles peuvent s' appuyer pour mainteniri.2_Le_marçhé_Ç2mmunautai.re iLe marché communautaire des produits textiles est le deuxième du monde, après celui des Etats Unis . Son rythme d' expansion n' est pas élevé mais en se basant sur l'exemple des Etats Unis, il y a tout lieu de penser qu' il continuera à progresser avec le niveau de vie .L'existence de ce vaste marché donne aux industries communautaires plu­ sieurs avantages :- des avantages économiques évidents, dus à la proximité des débouchéscomme par exemple dans les coûts de transport et les délais de livrai­son ;- des avantages au plan du marketing : la connaissance de leurs propresmarchés leur permettant de mieux s'y adapter et de tirer parti sans• retard des changements qu' elles peuvent pressentir dans lademande .i i )_La_t radi t ign_de_çréat i vi té .La tradition de créativité de l'industrie de la Communauté européenne,notamment dans l'habillement ou dans la production de certains tissus lui permet de conserver une position prépondérante sur les segmentsde marché où la mode est un facteur déterminant de La demande. Ceux-cine se limitent pas à quelques articles de luxe, mais comportent des produits situés dans toute la gamme de prix.Il faut cependant noter que c'est dans les hauts de gamme, la où le consommateur est moins sensible au prix qu'à la nouveauté que les entre­ prises ti.rent le plus grand bénéfice de Leurs efforts de création.Les entreprises peuvent également élargir Leurs mar.chés en orientant- leur créativité vers La satisfaction de besoins nouvellement apparus.^./.27. A cet égard, on peut citer en exemple Le développement important qu'a connu le marché du vêtement de loisir au cours des dernières années. Malgré le problème croissant des contrefaçons et le fait que les fonc­ tions de conception et de fabrication vont de moins en moins nécessaire­ment de pair, le potentiel de créativité reste un atout important de l' industrie communautaire et elle devra s' attacher à maintenir ou à élargir cet avantage.1112_L^exi stençe_d2.une_çhaîne_text i le_çgmglèteMalgré les difficultés que connaissent certains sous-secteurs qui plusque d' autres ont eu à souffrir de l' importance des importations , tousles stades de production, des fibres chimiques aux produits finis peuvent au prix d'efforts d'ajustements adaptés à chaque cas retrouver une viabili­ té durable. Le fait que tous les stades de la chaîne textile existent dans la Communauté est un avantage en ce sens que -cela évite à chacun d' entre eux de -tomber sous la dépendance soit pour ses approvisionnements soit pour ses débouchés d'un secteur d'jtsJ^ivité situé hors de la Communauté. Celapermet en outre aux entreprises, à chaque stade de fabrication, de dévelop­per une fabrication spécialisée, du fait qu'elles sont assurées de trouver - un débouché en aval .iy2_£vantages_teçhnolog2gues_et_gual.if i.çation_de_la_rnain-rl.Loeuvre iSi aux grands stades intermédiaires - filature, tissage - la fabrication peut être assurée par des machines qui n' exigent pas d' être conduites par un personnel hautement qualifié , il n' en demeure pas moins qu' àV matériel égal , des entreprises qui emploient une ma in-d' oeuvre plusformée aux conditions de production industrielle et plus expérimentée, comme c'est le cas dans la Communauté, obtiennent de meilleurs rende­ ments que les autres . Par ailleurs , la disponibilité d' une main-d' oeuvre qualifiée permet d' envisager l' emploi de machines plus sophi­ stiquées et en particulier plus automatisées.Par ailleurs, les industries communautaires maintiennent une position forte dans certaines opérations du cycle textile comme celles de l'enno­ blissement des textiles ou la production d'articles destinés à des usages particuliers et présentant des caractéristiques spécifiques, comme les tissus d' ameublement ou les tissus techniques .En effet, aux yeux des utilisateurs, la qualité des produits de ces secteurs est plus déterminante que le niveau du prix c!e vente et les entreprises peuvent bénéficier du fait de l'avance qu'elles possèdent tant au niveau du matériel que du know how.28. III. ORIENTATIONS. POUR L'AVENIR ^B i i.1i1. La place de L'industrie textile/habillement dans L'économie communau- iâllËi1.1 A La fois pour assurer sa compétitivité et donc sa survie, et pour se conformer aux engagements internationaux auxquels la Communauté à souscrit, L'industrie textile/habillement doit poursuivre et mener à bonne fin Le processus d'adaptation de ses structures.Malgré La nécessité reconnue de l'ajustement, la Commission n'a jamais fait sienne l'idée qui a pu avoir -cours à certaine époque, comme quoil'industrie textile/habillement en tant qu'industrie de main-d'oeuvre, et dans Le cadre de la division internationale du travail, est appelée à émigrer vers les pays en voie de développement. L'évolution techni­ que et économique de l'industrie même a apporté un démenti à cette vue*.Un transfert non maîtrisé de L'industrie textile/habillement n'est pas compatible avec la situation économique générale ni avec le souci!-/ de maintenir une structure industrielle équilibrée dans la Communauté.L'industrie textile/habillement est à L'évidence nécessaire à l'équilibre industriel, de par ses nombreux liens avec d'autres indus­tries, tant comme client que comme fournisseur.V L'industrie textile/habillement n'est pas seulement un .des employeursindustriels Les plus importants de la Communauté, mais emploie en outre une main-d'oeuvre à laquelle très souvent la qualification n'offre que peu de débouchés alternatifs. Ceci est d'autant plus vrai, que la plu­ part du temps, l'activité textile/habillement se situe dans des régions industrielles où elle constitue l'employeur prédominant ou en coexistence avec d' autres industries qui sont égalemert touchées par La récession économique .29. Finalement, en prenant a son compte 6% des exportations industrielles de la Communauté, et malgré sa balance déficitaire , l' industrie textile / habillement fournit une contribution aux balances commerciales et des paiements à laquelle la Communauté ne peut pas envisager de renoncer . La compensation que peii offrir l' exportation d' équipement textile vers des pays nouveaux producteurs ne pourra jamais être que très partielle : sans compter le fait que la fabrication de machines textiles a une tendance naturelle à suivre la production textile elle-même, il y a une disproportion entre les deux, le marché mondialdes machines textiles ne représentant que 1 / 10 du marché des produits textiles et habillement (1 ).Pour ces raisons , la Commission réaffirme la position qu' elle avaitdéjà prise dans la communication du 20 juillet 1978 (2), à savoir que • l' industrie textile / habillement devrait continuer à avôi r une placeimportante dans l' économie communautaire .1.2 La Commission estime que doit se poursuivre en premier lieu au niveau de l'industrie, un effort soutenu pour maintenir dans la Communautétous les types de production essentiels, malgré les difficultés résultant des avantages comparatifs dont disposent les concurrents à bas coûtsdans les produits de bas de gamme , surtout .En effet, à renoncer à certains types de production, la Communauté court le risque, compte tenu à La fois d'une certaine .tendance à la spécialisation et, à cause de cela, d'une interdépendance croissante des différents stades, de voir émigrer des pans entiers de l'industrie. Ceci ne peut être évité que si l'industrie communautaire conserve une activité significative, et donc ta maîtrise de la technologie de pro­ duction, ainsi que le contrôle de ses débouchés dans les stades essen­ tiels de la chaîne textile/habillement../.(1) En 1980, le marché mondial des machines textiles a été estimé à 10 Mrds »ECU, contre 85 Mrds ECU pour les échanges mondiaux de produits textile/habillement.(2) COM (78) 362 Final .3 S' il ne peut etre question pour les pouvoirs publics de définir un optimum ou un minimum stratégique pour un secteur industriel donné,la Communauté se doit cependant d'avoir une idée claire des évolutions quantitatives globales à venir et de leurs implications.La consommation de produits textile / habillement ne connaîtra qu' une faible augmentation .Il est très peu probable que la croissance des importations, toutes provenances, puisse être contenue de façon à ne pas égaler ou dépasserl' augmentation de la consommation .Dès Lors, toute croissance des importations dépassant Le rythme de progression de la consommation devra être compensée par les exportations si * l' on veut maintenir la production à son niveau actuel . Ce dernier objectif apparaît d' autant plus justifiable que, dès à présent , l' on sait que même à production constante, les gains de productivité con­ duiront inévitablement à d' autres pertes d' emploi substantielles pendant les années à venir ..4 On peut donc résumer ainsi les objectifs globaux que la Commission pro­ pose pour le secteur textile / habillement :- qu'une industrie textile/habillement compétitive continué à avoir une place importante dans l' ensemble industriel de la Communauté;- qu'il n'y ait pas de rupture dans la présence de tousles stades essentiels de la chaîne textile / habillement dans laCommunauté ;~ développer les exportations par un effort qui pourrait être conduit en commun par l' industrie et les pouvoirs publics, dans le respect des règles du GATT;31 . - combiner tous les efforts de l' industrie pour que la production communautairede l' industrie textile / habillement de la Communauté ne tombe pas en-dessous de son niveau des dernières années. Compte tenu de l'évolution de la pro­ ductivité et de l' évolution qualitative des produits , il paraît plus appro­ prié d'exprimer cet objectif non pas en termes de volume ou de tonnage, mais en termes de valeur réelle de la production.Ces objectifs s' inscrivent dans la nécessité d' éviter des modifications par trop brutales sur le plan de l'emploi, et dans le souci de tracer un cadre dans lequel les entreprises puissent développer une stratégie à long terme -.1.5 Ils ne pourront cependant être réalisés qu'à la double condition que :- les entreprises poursuivent et intensifient leurs efforts d'adaptation structurelle, notamment par la conception à long terme de leur développe­ ment et l'amélioration de la flexibilité de la production de façonà mieux répondre aux besoins du marché;- les pouvoirs publics, tant communautaires que nationaux, appuient ces efforts , et créent l' environnement économique -dans lequel il peut être efficace : unification du marché intérieur , incitation à l' investisse­ ment, politique cohérente à l'égard des aides publiques, promotion de lay technologie et de l'innovation, effort vers l'harmonisation des législa­tions relatives à la pollution , actions de formation du personnel , élimination des obstacles à une utilisation optimale des équipements.32 . 2 . Le marche et la concurrence intra-communautai res 2.1 La_réaj^sati.on_du_marché_i.ntÉllsyrLa mise en oeuvre d'une restructuration efficace passe par La réalisation d' un marché unique , de dimension suffisante et d' accès sans entrave .Malgré la moindre homogénéité du marché commun ( structures commerciales , habitudes de consommation différentes), par rapport par exemple à celui des Etats-Unis, le fonctionnement correct du Marché commun facilitera les ajustements structurels, aussi bien sur le plan interne que par rapport à la concurrence extérieure .A cet égard, l'on peut déjà affirmer, au vu de l'importance et de la pro­ gression des échanges intra-communautai res , que les bases " d' un marché com­ mun du textile / habillement existent , et que l' élimination des entraves a été importante, par exemple par l' harmonisation des dénominations texti les, du moin-s en ce qui concerne la circulation des marchandises d'origine communautaire .Toutefois , il faut veiller à ne pas réinstaurer d' entraves et , si besoin est, recourir à des actions énergiques de la part de la Communauté.En effet , des entraves subsistent ou peuvent resurgir , qu' elles soient non spécifiques au secteur textile / habillement , telle que l' exigence d' un certificat d' origine pour les produits en libre pratique , ou occasionnelles comme les intensifications de contrôles administratifs aux frontières intra-communautaires qui ont considérablement gêné les échanges entre pays membres au cours de ces derniers mois, ou bien encore qu'elles soient spécifiques et de nature réglementaire au niveau national comme l'exigence d'un marquage d'origine pour les produits textile/habillement.Sur ce dernier point, la Commission devra prendre des mesures ou faire des propositions qui :- évitent ou éliminent des obstacles aux échanges à l' intérieur du marché commun, à quelque niveau du circuit de fabrication ou de distribution que ce soit;./.33. - assurent qu'une approche unique existe à travers le marché commun en ce qui concerne le marquage d' origine .Le marché intérieur doit non seulement fonctionner dans le cas des produits communautaires, mais encore dans le cas des produits d'origine extra-rcommu- nautaire. C'est pourquoi, en liaison avec la politique commerciale, il faut se demander dans quelle mesure l'existence des quotas régionaux ne consti­ tue pas une contradiction avec La notion de marché unique communautaire défendue par la CEE à l' extérieur .Dans' le même contexte , on ne peut manquer de relever , la contradiction entre l' existence d' une politique commerciale commune pour les produits textile / habillement et l' application de l' article 115 du traité CEE.Bien que les critères d'application de l'article 115 aient été rendus plus limitatifs en 1980, et que certaines origines ne tombent pas soas sonapplication (les produits importés des pays préférentiels), le recours à l' article 115 dans le domaine textile / habillement reste fréquent .Même s'il peut y avoir, dans des cas exceptionnels, des risques de détour­ nement ou de perturbation qui puissent justifier le recours à l'article 115 la Communauté devra arriver à une application de cette limitation à la libre circulation moins fréquente et d'une plus grande rigueur de sa justi­ fication économique. v2.2 La_conçurrence_et_les_a2des_Buj3UguesDans une économie de marché, comme la CEE, la concurrence est reconnue comme le facteur de restructuration le plus efficace et les interventions finan­cières des pouvoirs publics doivent être limitées au minimum reconnu indis­ pensable ../.34 . S' agissant de L' industrie textile / habillement de La Communauté, une justi­ fication des aides d'Etat ne peut être invoquée que Lorsque ceLLes-cisont i ndi spensabLes pour accompLir L' ajustement et La restructuration nécessaires de ce secteur, et pour atténuer des à-coups sociaux trop graves qui pourraient résuLter de cet ajustement.De façon générale , L' octroi d' aides publiques aux entreprises devrait présenter :- davantage de transparence tant au niveau de La conception des aidesque de Leur L' industrie par rapportchèreapplication , afin d' éviter que , dans certains pays membres .- davantage ded' éviter ,ne soit L' objetou n' ait membres .L' impression d' une discriminationentre Les Etats membres , la suren­de fausser d' une manière durable Laàd' autres payscohérence afindes interventions , susceptibles*concurrence int ra-communauta i re . Cette exigence passe notamment par L' éli­mination des aides au fonctionnement .La Commission a défini, depuis 1970, des Lignes directrices pour Les aides octroyées au secteur textile, qui figurent dans Les encadrements communi­ qués aux Etats membres les 22 juillet 1971 et 4 février 1977. Ces encadre­ ments, dont le but est de veiller à ce que Les aides dans ce secteur soient temporaires , dégressives et appropriées , ont déjà renforcé La cohérenceet La transparence dans ce domaine . vBien que de tels encadrements des aides risquent d'être perçus non pascomme une Limite à ce qui est permis mais comme un acquis, La Commission estime qu' il sera utile de préciser , dans ces encadrements , certains aspects de la politique communautaire en La matière , afin notamment d' endiguer toute escalade des aides à ce secteur, et Leur maintien au-delà de ce qui est nécessaire à son ajustement positif .D' autre part , une étroite col laborat i on entre la Commission et les Etats membres devrait viser plus particulièrement à donner un contenu plus précis à la notion même de restructuration, à laquelle doivent être confrontées les aides. Ceci suppose que des priorités et des exclusions soient définies au niveau des sous-secteurs , en fonction d' une évaluation de leur viabilité , et de leurs problèmes spécifiques face à La concurrence extérieure.35 . La Commission, par ai L Leur^ s' efforcera de :- définir Les types d'aides fonctionnelles qui peuvent être considérées comme compatibles avec le fonctionnement normal du marché commun dans letextile / habillement . Dans un tel contexte , l' innovation technologique , aux économiesil faut évoquer les d' énergie et à la pro­secteuraides àtectionmulti-sectoriels qui existent déjà ou qui séraient introduits;de l' environnement , en tenant compte bien sûr des encadrements- établir un monitoring a posteriori des aides, tant de celles à finalité sectorielle que des autres , notamment des aides à finalité régionale . Ceci permettra à la Commission d'établir périodiquement un inventaire des régimes d' aides en vigueur , et de procéder à des concertations périodi­ ques avec les Etats membres .2-3 Les_ffbres_s^nthétiguesIl convient de rappeler que, dans le secteur des fibres synthétiques, devant une crise de surcapacité de production, la Commission a décidé, en 1977, d'inviter les Etats membres au titre de l'article 93.1 du traité CEE à sus­pendre toute aide, de quelque nature que ce soit - susceptible de créer de nouvelles capacités. Elle leur a demandé en outre de notifier toute inter­ vention effectuée sur base d'aides générales ou régionales conformément àl'article 93.3 afin de disposer du cadre complet en matière d'aides àl' industrie considérée .V36 . Les entreprises elles-mêmes ont procédé à des réductions de capacités importantes , suivant un plan arrêté en commun .Dans la mesure où de nouvelles réductions ou opérations de restructuration se feraient dans le cadre de concertations intei–entreprises, il estévident que celles-ci devraient se faire en conformité avec les règles du Traité en matière de concurrence et avec les .objectifs industriels de la Communauté .37 . 3. Les facteurs d'a/justement structurel3.1 L'investissementLes atouts dont dispose l' industrie communautaire par rapport à ses con­ currents à bas prix de revient, l'évolution qualitative des échanges intra­ communautaires, à forte prédominance de produits textiles, les exemples américain et japonais, sont autant d'indications que l'avenir des entre­ prises communautaires paraît se situer surtout dans les productions exigeant des capitaux importants, une technologie avancée, un personnel très qualifié, ainsi.qu'un haut degré de créativitié..Il en découle que l'effort d'investissement et le renouvellement des équipe­ ments de l' industrie communautaire - dont on a constaté qu' il est toujours important - doit garder son ampleur actuelle et même être intensifié, notammerit dans des branches comme la filature et le tissage. On constate, en mime temps, qu'il existe un certain nombre d'obstacles qui freinent la propension aux investissements, et des facteurs qui mettent en cause leur rentabilité. Ce devra être, l'un des objectifs prioritaires de la politique économique de la Communauté et de la politique industrielle générale, d'éliminer ou de neutraliser ces obstacles, en rétablissant des conditions.économiquesgénérales oùlecoûtdescapitauxreviendraitaunniveaucompa­ tible avec une rentabilité normale de l'activité industrielle. Ce n'est qu'acette condition que l'industrie textile/habillement sera à même d'attirer à Vnouveau les investissements à risque qui l'ont abandonnées, depuis quelque temps déjà, pour se tourner vers des secteurs dits "porteurs".3.2 L'utilisation des_équigementsCet effort d' investissement ne sera entrepris que si les entreprises ont ■ l'assurance de pouvoir faire une utilisation optimale de leur équipement,par l'introduction d'une organisation du travail en 4 ou meme 5 équipés, de façon à pouvoir retirer un rendement maximum de leur investissement, pendant les quelque huit années de duree de vie économique des matériels textiles .»•••/•••38. □r,il existe dans un certain nombre de pays de la Communauté des contraintes d'ordre législatif ou conventionnel de nature à limiter la durée de fonctionnement des installations.La Communauté n'est pas appelée à légiférer dans ce domaine; ces disposi­ tions ou attitudes faisant partie de l'équilibre social propre à chacun des pays membres. Cependant, la Commission estime qu'un initiative commu­ nautaire est souhaitable,qui pourrait prendre la forme suivante :- d'abord, une évaluation de l'impact du problème; il est certain que les obstacles en question ne touchent qu'un segment de l'industrie à savoir les entreprises qui sont actives dans des productions capitalistiqueset qui*ont fait des investissements importants, mais il s'agit d'un segment important qui doit assurer l'avenir de l'industrie communautaire.- en mime temps il faut identifier la nature et l'ampleur des obstacles, étant entendu que le coût plus élevé de l'unité de travail pour des équipes supplémentaires doit être considéré comme une donnée de l'acquis social dont chaque entreprise devra tenir compte dans l'organisation de son activité.- finalement, la Commission entend sensibiliser à la fois les gouvernements des Etats membres et les partenaires sociaux à ce problème et lves inviter à rechercher en commun des solutions à la fois compatibles avec une utilisationplusrentabledeséquipements, sansporteratteintetoutefois à l'acquis social.Cependant, dans la recherche d'une harmonisation de l'intensité de l'utili­ sation des équipements entre les pays de la Communauté et ceux de ses concurrents , une attention particulière est attirée sur la nécessité d'éviter une harmonisation vers le bas. Tandis que certains aménagements à l'organisation du travail sont envisageables dans l'industrie de la Communauté, un effort devrait être fait dans le sens d'une amélioration des conditions de travail dans certains pays concurrents.39 . Un autre aspect de ce problème réside dans le facteur saisonnier. L'industrie textile/habillement en effet, et notamment le secteur de l'habillement, sent exposés aux fluctuations saisonnières de la demande. Cette donnée particulière constitue un argument supplémentaire à développer par la Commission dans le dialogue avec les autorités nationales et les partenaires sociaux et plaidant en faveur d'une flexibilité accrue.Les liens_de_coogérationL'industrie textile/habillement est composée en grande majorité d'entre­ prises de dimension petite ou moyenne.Dans .la.branche de l'habillement ou de la maille, ce fait ne constitue pas ? un handicap, du moins du point de vue de la production. Il n'en est pas de même pour un certain nombre de productions textiles, pour lesquelles il existe un seuil critique de dimension en rapport avec l'importance des investissements, et la nécessité d'une stratégie commer­ ciale qui ne se limite pas au marché national de l'entreprise.Si la dimension petite ou moyenne peut être dans certaines branchesun avantage en permettant une plus grande flexibilité sur le plan de la production, en revanche,elle peut avoir un- effet négatif sur le plan de la commercialisation, en limitant les possibilités de prospection et d'inves­ tissement commercial. Surtout en ce qui concerne l'exportation versles pays tiers, la coopération inter-entreprises pourrait contribuer à lever les divergences entre capacités productives et capacités commerciales, et les pouvoirs publics peuvent encourager les initiatives et les inves­ tissements des entreprises dans ce domaine.Cette prédominance des entreprises petites et moyennes a également son importance dans le problème des relations entre la production et la distribution dans le secteur textile/habillement.UD. La part impartante des coûts de distribution dans le coût final des produits, lepouvoirdenégociationgrandissantdontdisposentlesgrands distributeurs dans un marché d'acheteurs et leur influence impor­ tante sur les flux des échanges constituent autant d'éléments de problèmes dans les relations entre distribution et production dans le secteur T/H.La Commission estime qu'il serait très souhaitable d'arriver à une meilleure compréhension des contraintes respectives entre les deux secteurs et, par une adaptation réciproque, à une plus grande convergence des objectifs et des stratégies.Un pas important dans cette direction pourrait être fait par l'organisation, tantsurleplannationalquecommunautaire, decontactsappropriésentre l'industrie et la distribution ainsi qu'avec les pouvoirs publics. .<♦ L'InformationL'information,dont on dispose au sujet de l'industrie communautaire du textile/habillement, et qui est caractérisée à la fois par son inadéquation t besoins de la connaissance du marché et son retard sur l'actualité, posedes difficultés tant aux entreprises qu'aux pouvoirs publics.S'agissant de9 entreprises, la carence de l'information fait obstacle àla recherche de la stratégie la plus adaptée aux conditions nouvelles du marché, ainsi qu'à la définition d'une stratégie et d'une gestion efficaces.Faute d'une information complète et actuelle, les pouvoirs publics, Communauté et gouvernements nationaux, éprouvent des difficultés lorsqu'ils veulent procéder è une analyse précise et opérationnelle de la situation de l'industrie, à l'identification exacte des problèmes à résoudre, à la définition juste des mesures politiques à mettre en œuvre devant telle ou telle situation.»,Pour répondre aux besoing des entreprises, la Communauté a déjà pris l'ini­ tiative de co-financer le centre d'information textile/habillement :C.I.T.H. Le C.I.T.H. a pour fonction première de mettre à la disposition des entreprises communautaires du textile et de l'habillement des informa­ tions détaillées d'ordre économique et statistique concernant le marché de la CEE, c'est-à-dire, entre autres, l'évolution de la production, des stocks, de la consommation, dans les différentes branches d'activité.Le Centre est appelé également è fournir des indications sur l'évolution des marchés des pays tiers, dont la connaissance est fort utile aux operateurs communautaires, ainsi que sur l'évolution des industries textiles de ces pays. Graduellement, il devra étendre sea travaux à l'analyse plus détailléedes marchés, Jusqu'au niveau des produits mêmes et des canaux de distribu­ tion, de façon è permettre aux.entreprises de mieux se situer pour définir des stratégies offensives et étroitement adaptées au marché.U2. Les pouvoirs publics peuvent contribuer a l' auto-connaissance des entreprises en organisant, sur un plan sectoriel ou régional, comme cela se fait déjà dans l'un ou l'autre Etat membre, des échanges d'information, portant sur des thèmes variés, tels la productivité, l'investissement,ou encore les méthodes de production ...Par ailleurs, il existe indubitablement une multitude d'informations pro­ duites, soit par les organisations professionnelles, soit par les organis­ mes publics officiels, dans tel ou tel Etat membre. Ces informations se signalent sauvent par un niveau élevé de précision dans ie détail , mais leur intérêt opérationnel est fortement réduit, par, d'une part, leur caractère fragmentaire, car, elles sont la plupart du temps limitées à la connaissance de tel ou tel marché, ou de telle ou telle région, en raison des intérêts spécifiques de l'organisme responsable de l'étude, et d'autrepart, par les méthodologies et les références disparates.C'est pourquoi, il convient d'envisager les possibilités de réunir ces informations dans un ensemble homogène au niveau de la Communauté , sous la forme d'un système communautaire de banque de données, qui serait accessible à la fois aux autorités communautaires et nationales, et aux entreprises.En outre, les efforts conjoints des Etats membres et de la Communauté Vdevront être poursuivis et intensifiés pour améliorer la fiabilité , l'actualité et la comparabilité du système statistique communautaire.43. 3.5La recherche et L' innovation technologique- Il est indispensable que les industries du textile et de l'habillement, pour améliorer leur compétitivité à l'égard des pays tiers, accomplis­-Cependant , toutes lespas , par elles-mêmes , la possibilité de consacrer à la recherche et au développement des ressources et des moyens suffisants.sent un effort particulier, en matière de recherche et d'innovation, en vue d'arriver à :. augmenter la productivité par des innovations dans le domaine de l'organisation et des procédés de production;.proposer des produits nouveaux , soit par l' emploi de matières nouvelles, soit par leur conception, lorsqu'il s'agit d'articles finis qui doivent répondre au mieux aux désirs des utilisateurspotentiels . éCet effort de recherche technologique et de créativité qui est demandé à l' industrie mérite d' autant plus d' être mené à bien que celle-ci dispose d' atouts importants : niveau technologique , con­naissancedu mode devie de leur clientèle principale , créativité .entreprises , surtout dans l' habillement , n' ont VC' est pourquoi , dans le secteur textile / habillement , la recherche concentre essentiellement sur la recherche collective, privée ou publique, au niveau national d'abord, et communautaire ensuite.L'action de la Communauté doit en premier lieu viser à :. améliorer et étendre la diffusion des résultats des programmes nationaux ;. renforcer la coordination des différents programmes de recherche »existant dans la Communauté, afin d'éviter à la fois les doubles emplois et les lacunes , et ainsi augmenter leur efficacité .seM*. Certains thèmes de recherche présentent un intérêt général qui justifie une action de la Communauté, pourvu que certaines conditions soient remplies :. collaboration active de l' industrie même , comprenant une partici­ pation dans les frais ;. intérêt direct ou potentiel pour une pluralité d'entreprises à travers les différentes régions de la Communauté;. haute probabilité d'utilisation privilégiée des résultats par l' industrie communautaire .- La■ Communauté a déjà réalisé un premier programme de recherche, qui portait uniquement sur le textile . La Commission , dans le but de poursuivre et de compléter cette action de recherche, a élaboré un projet de 2ème programme pluriannuel de recherche, portant à la fois sur des thèmes spécifiques de l'habillement et de certaines grandes branches du textile .L'examen de ce projet ayant eu lieu au niveau technique, il s'impose désormais qu'une décision soit prise au niveau politique.- La technologie avancée où l' automatisation est radical du processus den' a pas encore gagné le secteurpresque inconnue encore . Or ,production par l' introduction de l' automatisa­tion peut réduire considérablement les handicaps de coût par rapport aux pays en voie de développement.A la suite d'une initiative de la Commission, des projets de développe­ ment technologique ont pu être identifiés qui pourraient apporter des bénéfices considérables au secteur de l' habillement , à la conditionqu' un appui communautaire catalyse cet effort . La Commission s' efforce­ ra de concrétiser cet appui .45 .Vde l' habillement ,seul un changement 4 . 4.1Les aspects extérieursLes rel at ions avec les paysindustrialisésEn ce qui concerne Les pays industrialisés fournisseurs de produitstextiles et de l' habillement , l' attitude de la Communauté est déterminéepar l'existence en général de conditions de production et de concurrence comparables et par le fait que les échanges de la Communauté avec ces partenaires sont globalement excédentaires . Le champ d' action principaleà . cet égard consiste donc à réagir vis-à-vis des pratiques commerciales déloya­ les , ou de distorsions artificielles des conditions de 'production ou dé com­ pétitivité . Les diverses mesures prises par la Communauté. en matière dedumping et les démarches entreprises en matière de coût de l'énergie aux USA confirment qu'une attitude résolue de la Communauté peut avoir des résultats positifs dans de telles circonstances.4.2 Les_2mgortatjons_en_grovenance_des_pa^s_à_bas_g£2x_L' AMF, base juridique régissant le commerce international des textiles , arrive à expiration le 31 décembre 1981. La Communauté a déclaré qu'avant l'expiration de l'AMF actuel, il conviendrait d'çnvisager à nouveau un régime particulier pour le commerce des textiles. Compte tenu du contexte économique général, il ne sera pas possible de revenir après 1981 à un régime d'échanges avec ces pays régi par les règles du GATT. vCette décision est fondée sur les considérations que, compte tenu des circonstances actuelles des marchés internationaux dans ce secteur et de la situation économique de la CEE en général et de l'industrie communau­ taire du textile et de l'habillement en particulier, un abandon du régime actuel de limitation des importations à bas prix de revient n'est pas acceptable pour des raisons sociales et économiques. C'est en tenant compte de la situation sur le plan international que la Commission a adressé au Conseil des propositions concrètes visant d'une part les arrangements informels expirant cette année avec les pays préférentiels et d'autre part le renouvellement de l'AMF.A l'égard des pays bénéficiant d'un régime préférentiels, la Com­ mission a adopté une nouvelle approche visant à mieux concilier les objectifs des accords préférentiels et ceux de la politique textile communautaire. Cette proposition est actuellement en discussionéau Conseil.La deuxième proposition de la Commission vise les pays fournisseurs à bas prix de revient (AMF). Cette proposition contient les orien­ tations pour un renouvellement de l'AMF qui forme la base juridique pour une re-négociation des accords textiles bilatéraux après leur expiration en 1982.VLa Commission recommande que la croissance des exportations des paysfournisseurs à bas prix de revient soit différenciée en fonctionde leur degré de développement ainsi qu' en fonction de la sensibilité des produits. Ce principe permettrait de stabiliser les importa­ tions en provenance de ces fournisseurs les plus avar.cés afin de pouvoir accorder un traitement plus favorable aux fournisseurs les moins développés.47. La Commission a fait des propositions séparées d'une part pour Lespays préférentiels et d'autre part pour Les pays AMF,du fait que cesdeux groupes de pays ont des Liens juridiques et politiques fondamentale­ ment différents avec la Communauté , et qu' il n' est par conséquent pas possible de leur appliquer un régime unique . Ceci n' exclut cependant pas que La politique de la Communauté doit rester fondée sur une approche globale , qui prenne en compte les importations de L' ensemble des prove­ nances à bas prix .Par rapport aux autres principaux pays industrialisés, la Communauté prendune part proportionnelle beaucoup plus importante des exportations des paysà bas prix et des PVD. *Cette situation ne la met pas seulement en position de justifier une moindre * croissance de ces importations en comparaison avec les autres pays industria­lisés , mais devra l' inciter également à rechercher un meilleur accès à certains marchés tiers .48 Les_exg°r~tat ons_communau£a resL'évolution des exportations n'a pas du tout été parallèle à celle des importations , les exportations n' ayant connu qu' une faible hausse depuis 1977 et le déficit de la balance commerciale s'étant constamment élargi , tant en volume qu' en valeur .C'est surtout avec les pays en voie de développement les plus avancés etavec ceux dont le marché intérieur représente un débouché potentiel important que la Communauté devra s' efforcer d' éliminer ou de réduire les barrières prohibitives à l' importation qui existent actuellement . Il en est de même des pays à commerce d'état avec lesquels un meilleur équilibre des échanges devra être recherché . Avec les pays industrialisés , qui tous ont une protection douanière plus élevée que la CEE, mais dont le marché représente et continuera à représenter dans l'avenir prévisible le débouché le plus important pour notre industrie de la Communauté, celle-ci devra rester vigilante aux obstacles additionnels - telle que les droits d'entrée sur les vêtements ornementés aux Etats-Unis - qui viendraient s' ajouter à la protection douanière .Finalement, un effort de stimulation des exportations pourrait être entrepris en commun par l' industrie et les pouvoirs publics , tant communautaires que nationaux . La collecte et la mise à disposition d' informations sur l' évolution quantitative et qualitative des marchés tiers et sur les conditions de commer­ cialisation qui y existent, serait surtout bénéfique pour les entreprises de taille moyenne ou petite qui n'ont pas par elles-mêmes les possibilités de procéder à des études de marché . ,Zf t£E_E£ËfÊIS!]£^_2^n®ralissBsLa Communauté, conformément a l'offre qu'elle a déposée dans le cadre dela Conférence des Nations Unies sur le Commerce et le Développement (CIVUCED) a ouvert depuis 1971, des Préférences tarifaires généralisées notamment pour des produits finis et semi-produits industriels de pays en voie de dévelop­pement en vue de l'amélioration de l'accès de ces pays aux marchés des pays donneurs de preferences; la plupart des pays donneurs de préférences excluant toutefois les produits textiles du traitement préférentiel.Le caractère autonome du système lui donne la souplesse nécessaire pours adapter aux différentes situations économiques qui peuvent se présenter,ce qui offre la possibilité de remédier aux situations défavorables auxquelles une application pourrait donner lieu.La Communauté a réservé, à partir de l'année 1980, pour les produits couverts par l'AMF, le bénéfice des préférences (plafonds en franchise de droits) aux seuls produits originaires des pays et territoires qui ont signé des accords bilatéraux ou éventuellement de ceux qui prendraient à l'égard de la Communauté des engagements analogues.Pour les produits non couverts par l'AMF, le bénéfice des préférences estoctroyé à tous les pays et territoires normalement bénéficiaires dans les Vautres secteurs industriels.Dans la recherche d'un meilleur accès aux marchés de certains pays en voie de développement, et parmi ceux-ci, les pays à industrialisation récente,la question peut se poser delà possibilitéd'établir un lien entre l'ouver­ ture réelle de son marché par un pays bénéficiaire et le maintien des avan­ tages qui lui sont accordés au titre du S.P.G.Il faut rappeler, toutefois, que dans le système actuel, le montant des quantités accordées aux bénéficiaires a déjà été différencié selon leur degré de développement, et que les quantités importées sous le régime SPG ne dépassent pas 13% du total des importations en provenance des pays bénéficiai­ res .50 . 4.5 Le t raf i c_de_perf ect2onnement_gassi_f _Le trafic de perfectionnement passif doit etre considéré comme un instrumentprivilégié de coopération industrielle, qui tout en contribuant au dévelop­ pement industriel des pays en voie de développement , permet à l' industrie communautaire, en faisant effectuer sous son contrôle une partie de ses activités dans des pays à bas coût de revient, de bénéficier d'une améliora­ tion de sa compétitivité propre, grâce à la pratique de la péréquation des coûts . Par voie de conséquence , ce type d' opérations peut être considérécomme 'cont ribuant au maintien du .niveau d' activité des industries communau­ taires et à diminuer les pertes d' emploi .Par ailleurs , le trafic de perfectionnement passif doi t condui re à un encou­ ragement important aux exportations communautaires de produits semi-finis (essentiellement les tissus).Mais la Communauté, pour pouvoir bénéficier pleinement de ces avantages théoriques du T. P. P. doit encore surmonter un certain nombre d' obstacles tenant essentiellement aux disparités dans les pratiques industrielles actuel­ les et les situations acquises. Ces disparités sont tout autant internesqu' externes .Les disparités internes résultent surtout du fait que la pratique du T.P.P. est actuellement répartie de façon très inégale entre les différents Etats membres tant du point de vue des volumes concernés que du point de vue de laconception même du régime .L' Allemagne bénéfice de Italie parutilise le T. P. P. depuis plusieurs son industrie , tandis que , d' autres exemple) ne l' utilisent que très peu,années Etats et que trielled' autres mais auencore ( Pays-Bas ) l' utilisent noi . pas dans une optique indus­ bénéfice du commerce .de façon massive au membres (Royaume-Uni ,également que le T . P.P. varie considérablement d' un produitIl està l' autre . Il est utilisé par t i eu l i èrement dans le secteur de l' habillement . A titre d' exemple , on peut noter qu' a.j Bénélux le T. P. P. sur les costumeset complets représente 50% des importations totales et 39% de la production. En Allemagne , le T. P. P. sur les mêmes produits représente 27% des importations et 14% de la production (environ la même proportion existe pour les robes.En France , le T. P. P. sur les costumes et complets représente 39,6% des impor­à notertations et 5,3% de la production .51 . Quant aux disparités externes, elles se situent essentiellement au niveau des pays tiers concernés .L'incidence relative du trafic de perfectionnement passif varie en effet considérablement d' une zone géographique à l' autre . Actuel lement , i l se concentre essentiellement sur la zone des pays à commerce d'Etat et la zone méditerranéenne bien que des courants non négligeables existent et apparaissent de plus en plus vis-à-vis de certains fournisseurs d' Asie .L' objectif d' une politique communautaire en matière de T. P. P. doit donc être avant tout un objectif de convergence progressive en vue de rétablir une certaine cohérence interne et externe .Sur le plan interne, l'objectif de convergence doit permettre par le biais de l'harmonisation des régimes et de la transparence des transactionsd' éliminer les obstaclesint ra-communautai res qui sont directement liésen matière de T. P. P. et donc d' organiser la libre plus saine .aux disparités circulation sur une baseactuellesSur le plan externe, la diversification des zones géographiques dans les­ quelles sont effectuées les opérations de perfectionnement passif doit per­ mettre de faire du T. P. P. d' avantage que par le' passé un véritable instrument de politique commerciale permettant de réorienter une partie de nos échanges extérieurs dans un sens plus favorable aux intérêts de l'industrie communau­ taire, sans pour autant nuire aux efforts de développement des pays fournis­ seurs, notamment des fournisseurs non dominants ou potentiels.Il va de soi que cet objectif de convergence ne pourra être pleinement atteint qu'à condition que le régime mis sur pied permette d'assurer une véritable maîtrise de développement de ce trafic, aussi bien au moyen de sa gestion qu'au niveau du choix des critères d'accès au bénéfice du régime. 5 . 5.1L' emploi et Les aspects sociaux et régionaux La situation de l' emploil' industrie textile / habillement continue pendant plusieurs années encore à dégager des emplois à un rythme comparable au rythme actuel, ce qui ne se con­ çoit pas sans des mesures d' accompagnement pour en atténuer les effets .Dans la situation économique actuelle, une perte annuelle de 110 à 120.000 emplois pose des problèmes économiques et sociaux particulièrement graves du fait que , contrairement à ce que l' on a constaté dans le passé , l' économie très ralentie n' est plus en mesure d' absorber spontanément la main-d'oeuvre dégagée.^ Ce phénomène est accentué dans les régions dont la structure est faible et où le taux de chômage est déjà très élevé; de nouvelles et importan­ tes réductions d' emplois auraient des conséquences sociales insupportables ,dans la mesure où sont touchés à la fois certaines localisations spécifiques et des segments importants de la main d' oeuvre féminine .En outre, il y a le problème croissant du chômage technique et du chômage pai– tiel. On peut estimer qu'à la fin 1980, il y avait environ 140.000 travail­ leurs dans le textile et l' habillement touchés par ce phénomène . Ceci constitue une situation dans laquelle il peut s' avérer nécessaire d' appliquer au textile/habillement des mesures analogues à celles proposées par la Commission pour combattre l' effet du chômage technique dans l' industrie sidé­ rurgique .Dans ces conditions , il sera difficile de maintenir le rythme d' ajustement nécessaire dans ce secteur , ce qui risque d' entraîner le danger d' un recoursà un niveau de protection excessif ou à des aides d'Etat inacceptables. Il faut donc manifestement renforcer les instruments de reconversion de l'indus­ trie textile et de réadaptation des travailleurs du textile et accomplir des efforts particuliers pour opérer la nécessaire réduction de la main-d'oeuvre de l' industrie textile après consultation des partenaires sociaux . Le succès des mesures spécifiques pour l'industrie textile dépendra en grande partietextile / habillement a connu de 1973 à 1980 une perte globale deL' industrieplus de 800.000 emplois. Malgré cette évolution, et compte tenu de la concur­ rence internationale et communautaire, et de la stagnation de la demande, il est inévitable , même dans l' hypothèse de niveaux d' importations constants , que53. toutefois d'initiatives combinées visant a creer des emplois alternatifs stables dans les régions touchées. Et, au niveau de la Communauté, lesFonds régional et social ont un rôle particulièrement important à jouer à la fois dans le domaine des mesures sectorielles et des mesures plus larges de promotion du développement économique régional et de création d' emploi .5.2 Les aspects sociauxLa contribution du Fonds social européen en faveur des travailleurs du textile s'est élevée à 21,6MUC en 1978 - ce qui correspond à une assistance à 13.500 personnes - à 14,6 MUC en 1979, soit une aide à 15.500 travailleurs, et à18,9 MUC en '1980, ce qui représente une aide à 17.500 personnes . Ces montants ont été consacrés à la requalification des travailleurs quittant les industries du textile et de l' habillement pour d' autres secteurs , et à des actions supplé­mentaires de formation des travailleurs conservant leur emploi dans des branches viables de l' industrie du textile et de l' habillement .Jusqu'à présent, le Fonds social, estime-t-on, a aidé quelque 10% des travail­ leurs quittant l' industrie textile . Le budget du Fonds, pour 1981 , destinéà l'industrie textile est de 13 MUC, mais ce montant pourra être substantielle­ ment augmenté par les restitutions sur les années antérieures . Les vdemandesd' intervention pour 1981 sont de 36 MUC . Le décalage entre le - budget dispo­ nible et l'aide totale demandée fait que le Fonds a dû consacrer essentielle­ ment son aide à des régions à chômage élevé en faveur des travailleurs quittant leur emploi, et à des actions de formation professionnelle dans le cadre des programmes de conversion et de restructuration en faveur des travailleurs con­ servant leur emploi . La Commission, pour 1982, a proposé un budget de 25 MUC, ce qui représente un progrès important quoique, pour faire face à la demande future, les ressources du Fonds, dans ce domaine, devraient être multipliées par trois ou quatre, si toutes les requêtes présentées devaient être pleinement^agréées .54 . Qu' une catégorie spécifique d' interventions en faveur de l' industrie textile soit maintenue ou non après la prochaine révision du Fonds social, il sera néanmoins , à l' évidence , nécessaire de pourvoir d' une manière adéquate à la formation des quantités importantes de travailleurs qui continueront à quitter ce secteur de l' industrie . Dans le même temps , la Communauté devra continuer à soutenir les actions de formation des travailleurs qui restent dans le secteur de l' industrie textile partout où :- il y a une amélioration substantielle et significative du niveau de formation atteint par le personnel concerné ;- les connaissances spécifiques et qualifications acquises correspondent à un manque réel ou prévisible de personnel hautement qualifié dans des secteurs viables de l' industrie .êC'est dans" ce contexte que les autorités des Etats membres responsables de la formation professionnelle dans l'industrie devront réviser les structures et le contenu des plans de formation actuels.55 . 5.3 Les_asgects_reg2onauxLe Fonds européen de développement régional a été crée en 1975 pour . contribuer à corriger les principaux déséquilibres dans la Communauté.Il cofinance avec les Etats membres, en vue de créer ou de maintenir des emplois, des investissements productifs dans l'industrie, l'artisanat et les services ainsi que des infrastructures qui contribuent au développement de larégion ou de la zone dans laquelle elles se Bituent.De 1975 à 190D, les concours du FEDER (section sous-quotas) à l'ensemble des régions où les industries du textile et de l'habillement jouent unrôle important (plus de 10 % de l'emploi secondaire) se sont élevés à 800 MUCE.Lamaind.'œuvre desindustriesdutextileetdel'habillement,estrelative­ ment peu mobile et la restructuration de ces industries n'est économiquement et socialement supportable pour les régions en cause que si des activités nouvelles offrent un autre emploi au personnel dégagé.En promouvant la création, le développement ou le maintien d'activités économiquement saines et en les soutenant par l'amélioration des infrastruc­ tures, la politique régionale communautaire facilitera les restructurations nécessaires. Lasectionsous-quotasduFEDERcontinueraàfinancercellesdecesopérationsquirépondentauxcritèresquilarégissent. Enoutre,V^des actions communautaires spécifiques de développement régional, cofinancées par la section hors–quotas du Fonds et les Etats membres concernes, pourraient etre envisagées dans les régions textiles les plus touchées par la criseet être préparées parallèlement à la négociation de l'Accord multifibres.56. 5.4 Autres_act2ons_dans_^e_domai_ne_de_j._emgLoi_De nombreux volets de la stratégie communautaire - plus large - de promotion de l'emploi, qui ont déjà été discutés au niveau du Comité permanent del'emploi et de la session conjointe des ministres de l'Economie, des Financeset des Affaires Sociales, concernent particulièrement les mesures de réadap­ tation sectorielle de l' industrie textile .Ceci comprend les mesures à prendre pour améliorer la flexibilité et la mobili­ té dans le marché du travail par le truchement de politiques prospectives demanagement au niveau du marché de l' emploi local , par l' introduction d' une meilleure flexibilité sociale et des mesures relatives à la retraite .Une attention toute particulière devra être portée à la nécessité d'encouragerl' innovation et de stimuler la création d' emplois spécialement dans les petites *entreprises et les coopératives , qui sont en mesure d' exploiter le potentiel économique local, et d'offrir des postes aux travailleurs ayant dû quitter leur emploi dans des secteurs industriels tels que le textile. La révision du Fonds social et du Fonds régional donnera à la Communauté l'occasion d'apprécier à quel point pourra être renforcé le rôle de ses instruments financiers à cet égard .Les partenaires sociaux seront étroitement associés, à tous les niveaux, à lamise en oeuvre de ces orientations et des mesures d'ajustement positif quis' ensuivront pour l' industrie . Ils ont un rôle particulier à jouer , sur le plan communautaire , en participant à la surveillance de l' impact - économique et social à la fois - des mesures de reconversion, et en contribuant pleinement à créer un certain consensus social, nécessaire et sans lequel aucune politique d' adaptation structurelle ne peut réussir . CONCLUSIONS1. L'évolution actuelle de la situation économique dans la Communauté, etsur le plan mondial, conduit è la nécessité pour la Communauté de définirde façon plus précise les objectifs et les moyens de. ses politiques enmatièreindustrielle. Cettedéfinitiondoit.tenirpleinementcomptedu.besoin pour l'industrie communautaire d'assurer sa compétitivité sur le plan international.Ceci vaut certainement pour l'industrie du textile/habillement, où lebesoin d'un ajustement structurel est particulièrement manifeste, compte tenu des pressions concurrentielles auxquelles elle est -soumise et des problèmes sociaux et régionaux qui résultent des importantes pertes d'emplois qu'elle connaît.Les décidions que la Communauté est appelée à prendre à l'égard de la renégociation de l'fl.M.F.^de ces échanges avec les pays préférentiels et sur le régime du trafic de perfectionnement passif, soulignent l'opportunité et l'actualité d'un examen global de la situation de ce secteur.2. Conformément à la démarche qui a été adoptée pour d'autres industries, la Commission a voulu situer les problèmes du secteur textile/habillement,non pas dans un contexte exclusivement sectoriel ou appelant des actions ponctuelles, mais beaucoup plus dans une perspective qui s'inscrivent dans une approche globale et cohérente des problèmes de l'industrie communautaire.Un certain nombre de problèmes que connaît le textile/habillement, et quelques - uns des plus importants, se présentent également/ a desdegrés divers, dans d'autres secteurs industriels et ne peuvent des lors trouver leur solution qulà travers des politiques économiques et industri­ elles multi-sectorielles.Il importe donc d'être particulièrement attentif a l'interaction qui existe entre les applications des différentes politiques horizontalesà ce secteur, de façon à assurer une cohérence interne, indispensable a *l'efficacité des actions à mettre en œuvre.58. Ceci est d'autant plus vrai que les mesures a prendre font appel à l'initiative de toutes les parties intéressées, Communauté, Etats membres, partenaires sciciaux.Tout en ayant à l'esprit la nécessité de cohérence, il faut cependant se garder d'appliquer des analyses et des solutions linéaires à l'ensemble de l'industrie textile/habillement dans la Communauté.Les mesures à prendre doivent tenir compte des différences structurelles qui existent d'une région à l'autre dans la Communauté et des différences,d'importance croissante, qui existent entre divers sous-secteurs de l'ensemble textile/habillement.D'autre part, certains problèmes se présentent avec davantage d'acuité ou d'intensité dans le textile/habillement que dans d'autres industries : ilen est ainsi des pertes d'emploi, de la pression de la concurrence extérieure de la stagnation de la demande et de la production.L'industrie textile/habillement apporte une contribution, qui a diminué mais qui reste très substantielle, à l'économie de la Communauté en termes d'emploi, de valeur ajoutée, d'exportation et comme composante d'un tissu industriel où les interdépendances entre les secteurs sont importantes.Compte tenu de cette signification économique , ainsi que du ralentissement très net des possibilités de reconversion vers d'autres secteurs, la Commission estime que l'industrie textile/habillement doit garder une place importante dans l'économie communautaire.En raison de l' interdépendance très forte qui existe entre les divers sous-secteurs de l'industrie textile/habillement, la Commission estime souhaitable en outre que tous les stades principaux de la chaîne textile/ habillement puissent maintenir une présence significative dans la Communauté.Compte tenu finalement de la progression - nécessaire - de la productivité, qui à elle seule conduira à des pertes d'emplois considérables, la Commission estime que tous les efforts des agents économiques doivent être mis en œuvre : l'activité du secteur textile/habillement ne devrait pas continuer à descendre en termes de valeur réelle, en dessous du niveau actuellement atteint.59. Cet objectif ne pourra cependant être atteint qu'à travers un effortd'adaptation et de restructuration intense et continu de La part des entre­prises, qui devra être appuyé par La Communauté et Les Etats membres, prin­cipaLement par La réaLisation d'un environnement économique favorabLe au déveLoppement de L' industrie .Cet environnement est constitué en premier Lieu par L'espace économique communautaire, deuxième marché mondiaL pour Les produits textile/habille­ ment, après ceLui des USA.Pour permettre aux entreprises de tirer Le meiLLeur parti de L'étendue de ce marché, iL est essentieL qu'iL puisse fonctionner comme un marché uniqueet que Les entraves aux échanges entre Les pays membres, de queLque naturequ' éLLes soient , puissent être évitées ou' éLiminées . #De même, La Communauté doit sauvegarder Les conditions d'une concurrenceefficace à L'intérieur de La Communauté, qui doit permettre aux entreprises Les pLus performantes de retirer Le bénéfice de Leurs avantagesstructureLs , technoLogiques ou commerciaux . Ceci impLique que , au niveau communautaire , Les aides d' Etat doivent faire L' objet d' un encadrement précis, cohérent et séLectif, et portant sur toutes Les aides aLLant àdes entreprises du secteur texti Le/ habi L Lement , queLLe que soit La finalitéprimaire de ces aides. Cet encadrement doit permettre La dégressivité des aides, aLLant de pair avec Le rétablissement de La compétitivité.L' action communautaire d' encouragement et L' ajustement structurel devront porter également sur des aspects plus spécifiques.Ainsi , L' effort d' investissement , qui a déjà conduit ces dernières années à un renouvellement sensible des équipements dans L' industrie textile , devra être soutenu par une politique en matière de coût des capitaux qui crée des conditions favorables aux investissements et qui assure à ceux-ci une rentabilité satisfaisante . Cette rentabilité sera également améliorœpar l'Élimination des obstacles qui, dans les Etats membres, peuvent s'opposer à une utilisation optimale des équipements.L'effort d'investissement sera enfin d'autant plus efficace dans l'amélio­ ration de la compétitivité des entreprises de la Communauté, s'il peut inté­ grer les résultats d'un appel accru à la recherche et à l'innovation.Sur un autre plan, la Commission estime qu'il serait particulièrement utile d'améliorer la convergence entre les objectifs et les intérêts des entre­prises de distribution d'une part et deB entreprises de production d'autre part.En ce qui concerne.ces dernières et notamment les entreprises de taille modeste, leur position pourrait être améliorée, particulièrement sur. le plan de la gestion commerciale, par un recours plus fréquent à la coopération inter­ entreprises, que les pouvoirs publics peuvent encourager.fFinalement, un élément essentiel d'appui aux efforts d'adaptation des entre­prises, et d'ailleurs aussi indiqué pour permettre aux pouvoirs publics de définir leur action dans des conditions optimales, réside dans l'amélioration des structures de collecte et de mise à disposition de. 1'information économique, tant l'information sur les marchés que l'information sur les structures.La politique de la Communauté , en ce qui concerne ses relations et ses échanges avec ses concurrents extérieurs, doit couvrir plusieurs aspects également importants, dont il importe d'assurer la cohérence ou l£ complémen­ tarité : importations en provenance des pays à bas prix, relations avec ses concurrents industrialisés, amélioration de l'accès aux marchés des pays tiers, insertion du T.P.P. dans les relations avec les pays tiers. L'ensemble des politiques couvrant ces différents aspects devra concourir avec des efforts de restructuration nécessaires à créer un cadre économique permettant à l'industrie textile/habillement de la Communauté de regagner sa compétitivité et ainsi maintenir un potentiel et un niveau d'activité qui ne s'écarte pas notablement, en termes de valeur, de celui qui existe actuelle­ ment .Si la Communauté veut, de façon réaliste, tenter de soutenir le potentiel et le niveau d'activité actuel de son industrie textile/habillement, il lui faudra, s'agissant de la politique commerciale, poursuivre les objectifs suivants :61. En ce qui concerne les importations de produits textile/habillement en provenance des pays à bas prix et compte tenu de la situation économique générale, de la situation particulière du secteur textile/habillement surtout en ce qui concerne les pertes d'emploi, et compte tenu aussi du fait qu'elle prend déjà de loin la part la plus importante des exportations textile/ habillement de ces pays, la Communauté devra adopter à leur égard uneapproche globale qui accompagnera l'effort d'adaptation de l'industrie textile/ habillement de la Communauté de façon à atténuer les conséquences économiques et sociales d'un développement désordonné des importations.Par rapport à ses concurrents industrialisés, la Communauté se doit non seulement de renforcer la compétitivité de son industrie, mais également d'être vigilante à toutes pratiques qui pourraient modifier artificiellement les. conditions de concurrence, tant à l'exportation qu'à l'importation.fÂctuellemént, laCommunauténepourraitpasresterindifférenteàunecroissance desimportationsqui,s'approprient l'entiéretédel'augmentationdela demande entérieure ou allant même au-delà, empêcherait l'industrie communau­taire de bénéficier de ses efforts d'ajustementsJEn ce qui concerne les exportations, il est indispensable qu'un effort soit entreprissirceplan. Ceciposeenparticulierla'questiqndel'ouverture des marchés de l'ensemble des pays tiers, y compris ceux de certains P.V.D. en voie d'industrialisation, à la production d'origine communautaire pour laquelle notre industrie est compétitive et pour laquelle elle est complémen­ tairedecelledecespays. Cettequestionestd'ailleursinclusedansles négociations sur le renouvellement de l'A.M.F.Le trafic de perfectionnement passif est avant tout une forme de coopération industrielle qui entraine un usage optimal des avantages comparatifs entre lespartenaires. Toutenreconnaissantlesavantageséconomiquesquien résultent, la Commission estime cependant qu'il y a lieu d'instaurer des règles communautaires qui permettent un développement économiquement sain"du T.P.P. : en effet, il importe d'assurer une certaine convergence dans le développement du phénomène d'un pays membre a l'autre.62. 9. La dimension la plus inquiétants des problèmes du secteur textile/habillement est sans conteste celle de l'emploi. Les pertes d'emploi ont été très considérablespendantladécennieécoulée. Endehorsdel'effetdirectdela substitution des importations à la production communautaire, l'accroisse­ ment de la productivité moyenne, résultant à la fois des progrès dans les techniques de production, de la disparition des entreprises les moins perfor­ mantes et de la pression continue des importations, causera selon toute proba­ bilité des pertes d'emploi encore très importantes pendant les années à venir.Devant ces faits, la Communauté devra accroître ses moyens dans les domaines de la réadaptation et de la reconverion ét intensifier ses actions. Celles-ci peuvent se situer à l'intérieur comme à l'extérieur du secteur textile/habillement lui-mime, mais il est clair qu'avec l'évolution prévue, les besoins pour la reconversion hors textile/habillement seront nettement plus massifs.fL'action de reconversion devra être soutenue par une politique plus active de création. d'emplois stables. Dès maintenant et plus particulièrement après le réexamen de sa réglementation, le Fonds Social aura un rôle important à jouer dans cette politique horizontale, ainsi que par ses interventions sectorielles, pour lesquelles ses dotations sont insuffisantes par rapportà la demande croissante.En ce qui concerne le Fonds régional , il paraît indiqué notamment Elans le cadre de la section hors quota, de promouvoir des actions en faveur des régions où l'industrie textile/habillement est ou a été prédominante.A coté d'un accroissement des moyens disponibles, il faudra également encourager une meilleure sélectivité dans le choix des nouvelles activitésvers lesquelles les actions de réadaptation et de reconversion devront orienter les travailleurs.OOo63. LES FIBRES ARTIFICIELLES ET SYNTHETIQUES .l^DEFINIIION -^Le secteur des fibres artificielles et synthétiques est une rami fi cation de l'industrie chimique qui utilise des polymères chimiques ou de la cellulose régénérée .2..PRODUITS.On distingue deux grandes catégories de produits :a) les fibres artificielles qui sont produites à partir de celluloserégénérée et comprennent essentiellement la rayonne viscose etla rayonne acétate .b) les*fibres synthétiques , produites à partir de polymères d' hydro­carbures, et parmi lesquelles on distingue trois groupes principaux : polyamide (nylon ), polyester et polyacrylique .Les fibres artificielles et synthétiques sont produites sous la formede fils (analogue aux fils de soie) ou coupés à la longueur voulue pour être filées (en mélange, le plus souvent, avec d'autres fibres) sur des métiers à filer (le coton ou la laine) traditionnels. Normalement, les fibres acryliques ne sont pas produites sous forme de fil. Le nylon est essentiellement utilisé sous forme de fil. Les fibres artificielles repré­ sentent 15% et les fibres synthétiques 50% du total des fibres utilisées dans l'industrie textile communautaire (à l'exclusion de fibres de moindre importance que la soie et le lin).3._STRUÇTyRE .Les capitaux jouent un rôle déterminant dans ce secteur tout comme dans l' industrie chimique et 13 grandes sociétés représentant 90 % de la pro-duction-communautaire y occupent une position dominante. La valeur ajoutéepar personne occupée est très élevée et les usines sont hautement automa­ tisées. Sur le plan technologique, la rayonne a c,onnu son essor dans les années 30 et les synthétiques pendant la période 1950-70. Il est actuel­ lement difficile d'envisager des mutations techniques importantes en raison des investissements massifs nécessaires et de leur rentabilité insuffisante.ANNEXE I. REMPLOI .En dépit du rôle déterminant qu'y jouent les capitaux, le secteur des fibres artificielles et synthétiques emp loi e que Ique 100.000 personnes , dont une forte proportion de techniciens qualifiés. On ne constate pas de concentration régionale très marquée, bien que la plupart des usinesse trouvent à portée des principales industries consommatrices de text i les .5=_PR0BLEMES .L'explosion de la demande de fibres synthétiques à laquelle on a assisté entre 1950 et 1970 , conjuguée à une évolution technologique rapide , a entraîné un accroissement massif des capacités dans la C-«nni,^auté (et dans d'autres pays développés). Il en est résulté une dépression de la demande de rayonne. La chute du taux de croissance, aggravée par le déclin de l' industrie textile communautai re , a fait apparaître ensuite , notamment à partir de 1974, un important excédent de capacités. Il a été procédé à des réductions substantielles , mais le problème n' est pas entièrement résolu .Un autre problème s'est posé du fait des avantages dont bénéficiait le principal concurrent de la Communauté , à savoir les Etats-Unis , au point de vue du coût de l'énergie et des matières premières (dérivés du petrole»/et du gaz ). En 1980 , cet avantage s' est trouvé renforcé parrelative du dollar .ii„BALANÇE_Ç0MMERÇIALE .la faiblesse Ce problème est devenu moins aigu en 1981 .et bien que sur de nombreux marchés d' outre-mer ,Malgré les problèmes ,les prix descendent à des niveaux très faibles imposés par des pratiquesde vente à des prix marginaux, la Communauté maintient l'équilibre de sa balance globale des échanges de fibres artificielles et synthétiques.?. STATISTIQUES' DE BASE DES FIBRES ARTICIFIELLES ET SYNTHETIQUESEMPLOI (milliers)PRODUCTION (milliers de tannes) CONSOMMATION APPARENTE (milliers de t.) IMPORTATIONS (milliers de tonnes) EXPORTATIONS (milliers de tonnes)SOLDE (milliers de tonnes)1975159 2.180 1.780 300 700+ 4001979113 2.560 2.360 460 660+ 2001980100(2.300) (1.980)420 740-fe 320Les chiffres entre parenthèses sont des chiffres estimatifs LA FILATURE.1. DEFINITIONLes fibres naturelles (essentiellement le coton et la laine) sont lavees, peignéesoucardées,etfilées. Lesfibresartificiellesetsynthétiques, coupées à la longueur voulue, sont également traitées, généralement en mélange, sur des métiers à filer le coton ou la laine. Le peignage n'est important que dans le secteur de la laine, où le produit intermédiaire, le peigné, sert à la production de filés fins pour vêtements de qualité.2. PRODUITSLes principaux produits sont les filés de coton, de laine, de fibres acryliques, de polyester/coton, de polyester/laine et de polyester/viscose. Dans le système laine, le filé (le peigné ou la fibre) est généralement teint. Dans le système coton, la teinture le plus souvent réalisée après tissage,et les filés sont généralement blancs. Certaines fibres artificielles et synthétiquessontcoloréesdanslamasse. L'industrielainièreutilise detrèsgrossesquantitésdefibresderécupération. Bienquelesfilatures de la Communauté consomment de plus grandes quantités de coton que de laine, elles ont tendance à traiter davantage de fibres artificielles et synthé­ tiquesdanslesystèmelainequedanslesystèmecoton. Enconséquence,la production totale de filés dans le système laine est à peu près égale àcelle de filés coton.3. STRUCTURELa filature, qui a été la première industrie textile, a toujours demandé unapportrelativementimportantdecapitaux. Cettetendances'estren­ forcée au fur et à mesure que la technologie moderne produisait des ma­chines de plus en plus rapides et de plus en plus automatiques de cardage,depeignageetdefilage. Depuis1950,lafilatureatendanceaetre *de plus en plus souvent intégrée au tissage (et aussi, quoique de maniéré moinsgénérale, auitricotage). Lesentreprisessontgeneralementde dimensionspetitesetmoyennes. Laplupartdespetitesfilatures,a l'exception de celles qui étaient hautement spécialisées, ont ete eliminees par la concurrence de l'intérieur et de l'extérieur de la Communauté.ANNEXE II. k. EMPLOILes filatures de la Communautés emploient environ 260.□□□ personnes. C'esttoutefois un chiffre qui n' a pas beaucoup de signification , en raison de laprédominance des entreprises intégrées de filage/tissage, à l'intérieurdesquelles la répartition des emplois cadres ne peut être qu'arbitraire.La filature ayant été la première industrie textile , les filatures onttoujours été implantées à proximité des gisements de charbon, principalesourcetraditionnelled'énergie. Lesrécentestentativesderedéploiementgéographique n'ont pas toujours été couronnées de succès et les filatures restent essentiellement concentrées dans des régions en déclin économique.5. PROBLEMESEn dépit de l'importance des capitaux, les filatures sont exposees à la viveconcurrËnce de sources d'approvisionnement'à faibles coûts situées dans despays en'voie d'industrialisation où ce secteur de l'économie est protégé DU subventionné. Dans certains cas, l'accès au coton indigène constitue aussiun avantage, mais l'argument ne vaut ni pour la laine, ni pour les fibres artificiellesetsynthétiques. Ledéclindutissageetdutricotage enregistré ces dernières années dans la Communauté a entraîné une réduction delademandedefilés. Depuis1950,onconstateaussiunaccroissementde la consommation de fils de fibres artificielles et synthétiques, non seulement pour la production de bas et chaussettes, mais aussi pour celle d'une vaste gamme de vêtements divers et surtout pour la production de tapis etdetextilesàusageindustriel. Cefacteuraégalementcontribuea réduire la demande de filés.6. BALANCE COMMERCIALELa Communauté enregistre depuis quelques années un déficit de sa balance des échangesdefilés. Lesprincipalesimportationssontdesimportationsde filés de coton et les principales sources d'approvisionnement étaient laTurquieetlaGrèce. Avecl'adhésiondelaGrecealaCommunauté,ce déficit des échanges extérieurs doit se trouver réduit d'environ un quart. L'Espagne et le Portugal sont aussi d'importants fournisseurs, mais la principale source d'approvisionnement en filés de coton reste ta Turquie.2. STATISTIQUE DE BASE DE LA FILATUREEMPLOI (en milliers)SYSTEME LAIIME SYSTEME COTON SYSTEME LIN TOTALPRODUCTION (en milliers de tonnes) CONSOMMATION APPARENTE (en milliers de t.) IMPORTATIONS (en milliers de tonnes) EXPORTATIONS (en milliers de tonnes)SOLDE (en milliers de tonnes)1B76167 129 11 3072.311 2.517 309 102 - 2071979(147) 10110... (261)2.111 2.335 337 113- 2^4Les chiffres entre parenthèses sont des chiffres estimatifs LE TISSAGE.1. DEFINITIONLe tissage est Le principal procédé de production de tissus. IL utilisesurtout des filés, mais aussi, depuis 1950, des quantités croissantes de fils.Ceux-ci sont généralement retordus ou gonflés soit directement par les producteurs de fibres artificielles et synthétiques, soit dans des retorde- ries .2. PRODUITSLa gammé des tissus va des voiles légers pour foulard aux toiles à usage industriel les plus lourdes, y compris les toiles spéciales pour pneumatiques automobiles et les tissus tubulaires pour les lances à incendie. Les tapis, y compris les tapis "tufted" sont produits par une branche distincte, employantdes techniques de base analogues. Le vêtement est la principale destination ffinale. Les tissages fabriquent aussi eux-mêmes, la plupart du temps, les produits peu élaborés (draps, mouchoirs, rideaux, textiles d'ameublement). Il faut enfin citer la vente directe de tissus au mètre au consommateur pourla confection domestique de vêtements ou l'ameublement.3. STRUCTUREBien qu'il soit techniquement possible d'exploiter de petits tissages, la tendance est au développement d'usines de plus en plus grandes, imposé parla concurrence. En effet, les métiers modernes sont généralement Automatiques et requièrent moins de surveillance. Il s'agit par conséquent d'un secteur où les capitaux jouent un rôle déterminant. L'artisanat familial subsiste en Italie (Prato) et en Grèce (Attique) et, à une moindre échelle, en Ecosse et en Irlande.L'intégration du tissage à la filature a commencé à se généraliser en 1950 mais il existe encore une industrie horizontale, composée de nombreux tissa­ ges de moyennes à grandes dimensions. Certains tissages possèdent aussi leurs installations de finissage, de teinture et d'impression.ANNEXE III. 4 .EMPLOILe tissage occupe environ 450.000 personnes . En raison de5 ccas d' intégration du tissage au filage et auchiffre approximatif . D' une façon générale ,du fait de l'acquisition de métiers modernes automatiques à grande vitesseet de grande largeur. Les effectifs sont essentiellement féminins (70%).La majorité des tissages sont implantés, comme les filatures, dans de vieillesrégions industrielles .PROBLEMESBien que le tissage soit une industrie de type capi ta l i st i que , la concurrence de l' industrie des pays à faibles coûts , parfois subventionnée , pose un pro­ blème majeur. En 1979, 73% des importations de vêtements en coton ont été faites en provenance de pays à faible coûts. Au cours de la même année, cependant , les Etats-Unis ont mené une grande offensive à l' exportation de textiles et ont fortement accru leurs ventes d' articles tissés , y comprisles tapis et la literie. Vers le second semestre 1980, cette invasion s'est ralentie au fur et à mesure quele dollar se raffermissait, mais les Etats-Unis demeurent une menace potentielle, avec leurs usines géantes et leur technolo­ gie de pointe, et comptent au nombre des principaux pays fournisseurs de plu­ sieurs articles tissés de la Communauté. Il ne se pose pas de problème graveVd' importation de vêtements de type laine .La popularité croissante des tissus à mailles a joué dans un sens défavorable à la demande de tissés, et a entraîné une stagnation générale, voire une chute de la production de vêtements. Les non-tissés ont aussi gagné du terrain sur les vêtements en tissé traditionnel ainsi que sur le marché des textiles à usages industriels et domestiques .finissage , il l' emploi a étéL' existence s' agit là fortementde d' unréduit2. 6 .BALANCE COMMERCIALEEn valeur, La balance des échanges de tissés de la Communauté reste positive, mais accuse depuis quelques années une détérioration. Les exportations consistent essentiellement en tissus finis ou en tissus de laine, de grande valeur relative, tandis que les importations comprennent une forte propor­ tion de tissus de coton non finis. Les importations de vêtements et d'arti­ cles de confection en provenance de tous les pays à faible coûts sont contin­ gentées . En volume, le déficit est important et ne fait que s' accentuer .3. EMPLOI (000) PRODUCTION ( 000 t ) CONSOMMATION APPARENTE IMPORTATIONS (000 t) EXPORTATIONS (000 t) SOLDE" (000 t)( 000t )1976 504( 1,250 ) ----estimatifs .1977 478 1,164 1,312356211 - 1451979 446 1,2241,417 415 217 - 198Les chiffres entreparenthèsessontSTATISTIQUES DE BASE DU TISSAGELes données sur Les échanges et sur la production ne comprennent pas Les tissus pour tapis ni Les velours. LETRICOTAGE .1 .2 .DEFINITIONLe tricotage constitue par ordre d' importance Le second procede / après Le tissage. Les aiguiLLes sont montées en cercLes ou en rangée. La vitesse de fonctionnement des machines dépasse en généraL ceLLe des métiers à tisser.PRODUITSLe tricotage circuLaire peut produire des vêtements complets, teLs que Les chaussettes ou Les bas (en ajoutant simpLement une couture finaLe à L'orteiL) ou de simpLes pièces circuLaires pour fabriquer des maiLLots.de corps ou des T-shirts. Les tricoteuses rectiLignes produisent soit des pièces taiLLées àcoudre ensemble pour faire des pullovers, soit des étoffes pouvant être cou- fpées , comme L' étoffe tissée , et utilisées dans L' industrie de L 'habi L Lement . Une variante spéciale est L'étoffe tricotée en chaîne ayant La même stabilité dimensionnel Le que l' étoffe tissée . Certaines firmes de tricotage , notamment dans La Lingerie , produisent leurs propres vêtements coupés et cousus ;3 .Le filé et Le fil peuvent tous deux être utilisés pour le tricot, mais pas sur tous les types de machines . vSTRUCTURELe tricotage combine des éléments appartenant au textile et à l' habillement . Certaines opérations peuvent exiger surtout de la main-d'oeuvre, telles que la fabrication de pullovers ; d' autres font plus appel aux capitaux , par exem­ ple le tricotage sur métier chaîne. Les fabriques varient donc considérable­ ment par les dimensions et la structure, mais les fabriques de très grandes dimensions sont très peu nombreuses . L' innovation technique a connu unevendent leurs produits à l' industrie de l 'habi l lement i La limited' autresentre les deux est toutefois imprécise .^ ampleur considérable au cours des années 50 et 60, stimulée en partie par l'apparition du filé synthétique, mais l'effet principal semble être à pré­ sent atténué .ANNEXE IV . 4 .5 .EMPLOICette industrie emploie au total environ 450.000 personnes . On observe quelques fortes concentrations régionales , mais l' industrie est plus disper­sée que celle du filage ou du tissage, et n'est pas particulièrement associée aux zones industrielles anciennes .PROBLEMESEn raison de leurs dimensions relativement réduites, les firmes de tricotage se trouvent fréquemment en position de faiblesse commerciale par rapport à leurs clients détaillants. De nombreuses firmes disposent de marques renom­ mées , qui permettent de maintenir la fidélité des clients . Depuis 1950, l'évolution vers un plus grand confort et une présentation moins exigeante des vêtements tricotés ont contribué à augmenter la demande en vêtements*tricotés . Dans certains cas , l' augmentation rapide de la demande a aboutià la création d' une surcapacité ( collants et maillots ), bien que la notionde capacité n'ait pas une grande signification dans un secteur constitué de firmes de dimensions si réduites. Le maintien de la tendance en faveur des vêtements de loisirs devrait favoriser les vêtements tricotés, par opposition aux vêtements traditionnels . Toutefois , cette croissance a surtout profitéplus aux fournisseurs extérieurs qu' à l' industrie de la' Communauté . BALANCE COMMERCIALELa Communauté est un exportateur important de vêtements tricotés. La modeitalienne et le tricot classique d' tcosse ont une réputation internationale .Cependant, les importations à bas prix de produits plus standardisés, telsque les chaussettes, les T-shirts, etc., ont connu une augmentation considé­ rable au cours des dernières années. Le déficit en produits tricotés aaugmenté de 74% entre 1977 et 1979, en passant de 595 millions d' UCE à 1.036 millions d' UCE . Les principaux articles tricotés en provenance de pays àbas salaires sont contingentés .6 .2. STATISTIQUES DE BASE SUR LE TRICOTAGE1975- EMPLOIS 496CHIFFRE D'AFFAIRES 7.692 (miLiions d'UCE)1977*IMPORTATIONS (millions d'UCE) 2.028EXPORTATIONS (millions d'UCE) 1.433BALANCE - 594Source : MaiLleurop■197945611.01619792.7071.672- 1.036V L'HABILLEMENT.1 .DEFINITIONL' industrie de L' habillement découpé et assemble les pièces tissees ou tri­ cotées pour en faire des vêtements. Ce sont les procédés de découpage quila distinguent de l' industrie du tricotage . Ceux-ci restent essentiellement des procédés artisanaux , et non des procédés industriels typiques , bien que d'importantes installations employent des centaines de personnes (essentielle­ment des femmes ), travaillant côte à côte . Il s' agit toujours essentiellementcoudre, même si l' ensemble du procédé répétitifs .2 .3 .d' une femme équipée d' une machine àest réparti en plusieurs élémentsPRODUITS4 .Les produits couvrent tous les types de vêtements, depuis les vêtements ordinaires jusqu' à la haute couture .STRUCTUREEn raison de sa nature artisanale, la petite firme constitue l'élément typi­ que, la grande firme constituant l' exception . Même les grandes firmes peuvent être équipées d' installations de dimensions modestes . Au-dessous des firmes considérées comme industrielles (20 employés au plus), on observe un grand nombre d' ateliers .VLa valeur ajoutée par personne figure parmi les plus basses de tous les sec­teurs industriels. En conséquence, les salaires sont peu importants, ce qui est lié sans aucun doute à la très importante proportion de femmes dans la main-d'oeuvre, et à l' emploi important d' émigrants dans les grandes villes .La position commerciale des firmes d'habillement est généralement très faible par rapport à celle des clients détaillants. Les perspectives sont très limi­ tées dans la plupart des firmes pour la recherche, le marketing et les inves­ tissements.EMPLOIPrès de 1 million de personnes sont employées dans cles firmes occupant 20 personnes ou plus . Le nombre d' emplois dans les établissements plus petits n'est pas connu. Il ne semble pas exister de fortes concentrations régio­ nales, sauf dans un ou deux grands centres urbains. Lorsque ceux-ci sont prospères, l'industrie de l'habillement emploie par nécessité les travail­leurs les plus pauvres et les moins formés.ANNEXE V. 5 .PROBLEMESLa demande en articles d' habillement n' augmente que de 1% par an . Ce facteur , ajouté à l' accroissement rapide des importations , a incité fortement les firmes de la Communauté à améliorer leur productivité, qui s'est accrue au cours des dernières années de 3,5% par an. Pour de nombreux produits stan­ dard où la mode ne constitue pas l'élément principal, les firmes de la Communauté ne peuvent rivaliser avec des salaires qui peuvent représenter parfois un dixième seulement des salaires de la Communauté. La pénétrationdu marché par les produits importés à faible coût dépasse 40% pour certains produits clé , et même 60% dans certains Etats membres .Le perfectionnement passif est considéré comme une nécessité par plusieurs firmes - pour assurer leur propre survie , mais d' autres , de même que l' ensemble de la iflain-d'oeuvre , ne considèrent pas cette solution comme acceptable .Dans certains pays en voie de développement, les incitations financières excessives constituent un autre avantage , s' ajoutant aux faibles salaires .De nombreux marchés de pays en voie de développement sont fermés aux produits de la Communauté .BALANCE COMMERCIALEVLe déficit commercial général est passe de 1.106 millions d'UCE en 1975 à2.246 millions d' UCE en 1979 . La Communauté est cependant compétitive par rapport aux autres pays développés. Les principaux vêtements importés à partir des pays à bas salaires sont contingentés.6 .2. STATISTIQUES DE BASE1973 EMPLOI ( OOO) 1.276INDICE DE PRODUCTION 100CHIFFRES D' AFFAIRES (en militions d'UCE)IMPORTATIONS(en milLions d'UCE)EXPORTATIONS(en milLions d'UCE)BALANCE (en miLLions d'UCE)SURL' HABILLEMENT1975 1.1201979 1.00294,6 16.3411.974868- 1.10698,0 20.1264.1581.902- 2.256( 1980 :93,7 )V L' ENNOBLISSEMENT1 .DEFINITIONLa teinture , l' impression, Le blanchiment et la stabilisation des files et des tissus est le rôle des spécialistes assurant le finissage. Il peuts' agir d' indépendants ou de spécialistes travaillant dans le cadre de grandes firmes intégrées . Les négociants assurant la transformation , qui jouent un rôle important dans le secteur de tissage du coton, sont étroitement associés au secteur du finissage. Ces négociants commandent des tissus fabriqués sur leurs instructions, ou importent du tissu non imprimé, dont ils assurentl' impression ou la teinture selon leurs propres méthodes . Ils peuvent ne disposer d' aucun capital ni d' installations , mais créent une valeur ajoutée par les travaux dont ils sont à l'origine. Leur activité ne peut faire2 .3 .proprementparler , simplement être considérable .4 .VLa structure est extrêmement variable : elle comporte des appreteurs travail­lant sur commande, qui ne sont pas propriétaires des produits traités, des firmes indépendantes achetant , traitant et revendant les produits , et des firmes appartenant à des groupes plus importants, qui peuvent également effectuer des travaux sur commande. Les dimensions moyennes des firmes sont relativement réduites .EMPLOILe secteur occupe au total 153.000 personnes. Cette industrie est située essentiellement à proximité des industries de filage, de tissage et de trico­ tage pour lesquelles elle travaille .l' objet de données statistiques , mais ilsjouent sans aucundouted' uneun rôlevaleurimportant dans l' importation de PRODUITS ,Il ne s' agit pas de produits àajoutée , dont l' importance peut cependantSTRUCTUREtissus .ANNEXE VI . 5 .PROBLEMESLe secteur du finissage L' industrie textile , ou de finissage comportent6 .BALANCE COMMERCIALELa va leur' a j out ée créée par ce secteur peut être considérable , mais il est évidemment impossible de l'identifier en prenant pour base les filés et les tissus commercialisés. La balance commerciale ne peut donc être calculée pour ce secteur. La Communauté importe beaucoup plus de tissus bruts en vue du finissage qu' elle n' en exporte , mais cet élément reflète simplement le fait que la plus grande partie du finissage est effectuée à proximité du marché final . Il n' implique ni une balance commerciale positive ni un avantage concurrentiel par rapport aux sources extérieures.dépend en grande partie du niveau d'activité dede La transformation . La plupart des traitements une consommation d' énergie importante et /ou desLa pollution constitue donc un problème important . de l'énergie et la législation sur la pollutiontraitements chimiques .Etant donné que le coûtvarient considérablementsions importantes en matière de concurrence à l' intérieur de la Communauté . Les concurrents extérieurs peuvent tirer profit de l'absence virtuelle de toute législation sur la pollution .entre les Etats membres , on n' observe pas de distor­2. STATISTIQUES DE (à L' exclusion deEMPLOIINDICE DE PRODUCTIONEstimationSource : Comités dans LaBASE SUR L' IrlandeL 'ENNOBLISSEMENTReunis CommunautéDanemark )1980 15293*l' EnnoblissementVdedeet du1973 184100l' Industrie ( CRIET).'/ > EMPLOYES (en 1.000)ENTREPRISESTextiliHabi llementTextile '1.4151.002 (943)1973-512 -?8XVALEUR AJOÛTEE " Textile .(Mio UCE, prix - π10.986 *) 11.87210.923 11.65511.344 i¡5.931 7.4395.62214.581 i7.606 . 9.721 -O7.264 -*) 83521713.384 *) - 2.324 11.519 *). 12.468 *) + 1.482constants 1973 ) " -rVALEUR AJOUTÉEPAR PERSONNE·1973 )' 'Habillement ν5.562 *) "5.946 *)A.361 *)10.986 -») . 12.711 *) 12.534 - 14.090(UCE, prix » »4.9535.173 5.366constantsVALEUR-.Ô3COTEE Textile'■(MioUCEprix; -:¡ -courants) .'· ·- ··'VALEUR-'·AJOUTEEPAR PERSONNE ^ (UC€/-prix τHabillement "' : ·.5.562 ■*) .5.946 *)«."361 *) ' 1.2712926.385 7.249 *)5.374 *) 1.181' 2406.769 7.126 7.675 8.955+ 3.628courants ) "-Textile" ; -·.·'·_ .· Habillement' <' 6.008 ■ ·■ 9056.560 9199.077 -*) + 870 *)240 *)4.716INVESTISSEMENT 2) Textile(Mio UCE ~'prïx-1970) ·. - - '-'··■■–* Estimation■Habí llement201 215Développements structurels sélectionnés dans les secteurs Textile et HabillementTextileHabí l lementt:·+ 1.049 + 2.865+ 2.237 + 6.414•SoiJrce : .Réponse aux questionnaires du GATT et d' EUROSTAT1) Uniquement les entreprises comprenant 20 employés et plus2) Sujet à légères modifications .19 7 31.8481.276 14.84219 7 41 .7541.204 14.48319 7 51.6291.146 13.78019 7 61.5731.094 13.36019 7 71.5251.055 13.01219 7 81.4571*011 12.83319 7 91979X 1973 1979/197319 8 0 1980 *)Ζ 1980 / 1973Habillement 15.708 15.304 14.428 14.078 13.445 13.4675.963 6.7685.928 6.7055.870 7.4096.188 *) 7.906 *)6.121 *) 15.570 *)8.300 *) 10.832 +)8.189 *) 850 *)230 *)6.611 *-> 8.811 *)6.598 *) 17.400 *)9.190 *>12.470 *) ■+:" 6.524 :12.594- 2.248- 15,1- 14,8 ·+ 13,5■+ 18,9 + 48,2-+ 51,3+ 58,4 - -·+ 65,21D9,7 .f . "+ 108,1 *--■( 1.336 )Annexe VII-333 -26X 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980'100,0 100,0 95,6 94,3 88,3 94,6 96,9 99,5 94,2 97,6 '91,7 93,896,6 98,9 94,1 93,7100,0 100,5 100,7 102,1 102,8 104,6 106,6 n.d .100,0CEE :EVOLUTION DE LA PRODUCTION , DE LA CONSOMMATION DE L'EMPLOI ET DES ECHANGES EXTERIEURS (1973 = 100)EN INDICESProduction Consommation Importations Exportations extra extraTextiLe Habillement HabilLementΤ + H100,0 131,5 140,6 175,4 '161,4 172,6 205,4 210,6EMPLOI Τ + H• 100,0109,3 94,797,1 88,8 112,0 85,4 116,5 82,6 115,1 79,0 115,9 77,4 118,9Τ + HANNEXE VIII72,9 INDICATIONS SUR L' AGE ET LE RENOUVELLEMENT DES EQUIPEMENTS DANS L' INDUSTRIE COTONNIERE1. Age du matériel de filature - Coton installe dans la C.E.E. et certains E§Z§_£.lê£§_®n 1977PAYS Nombre total debroches (mi l lions )% du nombre total par classe d'âgeCEEà9 13 9 Grèce 1,3 60 Portygal 1,7Espagne 2,630 10Moins de . 5 ansde 5 à de 10 à Plus de 10 ans 20 ans 20 ans21 41; 2911 25 20 35 30 Corée du Sud 3,4 55 20 15 10Taiwan 3/2 35 50 15Brési l 4,2 10 20 ,20 50JaponU.R. S. S. 1.6,0-10 10- 40 40 ¥En ce qui concerne les pays de la CEE, le pourcentage du matériel demoins de 5 ans allait de 5 à 10% pour les producteurs les plus importants.Annexe IX- 30 30 4010 40 50-U.S.A. 17,5 15 15 35 35 2 •§F FORT_DE_RENOUy ELLEMENT_DU_MATERI ELPar des informations communiquées par Le International Textile Manu­ facturer Association ( ITMF ), on connaît les livraisons du matériel de filature coton et de tissage pour la majorité des fabricants, au cours de la période 74-79 et l'état du parc machines. Le rapport des livrai­ sons au nombre de machines installées donne un indicateur de moderni­ sation. Il faut d'ailleurs noter que, calculé sur la base du nombre de machines, cet indicateur donne une vision inférieure à la réalité car un métier moderne est nettement plus productif que les plus vieux qui sont retirés de la fabrication .2-1 . Matériel de filature . åC. E. E. dont ID F UKGrèce U.S.A. U.S.S.R.Asie MondeBroches àanneaux (*)1,614 0,911 0,374 0,095 0,171 0,416 0,449 78,327 15,448Rotors "open Total equiva- TIONend" lent anneaux f**10,213 2,253 0,073 1,129 0,048 0,517 0,049 0,243 0,020 0,230V 0,009 0,443 0,139 0,862 1,161 au moins3,48 0,278 9,161 2,230 22,638! .ι19 % 34 % 17 % 10 % 10 %7 %13 % 15 %(*)On . ne connaît que les livraisons d' Europe occ i dent a Le, Amér i que , Asieet Tchécoslovaquie. Le matériel à anneaux fabriqué par les pays à commer d' état pour eux-mêmes n' est donc pas pris en compte . Dans la réalité , le nombre de broches à anneaux livrées est plus élevé.(**) 1 rotor = 3 anneaux .NOMBRE DE BROCHES A ANNEAUX INSTALLEES EN 197812,027 3,338 2,971 2,495 2,250 1,34912,5 16,068,0 151,4MACHINES INSTALLEES ENTRE 1974 ET TAUX DE1 979 (en mi 1 1 i ons ) MODERNISA- 2-2. Matériel de tissage.Dans le tableau ci-après, on prend comme référence de base le nombre de métiers à tisser à navettes installés en 1978. On indique ensuite le nombre de nouveaux métiers installés entre 1974 et 1979, avec navette - et sans navette. Le "taux de renouvellement" se rapporte aux métiers à navette uniquement.Le "degré de niveau technologique" est défini comme le rapport entre le nombre de métiers sans navette au nombre total (il faut remarquer quela plus grande partie des métiers sans navette a été installée après 1974).METIERSA NAVETTE EN 1978(Ό00)I 42,7UK 20,6 U.R.S.S. (*) 270180 28 8,6 15 5 Monde 2.000iI(*) En ce qui concerne le COMECON, on ne connait pas le nombre de machines à technologie avancée, livrés par l'Europe de l'Ouest ou la Tchécoslovaquie, (métier à filér "open-end" - à tisser sans navette)Ρ AYSC. E. E. dont Β FSans na­ vette('000)3,9 12,3 2,5 3,8156,7 15,9 36,5A navette (Ό00)13 0,532,2 1,6 . 6,1%X8 199 +22 12v +14METIERS INSTALLES DE 1974' A 19792,20 36,13,36,89+16U.S.A.Chine 290Japon2469,421,748TAUX DE MODERNI­ SATIONDEGRE DE NIVEAU TECHNOLO­ GIQUE19 6 +1433. O PAYS AVEC ACCORD1.708.508 975.0703.300.959 75174.275 – 7.731 +O PAYSD' ETAT480.643 699.165 41.019 202.83681.337 39.645 1.165.266 1.278.970 61.126 312.515 81.528 129.889 65.988 232.829 18.238 82.108 118.535+ + - + + - - + - - + + + ♦ + ++-+-–+-–––––––+ 2.627 + 47.893 + 2.989BALANCE COMMERCIALE 1979 - TEXTILE ! HABILLEMENT . „ANNEXE X Unité I.UUU Ul!L' HABILLEMENT 84 - 848•Λ TEXTILE 65 IMPORTATIONS EXPORTATIONS BALANCE5.745.921 6.091.340 + 345.419 2.233.388 3.051.078 + 817.690PAYSEXTRA-CE'EPAYS INDUSTRIALISESU.S.A. JAPON AUTRICHE SUISSE CANADA ISRAELPAYS COUVERTS PAR LA POLITIQUE TEXTILE- 733.438 ARGENTINE 22.183 26.786 + 4.603IMPORTATIONS5.702.787 857.638 166.327 47.479 219.637130.471 8.684 104.8714.845.149EXPORTATIONS2.721.920 1.897.897 +276.891 + 171.009 + 399.888 +■ 538.915 +50.003 + 8.311 -BALANCE2.980.867 1.040.259 110.564 123.530 180.251 408.444 41.319 96.5604.021.126- 314.253 205.935 306.573 + 100.638 385.724 539.554 + 153.830 569.561 586.783 + 17.222 44.342 149.079 + 104.737 - 2.116745,840 431.58713.512.533 3.040.262COREE DU SUDEGYPTEGUATEMALAHAITI FHONG-KONG 132.594 89.033 HONGRIE 39.235 158.017 INDE 317.739 7.666INDONESIE MACAO MALAISIE MEXIQUE PAKISTAN3.896 3.689 15.765 104 31.961 12.298 20.898 9.367' + - - - - -- -118.782 310.073 20715.661 10.663 11.531152.626 28.855 2.649 101.486 21.596 14.882 2.720 78.755 36.449 229.979218.522 161.817 41.692 113.704 251.389 197.26078.231 55.063 32.120209.077 7.426 83.915 32.029 93.501 49.367 41.50116.2011.164.693 193.792 231.475 17.993 140.162 45.439 4.090 14.409 ' 1.81Ί 96.147 132.274 202.576 100.455 17.030 46.034 4.294 320.355681.165 190 65.016 1.226.950 58.345 224.202118.711 106.847 366.14943,82173.016 200.959 32.747-351 1.802, PEROU PHILLIPPINES POLOGNE ROUMANIE SINGAPOUR SRI-LANKA THAILANDE URUGUAY YOUGOSLAVIEA COMMERCEU.R. S. S. TCHECOSLOVAQUIE- 4.238 6.887 + 48.232 149.718 + 43.781 65.377 + + +0 PAYS PREFERENTIELS A.C. P.PORTUGAL ESPAGNE MALTE GRECE TURQUIE MAROC TUNISIE CHYPRE ALGERIE LIBAN SYRIE278.788 208.120 10.925 264.949 227.315 74.682 34.620272.172 64.615 5.537 29.329 6.393 36.759 945 2.316 49.927 9.992 2.627 48.2444.791 10.697JORDANIE64.342 62.298BANGLA-DESH 36.516 508BRESIL 178.805 12.617BULGARIE 7.700 23.442 + 15.742 31.662CHINE 189.771 16.108 COLOM8IE 27.186 6.440- 173.663 38.398- 20.746 1.411 134.695 13.920 - 120.775 463.230,- 31.637 1.979 2.523 + 54459.512 27.875 907 884-23 43.561165.633 13.007 30.624 1.769- 1.29711.62012.766 V6.907 45 534 257 63.44081.287 14.912 11.39315.282 30.1643.769 83.399 4.644 38.582 2.133. 1.04956.346 286.325 +764 32.793603 1.288 2.08694.104 50.655 43.587-·■.16.201+ 10.697- 472.271824.023–3.126.684 7.656 - 36.008 140 - - 140- 166.188 28.435- - - -+ + - - - - - - - - --- - - – - – – -2.263 2.065 269 406 2.249 3.632 8.722 99 373 848 197 48.992 285 219 209 112 665 2.202 45026.172 29.597 38.1291.005 460.981 5.090274651 1.115.701 193.507231.256 17.784 140.050 44.774 1.888 13.9591.811 94.850 120.654 189.810 93.548 16.985 45.500 4.037 256.91*5954.778 6.270 218.665 89.382 100.454 329.390 42 · 876 70.700 151.032 22.755599.878 14.722 53.623 651974 1975 1976 1977 197819791.900.440 1.737.155 2.074.987 2.028.590 2.230.8482.430.030488.325 496.140 547.487 541.812 589.648 635.945342.428 325.356 416.830 405.798 428.751 494.964' 27.114 33 . '588 36.205 37.55533.353 41.708159.017 117.466 167.095 144.698 170.626 220.0497.290 6.380 7.260 7.1724.714 6.272320.695 286.533 322.824 290.345 311.354 311.94049.376 48.991 55.810 49.74650.153 '54.078258.042 215.932 241.550 158.311 284.824 193.762 280.091 223.075 295.141 283.672 309.440 301.53654.003 48.205 60.015 69.368 81.53782.1845.026 5.413 7.091 8.4918.723 10.35161.998 63.594 82.150 73.403 70.119 73.9723.254 3.375 5.227 6.2154.829 5.467Année841 1974 1975 1976 197784-848 1978 1979218.872 79.172 225.914 80.450 252.085 84.028 251.261 . 83.850241 . 807 81.35.1 266.807 84.42135.060 34.055 39.639' 39.85838.440 41.53112.580 13.742 16.825 18.37420.244 23.029Code C.T.C.I. 65 : Produits textiles 841ou 84 - 848 : Articles d'habillementIMPORTATIONS INTRA CEE .SOURCE : EUROSTAT UNITE : TonneCode Pays – ρCTCI ^\import. CEE D F I NL UEBL UK IR DK«'»ANNEXE XI Code CTCI65UK IR DK841 1974 1975100 100 103 102.100 100109 108 104 134 141 1611977 84-848 1978106 115 106 110 103.98 1016486 110114 146 169 191IMPORTATIONSC.E.E. D F1974 1001975 91 102INTRAC.E.E. EN INDKE ".I NL UEBL1976 109 1977 107 1978 117 1979 128100 100 100 89 103 90 111 133 109 103 128 1181 976 1151979 122107173 148 168100 100 95 112 122100 74 105100 10089 94 73111 121 130119 125 145100' 123 134 139 123 154101 110 91 91«107 138100 88 9997 114 97 120100 100 99 97 113 113131 151 113 140 152 119102 110 161118 183 206ANNEXE XI.bis100 Code CTCI65Ν. Pays ^^^-iiîportAnnée. C.E.E. DUnité : Tonne *NL UEBL UK IR84184-848* Ces13.75814.272 8.136 21.082 8.389 24.549 8.798 22.694 8.636 24.555 8.731deux: Produits textiles841 ou 84-848 : Articles d' habillementdonnées s' écartent de la tendance . Elles pourraient résulterd' uneerreur matérielle .1974 1.874.020 1975 1.755.079 1976 2.111.859 1977 2.070.637 1978 2.283.854 1979 2.448.5201974 221.498 1975 224.038 1976 319.286 1977 252.728 1978 419.446 1979 „ 275.243F I ·458.354 250.738 192.237 423.099 216.773 215.922 522.101 249.925 243.436 481.297 266.311 248.486 513.987 332.095 306.991 561.665 326.352 333.79827.331 29.638 67.738 28.514 27.000 76.411324.569 454.429 290.523 426.572 328.716 524.830 302.254 512.115 318.957 528.000 350.210 570.71232.113 41.379 31.401 37:302 30.418 39.499 25.656.128.793 48.965DK15.935 17.989 20.890 23.582 30.074 34.8781.181 1 .002 1.178 1.221 1.348 1.87735.896 35.011 31.292 33.87490.344* 92.48028.565 89.718 198.864* 99.498 28.234 116.23039.210 22.241 34.873EXPORTATIONS INTRA-CEE25.716„36.026ANNEXE XII122.486167.532177.980 58.612 186.183 67.297 203.493 67.41241.715 54.4298.360 Code CTCIEXPORTATIONS INTRA C.E.E. EN INDICE . •>C.E.E. D .F I NL tlEBL UK IR OK84184-8481976 113 114 1977 110 105 1978 122 112 1979 131 1231974 100 100 1975 101 104 1976 144 131 1977 114 128 1978 189 • 114 1979 124 124100 127 106 129 132 160 130 174100 100 91 113 (305 ) 136 96 132 (670)* 146 95 172101 93 98 108100 98 95 79 6980 ,100 100 100f65 1974 100 100 100 100 100 1975 94 92 86 112 90100 100 100 100 94 95 81 113 115 130 111 131 113 138 120 148 116 145 137 189 126 158 138 219100 104 97 859095 15395 17884 165 103 114 87100 100 105 103178 104 159ANNEXE XII.bi SOURCE : EUROSTATUNITE *IR16.058 13.758 16.989 17.882 16.953 21.051619 517 910 844809 1.509TONNE58.713 51.286 66.782 62.629 61.319 67.17311.336 11.773 15.492 13.68811.702 14.559Code . CTCI65N. Pays –t ^~^\jmport.Année1974 1975 1976 1977- J978 19791974 1975 1976 19771978 1979CEE977.905F I NL.281.770 257.046 280.939 264.720 304.581 348.713· 69.573 81.562 90.50785.49189.956 105.25784184-848Code C.T.C.I. ou25.39733.603 11.012D207.426992.4181.233.538 302.050 1.209.142 323.805 1.343.955 359.213 1.587.885 405.778293.294 133.505 348.769 161.711 424.267 195.046 412.953UEBL93.99094.711 116.890 121.381 130.109 151.5287.9039.546 13.060 15.15713.841 15.076UKDK65 : Produits textile 84184-848 : Articles d' habillement394.601 185.904469.321 214.098 «..IMPORTATIONSEXTRACEE .238.726126.052 110.316 133.721 118.89483.580 84.276 97.553 96.577106.895 110.58531.328 39.045 47.722 46.46543.980 49.105193.213168.302153.152 168.996 183.594 181.291 221.280 261.77747.208 '41.780 16.31536.155 12.254 51.435 18.282184.03313.63314.322\ >ANNEXE XIII Code CTCI65• C.E.E. DF159.361 137.065 155.570 164.435 151.263 144.85918.445 24.934 16.476 17.437 14.236 '14.196I178.327 166.778 175.660 196.880 225.677 217.77419.966 20.048 26.052 29.449 28.383 31.503NL118.696 91.294 98.613 81.781 85.431 86.7463.531 3.672 4.644 4.493 4.549 4.452UEBL119.093 100.936 108.178 124.416 124.261 120.4583.316 2.668 2.847 2.983 2.644 2.763UK269.197 206.369 227.649 223.249 214.752 188.99119.724 18.776 24.977 28.758 21.645 21.135Unité : Tonne IR7.603 9.521 8.367 6.987 9.794 9.907300 222 289 374 426 433DK47.22349.12042.350 38.27133.330 35.5446.527 5.736 6.696 6.674 5.901 6.81584184-8481974 1975 1976 1977 197819791974 1975 1976 1977 19781979 *1.267.520 1.061.285 1.167.029 1.183.807 1.188.5351.153.60291.34195.730 105.452 115.222 101 . 111106.92884-848368.020 300.202 350.642 347.788 344.027349.32319.532 19.674 23.471 25.054 23.327 25.631Code_ÇTÇI : 65841 ouProduits textiles Articles d' habillementEXPORTATIONS EXTRA-CEEANNEXE XIV Importations de produits textiles dans la Communauté par stade de transformationUnité : Tonne1980 % % variation variationDésignation des produits 1977 1978EXTRA-CEE. Semi matières premières 98.518 105.373. Fils 267.265 294.992. Tissus 455.780 478.806. Habillement confection 248.001 270.772. Habillement bonneterie 132.393 126.997. Tapis 46.251 54.952. Textiles à usage indus­ 84.576 93.830 triely. variationPAYS INDUSTRIALISES. Semi matières premières 62.542 . Fils 42.498 . Tissus 135.865 . Habillement confection 22.952 . Habillement bonneterie 10.775 . Tapis 10.965. Textiles à usage indus­ 45.750 triel58.38447.437 139 ; 64227.492' 12.511 17.496 50.514- 6,6 82.093 + 11,6 57.727 + 2,8 192.244 + 19,8 31.527 + 16,1 17.876 + 59,6 31.639 + 10,4 59.218■+ 40,6 + 21,7 + 37,7 + 14,7 + 42,9 + 80,8 + 17,2101.154 65.901 187.41131.348 26.865 46.765 65.648+ 23,2 + 14,2 - 2,5 - 0,6■ + 50,3 + 47,8 + 10,9+ 61,7 + 55,1 + 37,9 + 36,6 + 149,3 +326,5 + 43,5«1979 · >+ 10,4 339.398 + 15,1 331.137% variation78 / 77+ 7,0 128.523 + 22,0 145.629 + 13,3 + 47,8+ 5,1 574.273 ' + + 9,2 321.961 + - 4,1. 153.822 + + 18,8 72.982 + + 10,9 106.288 +19,9 552.422 18,9 329.111 21,1 181.632 32,8 90.664 13,3 109.253- 2,4 + 23,9 -3,8+ 21,2 + 2,2 + 32,7 +18,1+ 37,2 +24,2+ 96,0 + 2,8 + 29,279 / 7880 / 79 80 / 77ANNEXE XV./. Désignation des produitsPAYS COUVERTS PAR LA POLITI­ QUE TEXTILE. Semi matières premières . Fils. Tissus. Habillement confection. Habillement bonneterie. Tapis. Textiles à usage indus­ triel1977 1978 % 1979 % 1980 Ά: %35.976 224.767 319.915 225.049 121 . 61835.286 38.82646.430 281 . 671vari at i on 78 / 7746.989 + 30,6247.555 + 10,1339.164 + 6,0 382.029 243.280 + 8,1 290.434vari at i on 79 / 78- 1,2 + 13,8 + 12,6 + 19,4 + 18,7 + 10,4 + 8,7vari at i on 80 / 7944.475 - A,2 265.236 - 5,8 365.011 - 4,4 297.763 + 2,5 154.767 + 13,843.899 + 6,2 43.605 - 7,4vari at i on 80 / 77+ 23,6 + 18,0 + 14,1 + 32,3 + 27,3 + 24,4 + 12,3114.486 - 5,9 37.456 + 6,1 43.316 + 11,6135.946 41.343 47.070** REGIONS*TOSCANAFLANDRE ORIENTALE ABRUZZI-MOLISEOBERFRANKENFLANDRE ACCIDENTALE NORTHERN IRELANDPART DANSDU SECTEUR SECONDAIREPART DE L'EMPLOI TEXTILE/HABILLEMENT DANS L' EMPLOI DU SECTEUR SECONDAIREREGIONS DE LA CEE OU L'EMPLOI OCCUPE UNE PLACE PLUS IMPORTANTE QUE POUR LA MOYENNEEAST MIDLANDSNORD- PAS - DE- CALAISTUBINGENVENETOBASILICATAUMBRIALOMBARDIEPIEMONTEPUGLIA 39,4 YORKSHIRE-HUMBERSMARCHENORTH-WEST CHAMPAGNE-ARDENNES EMILIA-ROMAGNA MUNSTEROVERIJSSEL UNTERFRANKEN CALABRIASCHWABENIRLANDE120,3127,8 27,6 156,1 28,0 70,6 47,015,5 25,6 13,2 31,7 33,9EMPLOI TEXTILE / HABILLEMENT EN 1978(X 1000)120,0 42,3 26,7 45,0 31,0 37,5L' EMPLOI (EN %)21,7 19,9 19>5 18,4 18,1 18,0 17,7 17,517,2 16,3 15,8' 14,5 14,413,6 » 13,2 12,8• 12,1 12,0 11,7 11,7 11,711,5 11,5 10,8 10,7 10,6129,4 112,3 55,7 111,3 6,8 16,7 263,0•ANNEXE XVI EMPLOI TEXTILE / HABILLEMENT EN 1978(X 1000)26,1 31,2 29,1 15,9 24,9 31,5 16,2COMMUNAUTE EUROPEENNE 3.081,0PART DANS L' EMPLOI DU SECTEUR SECONDAIRE(EN %)10,2 9,7 9,7 9,6 9,4 9,3 ' 9,2 9,0 8,8 8,48,25REGIONS*ALSACESICILIA WESER-EMS FRUILI-VENEZIA MIDI-PYRENEES DETMOLDNIEDERBAYERNTRENTINO-ALTOCAMPANIARHONE-ALPES 72,4AD .8,6 35,6*Les circonscriptions retenues sont les unités administratives de baseau sens communautaire (Régi erungsbezi rk en Allemagne, Standard Régions au Royaume-Uni, Régions de programme en France, Regione en Italie, etc.)*Y compris une estimation de l'emploi pour les petites entreprises (de 1 à 20 personnes) en particulier une évaluation du "dicentramento produttivo " pour l' Italie .V2. COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généraiObjet :A•Bruxelles, le 1g juillet 1981 DOCUMENT INTERNEOJ COM 614 - point ,13 tcité enobjet , lors de sa 614ème réunion .Etaient présents :MM . STAVAUX , RDT , VERRUE , MENSCHING , DA EMPOLI ,NOTE A L'ATTENTION DE MM. LES MEMBRES DE LA COMMISSIONPolitique industrielle concernant l'industrie de textile et habillement (C0M(81)388/4) .Les Chefs de Cabinet se sont réunis le vendredi 17 juillet 1981, sous la présidence de M. SCHAUB, Membre du Cabinet de M. le Président, en vue de préparer les délibérations qu'aura la Commission, sur le dossier^^ Ώ 1.BRIEff^MMelie FOGÊV^.MM. PfTERS, DAVID,'-TIJIES\(t>G III), FALKENBURG (DG I),WON SC^WERIN (Partie PaH>le), BENYON (Service juridique), RIJS^ENBEEK^eêpétariat général).V-- \v ."Yv yX ... \-.\\VLes Chefs de Cabinet arrivent aux conclusions suivantes :COMC81 ) 388 / 5LEVER , Les Chefs de Cabinet recommandent a la Commission d'adopter La communication de M. DAVIGNON et M. NAJRES, Cdoc. C0M(81)388/4) moyennant Les modifications reprises en annexe .Le texte relatif au système des préférences généralisées (cf. page 50, cinquième alinéa)sera adapté en fonction de La décision que prendraLa Commission à ce sujet Lors de L'adoption du SPG pour 1982, (point 12 de son Ordre du Jour ).Les Chefs de Cabinet prennent note de L'engagement du Chef de Cabinet de M. ANDRIESSEN de faire établir , avant Le débvt du mois d' octobre , un aperçu de L' ensemble des aides données dans le secteur textile .m)-2- Modifications à aporter au document C0M(81)388/4 suite à la réunion spéciale des Chefs de Cabinetdu 17 juillet 1981page 39, dernier alinéa, à la fin, lire :un effort devrait être fait pour assurer qu'il n'y ait pas desavantages basés sur des conditions spéciales non conformes aux recommandations de l 'OIT ."page 48 , deuxième alinéa , deuxième ligne : supprimer : "beaucoup"page 48, troisième alinéa, deuxième ligne : remplacer : "autres" par "certains"page 50, cinquième alinéa :»sera modifié en fonction de la décision de la Commission sur ledocument SPG .page 57, dernier alinéa : 4pagepage61 , cinquième alinéa supprimer la dernière 61 , sixième alinéasupprimer ,:phrase . :Cet alinéa devient le point 10 des conclusions,page 62 :le texte entre crochets est supprimé.ANNEXE page 63 :Le dernier alinéa du page 57 devient point 10 ajouter :" 11 . Si La Communauté veut , de façon réaliste , tenter de soutenir le potentiel et le niveau d' activité actuel de son industrie textile / habillement ,l'ensemble des politiques couvrant ces différents aspects devra concourir avec des efforts de restructuration nécessaires à créer un cadre économique permettant à l' industrie textile / habillement de la Communauté de regagner sa compétitivité et ainsi maintenir un potentiel et,un niveau d'activité qui ne s' écarte pas notablement , en termes de valeur , de celui qui éxiste actuellement ." COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNES COM(81)388 finalBruxelles, le 27 juillet 1981COM(81) 388 finalCOMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEIL SUR LA SITUATION ET LES PERSPECTIVES DEL' INDUSTRIEDU TEXTILE ET DE L' HABILLEMENT DANS LA COMMUNAUTEA " .<^>7 7,nrft'îuX (i)I. LE1. 2.3.CONTEXTE ECONOMIQUE ET POLITIQUE PageIntroduction 1La nécessité d'une adaptation dans le secteur du textile 3 et de l'habillementPoints d'impact et orientations de la politique à mettre en œuvre 4TABLE DES MATIERESII. LES INDUSTRIES DU TEXTILE ET DE L'HABILLEMENT DANS LA COMMUNAUTE1. La situation de l'industrie : données et perspectives 7 1.1 L'environnement macro-économique 7 1.2 Caractéristiques générales du secteur textile/habillement 9 1.3 Aspects spécifiques des sous-secteurs textiles 101.4 L'emploi1.5 Le marché1.6 Le développement des échanges textiles 1.7 La production' 14 16 1G 192. La position des industries concurrentes de celles de la CEE 19 2.1 Les pays en voie de développement 20 2.2 Les pays industrialisés 21 2.3 Les pays à commerce d'Etat 22 2.4 Espagne et Portugal 233. Handicaps et points forts de l'industrie textile/habillement 23g 3.1 Les handicaps 23a 3.2 Les atouts 27 III. ORIENTATIONS POUR L'AVENIR1. La place de l'industrie textile/habillement dans l'économie communautaire2. Le marché et la concurrence intra-communautaires2.1 La réalisation du marché intérieur 2.2 La concurrence et les aides publqiues 2.3 Les fibres synthétiques3. Les facteurs d'ajustement structurel3.1 L'investissement3.2 L'utilisation des équipements3.3 Les liens de coopération 3.*+ L'information3.5 La recherche et l'innovation technologique4. Les aspects extérieurs£+.1 Les relations avec les pays industrialisés4.2 Les importations en provenance dea pays a bas prix 4.3 Les exportations communautaires4.4 Les préférences généralisées4.5 Le trafic de perfectionnement passif5. L'emploi et les aspects sociaux et régionaux 5.1 La situation de l'emploi5.2 Les aspects sociaux5.3 Les aspects régionaux5.4 Autres actions dans le domaine de l'emploiIV. CONCLUSIONPaqe293333 34 363838 38 40 42 44^ 46 46 49 50 5153 53 5456 57582. AnnexesI. II.III. IU. U. U1. UII ..UIII. IX.X. XI.XI bis XIIXII bis XIII XIUXU XUIFibres artificielles et synthétiques FilatureTissageTricotageHabillement Ennoblissement Indicateurs structurelsIndices CEE de production, consommation, emploi et échanges extérieursAge et renouvellement des équipements dans l' industrie cotcnnièreBalance commerciale textile/habillement 1979. Importations intra-CEEImportations intra-CEE en indicesExportations intra-CEEExportations intra-CEE en indicesImportations extra-CEEExportations extra-CEEImportations par stades de transformationEmploi textile/habillement dans les régions de la Communauté.3. I. LE CONTEXTE ECONOMIQUE ET POLITIQUE1 . Introduction1.1 La présente communication expose la prise de position de La Commission sur La situation et Les perspectives de l'industrie européenne des textiles et del' habillement , dans les contextes économiques nationaux et international , ainsi que les suggestions de la Commission sur l'orientation à donner aux politiques qui seront mises en oeuvre à l'avenir dans la Communauté et dans les Etats membres .La Commission considère qu'il est nécessaire de revoir les politiques concer­ nant les industries du textile et de l' habillement , et d' améliorer la coor­ dination des politiques nationales et communautaires. La prochaine renégo­ ciation de l'AMF et les propositions sur le perfectionnement passif et surles pays préférentiels rendent ceci urgent .La politique commerciale a constitué un instrument politique fondamental au cours des 20 dernières années, cherchant à atténuer les effets défavorablesde la modification dans les avantages comparatifs , tout en incitant l' indus­ trie à s' adapter aux nouveaux courants d' échanges . L' objectif recherché par la Communauté lors de la renégociation de l'AMF est d'assurer le développe­ ment ordonné et équitable du commerce avec l'ensemble des pays à bas prix, membres de l'AM^ tout en évitant les effets de désorganisation sur ses marchés. Pour les pays préférentiels le même objectif sera recherché par le biais d'arrangements bilatéraux dans le cadre de la politique préférentielle de la Communauté .Toutefois, ces objectifs de politique commerciale ne rendront pas moins nécessaire l' adaptation de l' industrie de la Communauté aux exigences d' une compétition internationale .La nécessité d' une évolution de l' industrie du textile et de l' habillement , sous la pression de causes à la fois internes et externes, subsisteraet se renforcera dans certains cas. Le prochain élargissement à l'Espagne etau Portugal devra être pris en considération dans ce contexte. Le Conseil, Le Parlement européen, le comité économique et social et les partenaires sociaux considèrent que les différents éléments des politi­ques actuellement en cours de discussion exigent une analyse des développe­ ments industriels antérieurs , en ce qui concerne la capacité de l' industrieà s'adapter à maintenir concerne unà la modification des conditions du marché et de l'économie, et sa compétitivité au niveau international , ainsi qu' en ce qui cadre général stratégique pour l' industrie textile ..2 L' approche générale de la Commission est la suivante :-L'objectif final des politiques communautaires et nationales doit être de garantir l' exécution efficace , et en temps utile , des adaptationsessentielles pour l'avenir à long terme de l'industrie du textile et de l ' habi l lement .L' un des objectifs des politiques mises en oeuvre dans l' industrie du textile est donc de réduire les disparités structurelles observées entre l' industrie textile et d' autres secteurs de l' économie, et entre les in­dustries textiles des différents Etats membres .Une série de mesures arrêtées dans le cadre de la politique macro-économi­ que et industrielle intéressent l' industrie textile .Ainsi , l' approche de la Commission consiste à rechercher la meilleure manière d'appliquer les mesures de politique industrielle générale qui existent plutôt que de chercher à élaborer une politique sectorielle réseï– vée à ce seul cas .Ces politiques doivent être élaborées et réalisées de façon cohérente, en raison de l'interdépendance des différents éléments qui interviennent dans le secteur des textiles . Toutes les mesures permettant d' éviter les effets secondaires défavorables devront être prises .L'impact de ces politiques ne doit pas être considéré de façon isolée, étant donné que des disparités ou des contradictions éventuelles constitueraient une menace pour la stabilité du Marché commun, et susciteraient la miseen oeuvre de politiques de défense , qui compromettraient la capacité d' adap­ tation de l' industrie .-- 2 . La nécessite d' une adaptation dans Le secteur du textile et de L' habillement2.1 Les problèmes auxquels est confrontée l'industrie européenne des textileset de l'habillement ont constitué pour les pouvoirs publics et pour l'opinionune cause de préoccupation constante.Cette industrie, qui a joué un rôle de pionnier dans La révolution indus­ trielle, et qui reste un élément important de l'économie de la Communauté, a connu d'une part des difficultés économiques d'ordre général, communes à l' ensemble des secteurs de l' industrie européenne :- la réduction de la croissance économique- le renforcement de la concurrence des pays tiers , qu' il s' agisse depays industrialisés ou de pays en voie de développement,- les modifications profondes qui ont affecté le coût relatif des facteursde production , tels que la main-d'oeuvre , les capitaux et l' énergie ,- les modifications considérables qui sont intervenues dans la structurede la demande, à la fois en qualité et en quantité,- l'introduction de nouvelles techniques et technologies.2.2 En second Lieu, l'âge et la localisation de l'industrie, s'ajoutant aux difficultés complémentaires spécifiques du secteur, ont rendu nécessairela modernisation à long terme du secteur des textiles et de l'habillement. Cette industrie n'a remporté jusqu'à présent que des succès partiels dansla réalisation de l'adaptation structurelle exigée par l'évolution du marché mondial . Dans les conditions de récession actuelles , les effets sociauxet régionaux défavorables des modifications profondes qui ont affecte le secteur des textiles et de l'habillement se font ressentir, et ont souventempêché la réalisation de programmes de restructuration en profondeur.C'est cependant à travers une accélération de l'évolution vers de nouveaux produits et systèmes de production et, de façon plus générale, une intensi­ fication des efforts de restructuration et d'adaptation qu'une issue aux difficultés actuelles doit être recherchée. Cette action ne se situe pas dans un champ sectoriel isolé mais doit etre envisagée en liaison avecl' ensemble du processus d' ajustement structurel en cours , avec les poten­tialités de croissance et d' emploi qu' il recèle s' il est poursuivi de manière cohérente et continue .2.3 Le besoin d'adaptation actuellement ressenti dans le secteur du textileet de l' habillement a peu de chances de s' atténuer à l' avenir , et l' industrie de la Communauté devra engager toutes les ressources dont elle dispose en matière de technologie, d'organisation, de marketing et de main-d'oeuvrepour assurer son avenir, étant donné que c'est la vitalité des firmes elles- mêmes, ainsi que leur propre dynamisme industriel qui constituent les prin­ cipaux moteurs de l' adaptation .3. Points d'impact et orientations de la politique à mettre en oeuvre3.1 Afin de promouvoir efficacement l' adaptation nécessaire du secteur , et compte tenu de l' intensité de la concurrence, de l' incertitude qui caractérise les perspectives au niveau de la demande, et du transfert des avantages compara­ tifs qui s'est effectué au détriment de la Communauté, des politiques plus cohérentes s' imposent .Il est par ailleurs plus nécessaire que jamais de coordonner les idées et de formuler des propositions et des recommandations , afin d' améliorer la capacité de l' industrie européenne du textile et de l' habillement à se restructureret à s' adapter .3.2 Les politiques macro-économiques mises en oeuvre pour encourager les ajuste­ ments structurels de nos économies doivent être poursuivies. Mais par ailleurs , en raison des retards d' adaptation pris par l' industrie du textile ,les politiques industrielles horizontales doivent être adaptées et appliquées de façon à accélérer son ajustement. Ce faisant, on devra tenir compte des particularités du secteur qui est très hétérogène (on peut observer l'appari­ tion de différences croissantes entre les différents sous-secteurs, en ce qui concerne leurs caractéristiques structurelles avec les problèmes d'adaptation spécifiques qu' ils présentent ) et soulève certains problèmes liés à la loca­lisation souvent concentrée des activités .4. 3.3 Compte tenu de la situation économique relativement précaire et de la crise continue qui caractérisent ce secteur, les Etats membres ont été amenés à intervenir à des degrés divers dans son fonctionnement.L interdépendance de ces interventions en ce qui concerne la concurrence, l' emploi , la recherche, le commerce, le marché intérieur, la structure industrielle , la pollution et l' environnement , le développement social et régional, ne peut être ignorée. Toute mesure ou réglementation spécifiquearrêtée dans l'un des domaines mentionnés ci-dessus exerce des effets sur les autres .Par exemple, la protection extérieure suscite des doutes quant à la justi­ fication des aides, alors que les barrières commerciales intra-communau­ taires entraînent des distortions de concurrence, gênent la restructuration industrielle , et ont tendance à augmenter le niveau des aides nationales .L' escalade du niveau et de l' importance des aides nationales risque réellement d' entraîner des distorsions de concurrence durables à l' intérieurde la Communauté, et defreiner le mouvement d' adaptation .3.4 Parmi les éléments d'une telle politique figurent :- la suppression des barrières commerciales intra-communautai res , la suppression de toutes les distorsions en matière de concurrence, etles mesures susceptibles d'assurer un bon fonctionnement du Marché commun,- la création d'un climat économique favorable à des stratégies industrielles dynamiques et offensives et en particulier aux investissements, notammentà l' amélioration des perspectives de rentabilité des investissements ,- l'harmonisation des politiques d'aide,- l'encouragement et l'aide aux efforts déployés par l'industrie dans les domaines de la technologie et de l' innovation , 6.- des politiques efficaces en matière d'emploi et de mesures régionaleset sociales , qui garantissent d' une part l' avenir à long terme des personnes restant dans cette industrie et assurent la compétitivité del' industrie de la Communauté, et aident d' autre part au redéploiementde la mai n-d ' oeuv re et au nouveau développement des zones où l' on observe un retrait de l' industrie .3.5 En ce qui concerne les responsabilités, il incombe :- à l ' ij^ust_M_e_ d' intensi f i er ses efforts de restructuration et d' améliora­ tion de sa compétitivité internationale ,- aux de mettre en oeuvre toutes les mesures fis­les échanges et les possibili­sociales et régionales nécessaires , d' encourager et d' aider la re­cales ,cherchetés d' information économique et commerciale ,et le développement , et d' améliorer- à la CjMnrm^n_ajjt_é de coordonner et de développer une stratégie indus­ trielle commune et orientée vers l' avenir , étant donné qu' il devienturgent de rendre les politiques nationales appliquées dans le secteur du textile et de l' habillement plus cohérentes que par le passé .Une telle approche exige la définition d' objectifs politiques généraux , con­ cernant le rôle futur de l'industrie du textile et de l'habillement dansl' économie de la Communauté , ainsi que sa contribution à celle-ci , et abor­ dant des questions telles que la présence souhai table des différents stadesde production compétitiveéconomique etdans la Communauté, et le niveau d' activité d' une industrie considéré par la Communauté comme indispensable à sa balanceindustrielle générale . LES INDUSTRIES DU TEXTILE ET DE L'HABILLEMENT DANS LA COMMUNAUTE1 . 1 .1La situation de L' industrie : données et perspectives L^environnement_mac ro-éconorrn gueLe contexte économique dans Lequel L' industrie du textile et de l' habillement devra poursuivre ses adaptations est d'une grande importance : il met en évidence l'ampleur et la généralité des ajustements structurels que doit réaliser la Communauté pour retrouver à terme une meilleure croissance etun meilleur emploi ; il souligne aussi les contraintes additionnelles qu' une situation et des perspectives économiques immédiates peu satisfaisantes font peser sur chaque ajustement sectoriel particulier .Le ralentissement de la croissance de la Communauté a été particulièrement marqué en 1980 : le PIB s'est en effet accru de 1,3% contre une augmentation de 3,5% enregistrée en 1979; pour l'année en cours, on prévoit une réduction en volume de 0,5%. Avec les réserves d'usage sur la fiabilité des prévisions à moyen terme, et dans l'hypothèse d'une reprise modérée au cours de la deuxième moitié de 1981 et en 1982, la croissance de la Communauté sur la période 1981-1985 pourrait se situer autour de 1,9%, taux inférieur à celui de 2,2% enregistré en moyenne de 1974 à 1980, et au taux tendanciel de 4,5% des années soixante .L' inflation , sous la pression de l' augmentation des coûts d' origine externe et interne , s' est situé en moyenne autour d' un taux de 10% au cours des cinq dernières années, contre 5% entre 1960 et 1973. Pour les deux années à veniril semble peu probable que l'on puisse revenir à une hausse des prix inférieure à 10%.Le chômage dans l'ensemble de la Communauté a augmenté très fortement au cours des dernières années ; d' après les prévisions , le taux de chômage , en % de la population active civile, est actuellement de 7,5% (mai 1981), soit plus de8 millions de personnes. Certains groupes sont particulièrement affectés :le taux de chômage des jeunes ( moins de 25 ans ) s' élevait début 1981 à quel­ que 14%, alors qu' il n' était que de 7,7% pour l' ensemble des salariés ; la part des femmes dans le total des chômeurs est de près de 45% alors qu'elles nereprésentent que 30% de la population active civile. En général , depuis 1973 , Le niveau de L' emploi n' a que faiblement progressé alors qu'entre 1960 et 1973 on avait assisté à une création nette de225.000 emplois par an dans la Communauté. Les disparités régionales en ter­ mes de chômage se sont aussi élargies dans certains pays membres depuis le début de la crise. En particulier pour des raisons tenant à l'évolution démographique , La situation des demandeurs d' emplois ne devrait pass' améliorer sensiblement au cours des toutes prochaines années .La formation brute de capital fixe a augmenté plus rapidement que le PIBen 1980 comme en 1979. Cette donnée doit cependant être située dans la perspective des évolutions antérieures. Or, les investissements fixes bruts au cours des années soixante-dix n'ont augmenté dans la Communauté qu'à un taux moyen annuel de 2%, contre un taux de 5,7% au cours de la décennie précédente. De même, la croissance de la productivité par heure et la croissance de la production par personne employée ont aussi enregistré,au cours des années 1970, un ralentissement .Dans ce contexte , l' économie communautaire a eu des difficultés grandissantes à soutenir avec succès la concurrence des USA et du Japon, tant sur le marché intérieur qu' à l' exportation , tandis que les pays nouvellement industrialisés effectuaient par ailleurs une forte percée .En conséquence, la Communauté a subi des pertes de parts de marché dans une large série de produits manufacturés .Par ailleurs, les changements dans le mode de vie et dans les habitudes des consommateurs ont profondément altéré la structure des dépenses des ménages qui utilisent , en proportion croissante , leur revenu disponible pour des achats de produits durables ou des dépenses de loisir, au détriment de pro­ duits de première nécessité comme les produits alimentaires ou les textiles.Enfin des facteurs économiques qui jouent un rôle dans les développements po­ sitifs ou négatifs de la Communauté, ont pris une importance plus grande qu'au­ paravant :. la dépendance de l' Europe à l' égard des ressources d' énergie et autres ressources naturelles. le rôle décisif du commerce international accompagné d'une concurrence internationale plus aiguë .. les implications des continuels changements des taux de change et des hausses de prix .8. liii.Çaraçteristigyes_générales_du_seçteur_texti le/habi llement.,L' activité des industries du textile et de l' habillement recouvre l' ensemble des opérations qui, à partir des fibres naturelles ou chimiques, permettentla production de produits finis, vêtements, articles à usages domestiques ou industriels .Ces industries continuent à occuper une place importante dans la vie indus­ trielle de la Communauté puisqu'en 1979 :- elles emploient plus de 2.400.000 personnes, soit 9,6 % de l'effectifdes industries manufacturières ;- elles représentent 6,4 % de la valeur ajoutée de ces mêmes industries;- elles assurent 6 % des exportations communautaires de produits manufac­turés .L'ensemble textile habillement se caractérise par :- de nombreux stades de transformation interdépendants;- des gammes de production et des débouchés hautement diversifiés;- un très grand nombre d'entreprises dont une majorité de petites et moyen­nes , particulièrement dans l' habillement .Si ces caractéristiques ne diffèrent pas fondamentalement d'un pays membrecependant des différences importantes dans les struc­ résumer en trois types qui prédominent dans l' une ouà l' autre , on notetures , qu' on peutl' autre région de la Communauté :- un modèle à structure très décentralisée, les entreprises y étant trèsspécialisées au niveau de la production, mais avec une coordination trèsefficace au niveau du marketing et de la commercialisation;- un modèle avec une prépondérance de grandes entreprises très intégrées;- un modèle dans lequel les entreprises se concentrent sur des productions avan­cées , et compensent le manque de compétitivité de - certains stades de produc­ tion par une utilisation judicieuse de la sous-traitance hors Communauté( T. P. P. )9. li3i_AsBeçts_seéçif|gues_des_sous-seçteurs_textilesiDans l' ensemble de la chaîne textile / habillement , il convient d' attirer l'attention sur les caractéristiques de quelques sous-secteurs qui donnent lieu à des évolutions et des problèmes spécifiques, appelant dès lors des approches différenciées.i!_LAindustrie_des_f ibres_çhiEigues_(annexe_I ) .Cette industrie , bien que n' occupant que 100.000 personnes , assure envi­ ron 50 % des approvisionnements en fibres des industries de la Commu­ nauté. Elle occupe de ce fait une place importante au début de la chaîneLa production communautaire reste excédentaire par rapport à la consom­ mation. Mais les exportations rencontrent une concurrence de plus enplus vive, surtout hors d'Europe occidentale^et ont tendance à stagner. En ce qui concerne les importations , qui proviennent pour l' essentiel des pays industrialisés, elles sont revenues à un niveau stable depuis le début de 1981, les importations massives des Etats Unis en 1979 et 19S0 semblant avoir cessé du fait de la remontée du dollar, de l'augmen­ tation des prix des produits chimiques consécutif à l'abolition du contrôle des prix du pétrole, et des mesures antidumping adoptées parla Communauté .Cette industrie connaît depuis 1975, pour la plupart des fibres impor­ tantes, un grave problème de surcapacités de production qui trouventleur origine dans le fait que la réalisation des programmes d'investisse­ ment ambitieux décidés avant la crise de 1973-1974 s'est poursuivie au moins jusqu' en 1977 .Au cours des dernières années, les entreprises ont, à la suite d'une action arrêtée en commun, procédé à une première réduction de capacités visant à en éliminer les excédents. Dans les perspectives de développe­ ment actuelles, les capacités restantes semblent trop importantes pour qu' on puisse , à moyen terme , s' attendre à ce qu' elles fonctionnent dans des conditions économiquement satisfaisantes .textile .90 % demarqué ;de travail, elle se range, comme par exemple la chimie ou la filature textile moderne parmi les industries à forte intensité de capital.Elle présente un fort degré d' intégration la production communautaire ) et un caractère avec un investissement de l' ordre de 200.000( 13 sociétés assurent oligopoli stique U.C.E. par poste10 . Les_grenners_stades_de_t rans format i on : filature et tissage ( annexes_II_et_III ) i- Du point de vue structurel, ces stades ont en commun d'être à forte intensité de capital . En effet , avec des coûts d' investissement qui peuvent atteindre 150.000 U.C.E. par poste de travail pour les équipe­ ments récents, ils se situent nettement au dessus de la moyenne des industries manufacturières. Les machines modernes se caractérisent par une grande capacité de production, ce qui diminue la part de la main-d'oeuvre dans les coûts .Toutefois , toutes les entreprises n' ont pas réalisé un pareil degré de modernisation des équipements , l' âgemoyen du matériel du secteur étant encore élevé (Annexe IX). De ce fait, pour l'ensemble, la main d'oeuvre garde une part importante dans la valeur ajoutée et les effectifs représentent encore 25 % du total du textile / habillement . Cependant , la situation semble évoluer assez rapidement , certainesindustries de la Communauté ayant accéléré le renouvellement de leurs équipements. A titre de comparaison, ce renouvellement a été de 2 à 3 fois plus rapide dans la C.E.E. qu' aux Etats-Unis .- Au travers de ces deux stades, on retrouve la distinction tradition­ nelle entre industrie lainière et l' industrie cotonnière qui , malgré un usage croissant des fibres chimiques, continuent à se différencier par leur technologie spécifique, la nature des produits et les débouchés .Au contraire de la Communauté où les produits de type lainier ont gardé une part importante dans la demande en produits textiles, les pays tiers ayant une forte industrie textile se caractérisent parune demande orientée essentiellement vers les produits du type coton.11 . IL s' ensuit que c' est , mondialement , Le cycle cotonnier qui est plus développé et le marché communautaire des produits de coton est donc soumis à une pression beaucoup plus forte des importations que celui des produits de laine et L'activité du cycle cotonnier en est beaucoup plus affectée que celle du cycle lainier.- En dehors des activités de tissages orientées vers Les usages vesti­ mentaires , on trouve un secteur plus restreint , celui des tissus techniques ou d' ameublement dont la situation est plus favorable ;ceci s' explique d' une de débouchés sur Leur parce que l' industrie dans Leur "know how", vation .part du fait que Les P.V.D. n'ont pas ou peu propre marché pour ces produits , d' autre part communautaire possède des avantages qui résidentLeur spécialisation et Leur capacité d'inno­iii!_Llennob!jssement_içf._Annexe_VI )..L'activité de ce secteur porte sur des opérations de finissage : blan­ chiment , teinture des fils ou tissus , impression , enduction , qui requièrent des installations Lourdes et encombrantes (en particulier pour le séchage ) et d' une technologie parfois très complexe et spéci­ fique ( impression ). Ce secteur présente donc un caractère très nette­ ment capitali stique , mais sa structure est très diversifiée puisqu' il compte 1.800 entreprises qui emploient environ 150.000 personnes.Du fait de la nature des procédés qu'il met en oeuvre, ce secteur se trouve confronté à deux problèmes, qui dans son cas prennent une impor­ tance particulière :- le coût de l' énergie dont il estgros consommateur ;- la nécessité d' employer des installations de dépollution , ce qui entraîne des investissements et des coûts d'exploitation impor­tants .Sur le plan économique, son activité est très dépendante de celle de L'industrie textile communautaire, en particulier des stades de fila­ ture et tissage . Toutefois , elle peut aussi porter sur le traitementde produits fabriqués hors de la Communauté , et l' ennoblissement peut estimer avoir intérêt à ce que les restrictions sur Les importations de tissus écrus soient réduites au minimum.12 . lê§_|ndustr2es_du_vêtement_(cf._Annexes_IV_et_V)iLa production de vêtements est assurée par deux technologies nettement différentes :- la confection ( découpe et couture de tissus ou étoffes ) - la bonneteriesur lesquelles se sont développées deux industries, largement indépen­ dantes l' une de l' autre .La bonneterie, bien que produisant un certain nombre d' articles répondant aux mêmes usages que ceux de la confection , est cependant spécialisée dans la fabrication d'articles pour lesquels ses techniques de produc­ tion sont particulièrement adaptées , tels que les sous-vêtements , les chandails , les bas .Confection et bonneterie sont essentiellement des industries de main-d' oeuvre ; le capital investi y est poste de travail . Elles emploient des 3 / 4 l' étant dans le secteur defaible , moins de 10.000 U.C.E. par environ 1.500.000 personnes ( prèsla confection ).La structure de ces industries est caractérisée par la part importante qu'y occupent les P.M.E. Plusieurs facteurs peuvent expliquer cet état de fait. La modicité des investissements n'exige pas des capitaux impor­ tants , lors de la création ou de la modernisation d' une entreprise . Du fait de l'intensité en main-d'oeuvre, les économies d'échelle sont très peu significatives et des unités de taille modestes peuvent être parfai­ tement compétitives sur le plan de la production. Par ailleurs, la diver­ sité de la demande est telle qu' il y a une place sur le marché pour des productions en petite série .Ces industries se sont fortement développées dans les P.V.D. où le rap­ port coûts salariaux / productivité est très favorable . Les importations de leurs produits ont donc pris une part croissante sur le marché dela C.E.E. et ont mis en difficulté une grande partie de l'industrie communautaire .13. Cependant, La situation des entreprises par rapport à la concurrence extra-communautaire est très diverse. Celles qui sont spécialiséesdans la production d'articles destinés à la demande dite "discrétion­ naire", c'est-à-dire où la créativité l' emporte sur l' aspect stric­ tement fonctionnel et où les P.V.D. ont beaucoup moins de débouchéssur leurs marchés propres, peuvent se trouver dans une situation beau­ coup plus favorable. Or, dans une économie comme celle de la Commu­ nauté cette demande discrétionnaire, représentant dès maintenant environ la moitié de la demande en habillement , devrait continuer à s' accroître avec l' élévation du niveau de vie , offrant ainsi des perspectives favorables aux entreprises dont l'activité est orientée vers cette demande .Pour celles qui , produisant des articles moins sophistisqués , sont néan­ moins parvenues à se maintenir sur le marché, il n'est pas certain quela situation actuelle soit durable. On peut se demander si ellesn'auront pas à évoluer vers la mise en oeuvre de nouvelles technologies permettant de réduire considérablement la part de la main-d'oeuvre dansles coûts de production, et vers la concentration de leur activité dans les hauts de gamme (ce qui conduit nécessairement à une réduction del'activité en volume).1 i 4i _L_î.emglgi iEtant donné l' importance des industries du textile et de l' habillement sur le plan de la main-d'oeuvre, une attention particulière doit être accordéeà l' évolution de l' emploi depuis 1973 et à sa situation actuelle ( voir Annexe VII).L' emploi , qui était de plus de 3,1 millions en 1973, n' est plus que de 2,3 mil­ lions en 1930, soit une perte de près de 27 %; annuellement cela représenteune perte moyenne de 115.000 emplois .14. Cette perte d' emploi résulte essentiellement de la stagnation , décroissance de la production communautaire ( Annexe X), alliéetion de la productivité . Celle-ci résulte elle-même aussi biention de personnel due à la disparition d'entreprises trop faibles que d'uneffort nécessaire de rationalisation. Le manque de données précises empêche toutefois de déterminer la part respective ces deux causes , ni d' ailleurs la part revenant directementstatistiquesde chacune deou indirectementà la pénétration desimportations .Approximativement , on peut estimer que la perte d' emploi correspondant à chaque pourcent de gain de productivité est de 10.0QC personnes dans le textile et de 15.000 personnes par an dans l' industrie de l' habillement . Ainsi , sur cinq ans , un gain de productivité de l' ordre de p. ex . 3 % par an , conduira , à production constante , à une perte totale de l' ordrede 375.000 emplois.Les problèmes sociaux que posent cette diminution sont particulièrement sensibles- pour l' emploi féminin ( celui-ci représentant jusqu' à 80 % du total dansla confection )- au niveau régional, ces industries étant concentrées dans certaines régions(Annexe XVI) dont quelques-unes sont parmi les moins favorisées de la Commu­ nauté .Jusqu'en 1973, la diminution des effectifs a été très inégale dans les diffé­ rentes régions de la Commuanuté. Dans celles où les autres secteurs industriels ont connu un développement rapide, ils ont absorbé sans difficulté la main d'oeuvre dégagée par le textile/habillement et ces activités ont presque disparu dans certaines régions. Par contre, dans les régions où les autres secteurs industriels étaient moins dyr>amiques, l'effectif du secteur du textile et de l'habillement est resté à peu près stable.Il est maintenant à craindre que si la pression de la concurrence internationale s'accroît encore, les pertes d'emplois se concentreront sur ces régions où il est d'autant plus difficile de promouvoir les emplois de substitution en périodede basse conjoncture que l'on n'a pas réussi à en créer suffisamment en période de haute conjoncture.Dans la mesure où les perspectives de développement ne permettent pas d'entrevoir un retournement ou au moins une stabilisation de la situationde l'emploi, la recherche de solutions aux problèmes sociaux qu'elle pose doit, entre autres, s'orienter vers les possibilités de reconversion.voire laà l' augmenta­d' une réduc­15 . 1.5 Lè Marche 16. L' expansion du marché communautaire pour Les produits text i Le / habi L Lement1,1-1,2 %;- en ce qui concerne L'habillement, poste le plus important dans la consom­5,7 kg par habitant conduit à penser qu'il réel dans la C.E.E. etau niveau mondialexiste un potentiel de développement du marché important pour l' ensemble du monde .ralentie depuis 1973 :s' est fortement- La croissance annuelle qui était de 3 à 5 % avant 1975 est tombée àmation de produits textiles, il apparaît que la part qui lui dans les dépenses des ménages diminue régul i è rement , passant environ 6,5 % entre 1970 et 1973 . L' élasticité des dépenses ment par rapport aux dépenses totales des ménages est tombée 0,4 depuis 1973 ( alors qu' elle était d' environ 0,7 avant ).Les prévisions concordent à estimer une croissance annuelle detion textile/habillement de l'ordre de 1 % durant la décennie 1980-1990 pour la Communauté européenne . Sur le plan mondial , cette croissance est estimée à 2,5 %.Cependant, le fait que la consommation de fibres textiles est de :- 23 kg par habitant aux Etats-Unis - 16 kg par habitant dans la C.E.E.La différence entre la consommation européenne et celles des U.S. A. s' explique en partie par une différence dans les modèles de consommation, les produits textile / habillement prenant quantitativement une place plus importante dansle modèle différence élevés enU.S. A. , et pour une partie au moins aussi importante , par lade pouvoir d' achat qui subsiste , malgré les coûts salariaux plus Europe .Le_develo£gement_des_échan2es_text Ues .1^6^1.6.1 . Les échanges intra-communautai res .L' examen de l' évolution des échanges intra-communautai res au cours desproduits textiles et d'habillement un certain nombre de constatations.l' importance , en volume , des échangeshabillement , puisqu' ils atteignent ende 67 % les importations extra, et sesoit à un niveau de 31 % supérieur aux importations extra. Les échanges intra de produits d'habillement sont nettement moins élevés - 267.000 tonnes en 1979 - et inférieurs aux importations extra pour la même année; la part des échanges de produits textiles est donc nettement prépondérante .dernières années - de 1974 à 1979 - des (voir annexes XI et XII) nous conduit àOn peut souligner :-intra-communautaires textiles/1974 , 2.129.000 tonnes , dépassant situent en 1979 à 2.697.000 tonnes,est consacrée deS%àd' habille­à environla consomma­ En ce qui concerne Les fibres chimiques L'importance des échanges intra-communautai res est encore pLus marquée, puisqu' ils représentent près du tripLe des importations extra- La progression de' 1974 à 1979 de ces échanges, tant pour Le textiLe que pour L 'habi L lement , est globalement de 25%, ce qui correspond à moins deLa moitié de L 'accroissemert des importations extra-CEE : 62% pour la même période .- En ce qui concerne Le Royaume-Uni, et dans certains cas Le Danemark et L'Irlande (tableaux XI et XII - indices) on constate que Les échanges avec Le reste de La CEE se sont développés plus rapidement que pour les autres Etats-membres depuis 1974, date où ces trois pays sont entrés dans La Communauté .- A L'intérieur même du marché communautaire, on remarque des évolutions parfois contrastées (annexes XI et XII, indices). C'est ainsi que pourLes vêtements les exportations intra de L'Italie qui étaient déjà Les plus élevées en 1974 , sont passées de L' indice 100 à L' indice 172 entre1974 et 1979, alors qu'elles n'ont atteint que l'indice 124 au plan communautaire. Inversément celles de la France, des Pays-Bas et de l'Union Belgo Luxembourgeoise ont diminué durant la même période.L'évolution des échanges intra-textile/habiLlement est globalement compara­ ble à L' évolution des échanges intra–communautai res des autres produits in dustriels. On doit cependant regretter que dans Le cas des produits textile/habillement, qui par leur nature même se prêtent moins à des entra­ ves techniques, il y ait,surtout récemment, sans doute davantage d'entraves administratives que dans d'autres secteurs.1.6.2 . Les échanges extra-communautairesPour L'ensemble textile/habilLement, la balance des échanges de la Communauté avec Les pays tiers a évolué au cours des dernières années comme l'indique le tableau ci-après : tion+Brut : Brut:Net : Net:Balance aves les pays extra-CEE (en 1.000 T.) dont pays industrialiséspays en voie de dévelop­ pementpays de l'Est Chine1977- 208 + 188- 238 +6 -231978- 315 + 166- 247 +1 -221979- 378 + 66- 363 +7 -34- 592 - 4- 312 + 20 -49La balance commerciale extérieure (voi r Annexe X) de la Communauté est négative pour l' habillement depuis les années 1960, pour l' ensemble textile / habillement depuis 1975, pour le textile depuis 1979.Le déficit s'accroît d'année en année. De 1973 à 1980, la part en volume des importations sur le marché intérieur est passée de 21 à 44%, ceci pour le taux de pénétration brullVe taux de pénétration net^est de l'ordre de 20%.£B2MIS_Iextile / habillement lËy*_de_eénét rat i^n_du_marché_de_la_C . E.E. E2£_i£5_l0!B2r£â£ions_extra1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 198021 33 35 37 38 39 41 (44) 11 13 18 (20)L' apparition d' un déficit vis-à-vis des Etats-Unis est due à l' augmentation marquée à partir de 1978 des importations de produits textiles (fils synthé­Taux de Taux depénét ra­ tiona toujours eu une balance textile / habillementexcédentaire avecLa Communautéles pays industrialisés, mais celle-ci se réduit sensiblement et régulièrement d'année en année et elle est devenue négative avec les USA (pour la première fois en 1979) et avec le Japon (pour la première fois en 1980), surtout dans le secteur textile proprement dit (annexe XV).tiques , tissus , tapis articles d' habillement il s' explique par une particulier des filés .tuftés au Royaume-Uni ), et dans une moindre mesure des (entre autre T-shirts et chandails ). Avec le Japon,augmentation de l' importation des produits textiles , en(1) taux de pénétration brut : part des importations dans la consommation apparente (2) taux de pénétration net : rapport du solde du commerce extérieur à la consom­mation apparente .18. liZi_ki_2£Q2y£Î12DiLa production textile présente un caractère cyclique assez prononcé (les années 1973, 76 et 79 correspondant à des années de forte production) qui peut rendre malaisé la mise en évidence d'une tendance au cours des der­nières années . Cependant , l' examen des indices de production depuis 1973 (annexe VIII) indique que la production de l'ensemble du système textile aau mieux stagné au cours des 7 dernières années. L'année 19£0 a encore marqué une régression .La faible croissance de la demande finale et la part croissante des impor­ tations, à tous les niveaux de la chaîne textile, expliquent aisément la stagnation de la production communautaire .Il convient de souligner qu'aux premiers stades de production (filature, tissages, et plus en amont fibres chimiques), les entreprises se ressententdirectement et indirectement des importations de produits textiles et d' habillement :- elles perdent la part du marché communautaire que prennent les importa­ tions ;- elles voient se restreindre leur marché Gui est constitué par les indus­ tries communautaires qui produisent des articles destinés à la consomma­ tion finaleîdu fait des importations de produits comparables.Etant donné les faibles perspectives de développement de la demandefinale , le développement de l' activité textile au cours des prochainesannées dépendra essentiellement de la capacité de l'industrie communautaireà concurrencer les importations et à améliorer sa part de marché et des possibi lités de croissance des exportations.2. La position des industries concurrentes de celles de la C.E.E.A la fois en termes de pénétration de leur propre marche, de pertes d'emploi et de pénétration sur les marchés extérieurs, des segments importants de l'industrie de la C.E.E. apparaissent comme moins performants que leurs concurrents, tant pays en voie de développement que pays industrialisés.Une analyse de la situation de ces pays devrait aider à comprendre cet état de fait. 2.1 . Les pays en voie de développementLes importations en provenance de L'ensemble des P.V.D. représentent en valeur 40% des importations extra-communautaires de textile et 65% de celles d' habillement .L' accès à l' activité textile / habillement des pays en voie de développementest relativement facile y outre la demande très vive des importateurs et les investissements des pays industrialisés, plusieurs facteurs Les poussent às'y engager : ils sont souvent producteurs de matières premières, leurs coûts de main-d'oeuvre sont bas et leurs propres besoins constituent déjà un débouché;de plus les techniques de production n'exigent pas toujours une qualification très poussée du personnel et ne requièrent pas de conditions particulières d'im­ plantation géographique; dans le cas de l'habillement, il faut ajouter le fait que les investissements nécessaires sont faibles .De ce fait, toute une série de pays en voie de développement, asiatiques, sud-américains ou africains, sont capables de prendre la relève des pays nouvellement industrialisés comme producteurs des produits les meilleurs marché et à l' intensité de main-d'oeuvre la plus élevée .La concurrence des pays en voie de développement s'exerce surtout dansl' habillement ; l' avantage de ceux-ci en coûts salariaux est évident et setrouve renforcé dans beaucoup de cas par des conditions de travail et sociales qui sont sans rapport avec celles qui prévalent dans les pays industrialisés . Par ailleurs , dans les pays en voie d' industrialisation un certain nombre de firmes entreprennent de s'équiper avec un matériel comparable à celui de la Communauté, de manière telle que les différences en coûts salariaux et en productivité ne se neutralisent plus.C' est surtout pour les pays en voie d' industrialisation et disposant d' un marché substantiel (que ce soit pour la consommation finale sur place ou pour la transformation) que se pose la question d'un meilleur accès pour les produits de l' industrie communautaire .A très peu d'exceptions près, ces pays ont cependant un marché qui est pratiquement fermé aux importations , notamment par l' application de droits d' entrée prohibitifs . Or, il est certain que, dans des conditions d' accès comparables , l' industrie communautaire serait compétitive sur ces marchés pour un certain nombre de produits pour lesquels il existe une complémenta­rité entre pays industrialisés et pays en voie de développement.20 . 2.2. Les pays industrialisésLes importations en provenance de Ces pays représentent, en valeur, 40 % des importations textiles extra-CEE contre seulement 15% dans l' habillement .Sur le plan de la situation concurrentielle de l'industrie communautaire,la comparaison s' impose en premier lieu avec les U.S . A. Cette comparaison est rendue malaisée par la diversité des facteurs à prendre en compte, en particu­ lier l'évolution du taux de change.On peut toutefois relever à l' avantage des entreprises U.S . A.- --un rapport coûts salariaux/productivité plus favorable;une plus grande flexibilité sociale dans l'organisation du temps de tra­ vail ce qui permet une utilisation optimale des équipements;un marché intérieur plus vaste et beaucoup plus homogène, qui peut êtresatisfait par bien pour les ment ;une production en grandes séries; ceci est valable aussi produits intermédiaires , filés , tissus , que pour l' habille­situation financière qui leur permet de moins faire appel l' argent , donc de supporter moins de frais financiers ;- une meilleure au marché de- un approvisionnement en matières premières et en énergie à des coûts plus avantageux, bien que la récente abolition de la réglementation sur le prix du pétrole ait sérieusement réduit cet avantage.Vis-à-vis de leur concurrents, les Etats-Unis sont moins exposés que la Communauté. Ils appliquent des droits de douane plus élevés et surtoutils n' ont qu' un nombre réduit de pays fournisseurs importants , ce qui faci­ lite la régulation des importations (alors que la Communauté a un nombretrès élevé de fournisseurs ayant les liens différenciés : pays rentiels , A.C.P. , de l' Est ).Les importations totales textile / habillement en provenance des prix se présentent comme suit en 1979 (millions de $) :C.E.E. : 10.344 (dont A.M.F. 6.442)U.S.A. : 5.151 ( dont A. M. F. 3.944 )A. M. F. ,préfé­Japon : 1.732 (dont A.M.F. 1.329)La différence entre la Communauté et les Etats Unis réside surtout dansles importations de textile plutôt que dans celle de vêtements.pays à bas21 . Leurs importations textiles en provenance des pays à bas prix, ne s'élèvent qu' à $ 1S0 millions , en comparaison avec le chiffre communautaire de$ 4.077 millions, le marché de la C.E.E. étant pourtant moins important.De ce fait , et en termes de pénétration , l' impact des importations totales , en tonnage, représente en 1979 41 % de la consommation totale dans la Communauté contre 12 % aux Etats Unis.Le Japon présente un autre cas important de comparaison. Ses industries sont avantagées :- comme celles des U.S. A. , par un rapport coûts salariaux / productivité plusfavorable à ceux de la C.E.E.- par l'existence d'un marché en expansion plus rapide que celui de laC.E.E. , très- spéci f ique du fait du goût des Japonais pour les vêtementstraditionnels (même si cette caractéristique tend à s'estomper) - par des aides de l' Etat en faveur de la restructuration .Elles se caractérisent par une structure plus intégrée et des dimensions plus importantes que celles de la C.E.E. Dans leur stratégie elles ont beaucoup plus que les européennes orienté leur développement vers la sous- traitance dans les pays voisins du Sud-est asiatique où la rnain-d'oeuvre est moins chère .Le système de distribution japonais est extrêmement complexe et prend unelourde part dans la formation des prix . C' estont développé leurs relations avec ce secteur ,inégrer en vue d' atteindre leur marché dans des conditions plus favorables .Par contre , l' accès aupour les producteurs étrangers , cette complexité rend difficile marché japonais .2i3i_Les_Ba^s_à_çgmmerçe_d_EtatiLes importations en provenance de l' ensemble des pays à commerce d' Etat représentent en valeur 8 % des importations de la Communauté en textile, et12 % en habillement .Compte tenu du système économique, parti culier . qui caractérise ces ^pays A. -i l estdifficile, sinon impossible, de tirer, des. conclusions, à partir de l'évolution des échanges^.sur la compétitivité relative de leurs industries par rapport aux entreprises de la Communauté .pourquoi les producteurs allant parfois jusqu' à s' y Les prix pratiques a L'exportation sont essentiellement des prix "politiques " qui n' ont pas nécessairement un rapport direct avec le coût de la production . Si on examine les relations avec ces pays , l' on peut constater que la Communauté est généralement exportatrice de demi-produits (en effet une partie du commerce est basée sur le T. P. P. ) et importatrice de produits finis.De ce fait, la balance commerciale globale de la Communauté avec les pays de l'Est européen est faiblement positive en tonnage, mais négative en valeur (-170 millions UCE).Il faut relever que les pays à commerce d'état de l'Est européen sont des concurrents importants de la Communauté pour les produits de lin et qu'ils disposent d'un potentiel important de développement d'exportation.En ce qui concerne les échanges avec la Chine, l'accord bilatéral conclu en 1979 lui a permis de développer de façon substantielle ses exportationsde produits textile etjusqu'à présent un cas communauté et la Chinenement de l' accord . Lade fonctionnement - sis'est ou ne s'est pas dégradée.habillement . L' accord prévoyait , et ceci estunique, que la balance textile/habillement entre la ne devrait pas se détériorer par suite du fonction­ Communauté examine actuellement - après deux ans effectivement la relation importations - exportations2.4 Esgagne_et_PortugaJ._Ces deux pays ont d'importantes industries du textile et de l'habillement, particulièrement le Portugal .L' influence de ces deux pays sur la situation concurrentielle de l' industrie européenne doit être considérée également sous l'aspect de l'accroissement potentiel de compétitivité qui en résultera .En valeur, les importations d'Espagne et du Portugal représentent 9% (4%, 5%) des importations Extra CEE de textile et 6% (2%, 4%) de celles d'habil­ lement . La balance commerciale de la Communauté en textile / habillement estnégative avec les deux pays .23 . Ces deux pays ont un avantage sur La Communauté en termesde coûts de La main-d'oeuvre , bien que L' évoLution récente en Espagne L' ait nettement réduit . En pLus de Leur statut préférentieL , i Ls bénéficient de La proximi­té géographique du marché Liens commerciaux étabLis L 1 I r Lande .communautaire et, dans Le cas du PortugaL, des dans L' AELE avec Le Royaume-Uni , Le Danemark ets'attendre à ce que Les échanges se déveLoppent vis des pays tiers, La protection tarifaire desAprès L' adhésion , on peutdans Les deux sens. Vis àdeux pays diminuera, et i Ls adopteront progressivement Le tarif douaniercommun . D' autre part , Les d' accords et arrangements3. Handicaps et points forts Communauté3.1 Les_handT_çagsdeux Etats seront intégrés dans L' ensembLe reLatifs au commerce textiLe de La Communauté.de L'industrie textiLe/habiLLement de LaLes industries text i Le/ habi L Lement de La Communauté se heurtent à des difficuLtés de divers ordres dans L' effort de modernisation qu' eLLes entre­ prennent pour maintenir et renforcer Leur position.12_lQSuf f lsance_de_^a_conna i^sanc e_du_cadre_éconorrn gueLes entreprises , surtout Les petites et moyennes , n' ont pas toujours La connaissance nécessaire de L'environnement économique dans LequeL s' exerce Leur activité . Cette insuffisance d' information Les gênedans L' évaLuation de Leur chance de maintien ou d' expansion sur teL ou teL segment de marché, et par Là dans Le choix de Leurs orienta­ tions à moyen terme (nature et importance des investissements, poLitique du personneL ).23a La méconnaissance du marché communautaire actuel rend aussi plus difficile leur gestion à court terme du fait qu'elles ne peuventpas apprécier instantanément la position qu' elles peut également les dissuader de tenter d' élargiry occupent . Ceci leurs débouchés ,souvent limités géographiquement , à l' ensemble du marché communau­ taire .2._lD§yllisançes_sur _-le_Blan_du_management_et_du_Qersonnel iUne gestion efficace est un des éléments essentiels dans le succès d'une entreprise et constitue le facteur clé pour accroître la dynamique interne et externe d' une entreprise et , par voie de consé­ quence, sa compétitivité internationale . Bien que l' on ne puisse pas mettre en doute la compétence de nombreux chefs d'entrepriseset cadres supérieurs de l' industriela Communauté , un nombre l' absence d' une gestionComme industrie traditionnelle, à caractère souvent familial,l' industrie du textile / habillement est souvent caractérisée par des techniques de gestion conservatrices et faisant un appel insuffisant aux techniques de gestion mises au point dans d'autres industries . Ceci est aggravé par les difficultés qu' éprouve letextile/habillement à recruter (et à garder) des managers de haute qualification .Le textile / habillement , en retard d' ajustement sur les autres sec­ teurs, n'est pas toujours en mesure d'offrir des salaires compara­ bles ; de plus , il n' apparaît pas comme un secteur moderne d' avenir . L' attrait qu' il exerce sur les jeunes est donc faible .En dépit de remarquables exceptions, la planification stratégique est insuffisante dans beaucoup d'entreprises qui se limitent trop souvent à une gestion à court terme, qui ne satisfait plus aux exigences actuelles.du textile / habillement dans d' entreprises souffrent deimportantinnovatrice et orientée vers l' avenir . Dans un grand nombre d'entreprises, il conviendra que la priorité soit donnée à un management orienté vers Le marketing et La fonc­ tion commerciale plutôt qu'aux techniques de production, si l'on veut résoudre Les problèmes d'une situation où La compétitivité sur le prix prédomine.li2._PjZQbi§2ê§_ii§s_ayx_invest|ssementsiAux premiers stades de transformation, essentiellement filature et tissage, Le coût des équipements modernes est extrêmement Lourd. La rentabilité du secteur restant faible, celui-ci doit faire appel au marché de l'argent et ainsi supporter des frais financiers importants; par ailleurs, les investisseurs à risque sont peu enclins à s'y engager.Les industries communautaires peuvent également se trouver dés­ avantagés sous l'angle de la concurrence avec les pays tiers qui souvent bénéficient de taux d'intérêts avantageux, dans Le cadre des crédits à L'exportation, Lorsqu'ils achètent de l'équipement textile de fabrication communautaire (sans compter les subventions à l' investissement que ces pays accordent le plus souvent à Leurs entrepri ses ) .y2_Çondi.tions_dj.exelo2tatign_des_éguiiBementsiLes entreprises de La Communauté qui opèrent dans les secteursLes plus capitali stiques de la chaîne textile connaissent souvent vis-à-vis de leurs concurrents un handicap dans les conditions d'exploitation de leurs équipements.La durée annuelle de fonctionnement des équipements dans la Communauté est estimée à 5.700 heures en moyenne. Elle est donc inférieure à ce qu'elle est dans un bon nombre d'autres pays à forte industrie textile, soit industrialisés comme les Etats Unis ou le Japon, soit en voie d'industrialisation comme par exemple Le Brésil, l'Inde, et Les principaux producteurs textiles du Sud-est asiatique, où elle dépasse souvent 7.000 heures.25. Pour un meme type d' équipement , La production annuelle y est donc inférieure à ce qu'elle est dans ces derniers pays, et le coûtdu capital dans les coûts unitaires de production y est plus élevé.Or, pour des installations modernes, particulièrement en filature ou en tissage, le coût du capital est souvent nettement plus élevé que celui de la main-d'oeuvre; la différence dans les coûts uni­ taires liés au capital est alors sensible entre les entreprisesde la Communauté et celles des pays tiers.Elle affecte la rentabilité des premières et diminue l'intérêt qu' ellesont à compenser des coûts de travail élevés par l' emploi d' équipements performants mais chers ; elles les dissuade ainsid' investir dans de tels matériels .y)_Insuffisançe_de_Meffort_de_reçherçhe_et_de_déve!geeement .Pour soutenir la concurrence des pays à bas prix, les industriesde la Communauté devront nécessairement réaliser des gains de produc­ tivité et se spécialiser dans des productions requérant un haut niveau technologique . Elles n' y parviendront qu' au prix d' un effort important de recherche et développement orienté aussi bien versles matières que vers les procédés de fabrication.Or , si on en juge par le peu d' innovations marquantes enregistréesces dernières années dans les domaines du textile et de l'habil­ lement , l' activité actuelle de recherche et développement est nette­ment insuffisante .Ceci semble s'expliquer surtout par les points suivants :- dans les industries du textile et de l' habillement , la rentabilitédes entreprises est insuffisante pour qu'elles puissent dégager les ressources financières nécessaires ;- dans l' industrie de l' habillement , en particulier , la taille moyenne des entreprises ne leur permet pas de s'engager dans uneactivité de développement qui atteigne un niveau minimum d'effi­ cacité .26 . 3.2 i _Les_atout s .Dans La définition des orientations destinées à ouvrir à ces industries Les conditions nécessai res pour conserver Leur pLace dans L' économie commu­ nautaire, iL convient de mettre égaLement en évidence Les points fortsqu' eLLes possèdent etou renforcer Leur position .sur LesqueLLes eLLes peuvent s' appuyer pour mainteniri )_ Le_[narçhé_çommunautai re ^.Le marché communautaire des produits textiLes est Le deuxième du monde, après ceLui des Etats-Unis . Son rythme d' expansion n' est pas éLevé mais en se basant sur L'exempLe des Etats-Unis, iL y a tout Lieu de penser qu' iL continuera à progresser avec Le niveau de vie .L'existence de ce vaste marché donne aux industries communautaires pLu­ sieurs avantages :- des avantages économiques évidents, dus à La proximité des débouchéscomme par exempLe dans Les coûts de transport et Les déLais de Livrai­son ;- des avantages au pLan du marketing : La connaissance de Leurs propresmarchés Leur permettant de mieux s'y adapter et de tirer parti sans retard des changements qu' eLLes peuvent pressentir dans La demande .2"i l_La_t radi t2gn_de_crea12^2te^La tradition de créativité de L' industrie de La Communauté européenne , notamment dans L ' habi L Lement ou dans La production de certains tissus Lui permet de conserver une position prépondérante sur Les segmentsde marché où La mode est un facteur déterminant de La demande. Ceux-ci ne se Limitent pas à queLques articLes de Luxe, mais comportent des produits situés dans toute La gamme de prix.IL faut cependant noter que c'est dans Les hauts de gamme, La où Le consommateur est moins sensibLe au prix qu'à La nouveauté que Les entre­ prises tirent Le pLus grand bénéfice de Leurs efforts de création.Les entreprises peuvent égaLement éLargir Leurs marchés en orientant Leur créativité vers La satisfaction de besoins nouveLLement apparus. A cet égard, on peut citer en exemple Le développement important qu'a connu Le marché du vêtement de Loisir au cours des dernières années.Malgré Le problème croissant des contrefaçons et le fait que les fonc­ tions de conception et de fabrication vont de moins en moins nécessaire­ ment de pair, le potentiel de créativité reste un atout important del' industrie communautaire et elle devra s' attacher à maintenir ou à élargir cet avantage .iill_Llex2stençe_d^une_çh§îne_textile_çomBLète iMalgré les difficultés que connaissent certains sous-secteurs qui plusque d' autres ont eu à souffrir de l' importance des importations , tousles stades de production , des fibres chimiques aux produits finis , peuvent au prix d' efforts d' ajustements .adaptés à chaque cas retrouver une viabili­ té durable. Le fait que tous les stades de la chaîne textile existent dansLa Communauté est un avantage en ce sens que -cela évite à chacun d' entre eux de tomber sous la dépendance,soit pour ses approvisionnements soit pour ses débouchés,d'un secteur d'activité situé hors de la Communauté. Cela permet en outre aux entreprises, à chaque stade de fabrication, de dévelop­ per une fabrication spécialisée, du fait qu'elles sont assurées de trouver un débouché en aval .lvi_Avanta2es_teçhnologigues_et_gu§L|f içation_de_la_main3dloeuvre .Si aux grands stades intermédiaires - filature, tissage - La fabrication peut être assurée par des machines qui n' exigent pas d' être conduites par un personnel hautement qualifié, il n'en demeure pas moins qu'à matériel égal, des entreprises qui emploient une main-d'oeuvre plus formée aux conditions de production industrielle et plus expérimentée,comme c' est le cas dans la Communauté , obtiennent de meilleurs rende­ ments que les autres . Par ailleurs , la disponibilité d' une main- d'oeuvre qualifiée permet d'envisager l'emploi de machines plus sophi­ stiquées et en particulier plus automatisées.Par ailleurs, les industries communautaires maintiennent une position forte dans certaines opérations du cycle textile comme celles de l'enno­ blissement des textiles ou la production d'articles destinés à oes usages particuliers et présentant des caractéristiques spécifiques, comme les tissus d' ameublement ou les tissus techniques .En effet, aux yeux des utilisateurs, la qualité des proauits de ces secteurs est plus déterminante que le niveau du prix de vente et les entreprises peuvent bénéficier du fait de l'avance qu'elles possèdent tant au niveau du matériel que du know how.28. III .ORIENTATIONS POUR L' AVENIR -5 ' 11'1 . La place de taire1.1 A La fois conformer souscrit ,L' industrie textile / habillement dans L' économie communau­pour assurer sa compétitivité et donc sa survie, et pour se aux engagements internationaux auxquels La Communauté àL' industrie textile / habillement doit poursuivre et mener à bonne fin le processus d' adaptation de ses structures .Malgré La nécessité reconnue de L'ajustement, La Commission n'a jamais fait sienne L'idée qui a pu avoir cours à certaine époque, comme quoiL' industrie textile/habillement en tant qu' industrie de main-d'oeuvre, et dans Le cadre de la division internationale du travail, est appelée à émigrer vers les pays en voie de développement . L' évolution techni­ que et économique de l'industrie même a apporté un démenti à cettevue .Un transfert non maîtrisé de l' industrie textile / habillement n' est pas compatible avec La situation économique générale ni avec Le soucide maintenir une structure industrielle équilibrée dans la Communauté. L' industrie textile / habillement est à L' évidence nécessaire àl'équilibre industriel , de par ses nombreux liens avec d' autres indus­ tries , tant comme client que comme fournisseur .L' industrie textile / habillement n' est pas seulement un des employeurs industriels les plus importants de la Communauté, mais emploie en outre une main-d'oeuvre à Laquelle très souvent sa qualification n' offre que peu de débouchés alternatifs . Ceci est d' autant plus vrai , que la plu­ part du temps, l'activité textile/habillement se situe dans des régions industrielles où elle constitue l'employeur prédominant ou en coexistence avec d' autres industries qui sont égalemert touchées par La récession économi que .29 . Finalement, en prenant a son compte 6% des exportations industrielles de la Communauté, et malgré sa balance déficitaire , l' industrie textile / habillement fournit une contribution aux balances commercialeet des paiements à laquelle la Communauté ne peut pas envisager de renoncer . La compensation que peut offrir l' exportation d' équipement textile vers des pays nouveaux producteurs ne pourra jamais être que très partielle : sans compter le fait que la fabrication de machines textiles a une tendance naturelle à suivre la production textile elle-même, il y a une disproportion entre les deux, le marché mondial des machines textiles ne représentant que 1 / 10 du marché des produits textiles et habillement (1 ).Pour ces raisons, la Commission réaffirme la position qu'elle avait déjà prise dans s.a communication du 20 juillet 1978 (2), à savoir quel' industrie textile / habillement devrait continuer à avoir une place importante dans l' économie communautaire .1.2 La Commission estime que doit se poursuivre,en premier lieu au niveau de l'industrie, un effort soutenu pour maintenir dans la Communautétous les types de production essentiels, malgré les difficultés résultant des avantages comparatifs dont disposent les concurrents à bas coûter dans les produits de bas de gamme surtout .En effet, à renoncer à certains types de production, la Communauté court le risque, compte tenu à la fois d'une certaine tendance à la spécialisation et, à cause de cela, d'une interdépendance croissante des différents stades, de voir émigrer des pans entiers de l'industrie. Ceci ne peut être évité que si l'industrie communautaire conserve une activité significative, et donc la maîtrise de la technologie de pro­ duction, ainsi que le contrôle de ses débouchés dans les stades essen­ tiels de la chaîne textile/habillement../.(1) En 1980, le marché mondial des machines textiles a été estimé à 10 Mrds ECU, contre 85 Mrds ECU pour les échanges mondiaux de produits textile/ habi l lement .(2) COM (78) 362 Final 1.3 S'il ne peut etre question pour Les pouvoirs publics de définir un optimum ou un minimum stratégique pour un secteur industriel donné,la Communauté se doit cependant d'avoir une idée claire des évolutions quantitatives globales à venir et de leurs implications.La consommation de produits textile/habillement ne connaîtra qu'une faible augmentation.Il est très peu probable que la croissance des importations, toutes provenances, puisse être contenue de façon à ne pas égaler ou dépasserl' augmentation de la consommation .Dès lors, toute croissance des importations dépassant le rythme de progression de la consommation devra être compensée par les exportations si l' on veut maintenir la production à son niveau actuel . Ce dernier objectif apparaît d' autant plus justifiable que, dès à présent , l' on sait que même à production constante, les gains de productivité con­ duiront inévitablement à d' autres pertes d' emploi substantielles pendant les années à venir .1.4 On peut donc résumer ainsi les objectifs globaux que la Commission pro­ pose pour le secteur textile / habillement :- qu'une industrie textile/habillement compétitive continue à avoir une place importante dans l' ensemble industriel de la Communauté;- qu'il n'y ait pas de rupture dans la présence de tousles stades essentiels de la chaîne textile / habillement dans la Communauté ;développer les exportations par un effort qui pourrait etre conduit en commun par l' industrie et les pouvoirs publics, dans le respect des règles du GATT; - combiner tous Les efforts de L' industrie pour que La production communautairede L'industrie textiLe/habiLLement de La Communauté ne tombe pas en-dessous de son niveau des dernières années. Compte tenu de L'évoLution de La pro­ ductivité et de L'évoLution qualitative des produits, iL paraît pLus appro­ prié d'exprimer cet objectif non pas en termes de voLume ou de tonnage, mais en termes de valeur réelle de La production.Ces objectifs s' inscrivent dans La nécessité d' éviter des modifications par trop brutales sur Le plan de L'emploi, et dans le souci de tracer uncadre dans Lequel les entreprises puissent développer une stratégie à Long terme .Ils ne pourront cependant etre réalisés qu'à la double condition que :- Les entreprises poursuivent et intensifient Leurs efforts d'adaptation structurelle, notamment par la conception à Long terme de Leur développe­ ment et l'amélioration de La flexibilité de la production de façonà mieux répondre aux besoins du marché;- Les pouvoirs publics, tant communautaires que nationaux, appuient cesefforts , et créent l' environnement économique dans Lequel ilefficace : unification du marché intérieur , incitation à l' investisse­ ment , politique cohérente à l' égard des aides publiques , promotion de la technologie et de L'innovation, effort vers l'harmonisation des législa­ tions relatives à La pollution , actions de formation du personnel , élimination des obstacles à une utilisation optimale des équipements.peut être 2 . 2 . 1Le marche et La concurrence i nt ra-communautai res La_réa].2sat i^n_du_marçhé_2Qt ér i eurLa mise en oeuvre d'une restructuration efficace passe par La réaLisation d' un marché unique , de dimension suffisante et d' accès sans entrave .Malgré La moindre homogénéité du marché commun ( structures commerciales , habitudes de consommation différentes), par rapport par exemple à celui des Etats-Unis, Le fonctionnement correct du Marché commun facilitera les ajustements structurels, aussi bien sur le plan interne que par rapport à la concurrence extérieure .A cet égard, L'on peut déjà affirmer, au vu de L'importance et de la pro­ gression des échanges i nt ra-communautai res , que les bases d' un marché com­ mun du textile / habillement existent , et que l' élimination des entraves a été importante , par exemple par L' harmonisation des dénomi nat i ons text i les , du moins en ce qui concerne la circulation des marchandises d'origine communautai re .Toutefois , il faut veiller à ne pas réinstaurer d' entraves et , si besoin est, recourir à des actions énergiques de la part de la Communauté.En effet , des entraves subsistent ou peuvent resurgir , qu' elles soient non spécifiques au secteur textile / habillement , telle que l' exigence d' uncertificat d' origine pour Les produits en Libre pratique , ou occasionnelles comme les intensifications de contrôles administratifs auxfrontières i nt ra-communautai res qui ont considérablement gêné les échanges entre pays membres au cours de ces derniers mois, ou bien encore qu'elles soient spécifiques et de nature réglementaire au niveau national commeL' exigence d' un marquage d' origine pour Les produits textile / habillement .Sur ce dernier point, la Commission devra prendre des mesures ou faire des propositions qui :- évitent ou éliminent des obstacles aux échanges à l' intérieur du marché commun, à quelque niveau du circuit de fabrication ou de distribution que ce soit ;33. - assurent qu une approche unique existe à travers le marché commun en ce qui concerne Le marquage d' origine .Le marche inteneur doit non seulement fonctionner dans le cas des produits communautaires, mais encore dans le cas des produits d'origine extra-rcommu– nautaire. C'est pourquoi, en liaison avec la politique commerciale, il faut se demander dans quelle mesure l'existence des quotas régionaux ne consti­ tue pas une contradiction avec la notion de marché unique communautaire défendue par la CEE à l' extérieur .Dans le même contexte, on ne peut manquer de relever la contradiction entre l' existence d' une politique commerciale commune pour les produits textile / habillement et l' application de l' article 115 du traité CEE.Bien que les critères d'application de l'article 115 aient été rendus plus limitatifs en 1980, et que certaines origines ne tombent pas soas sonapplication (les produits importés des pays préférentiels), le recours à l'article 115 dans le domaine textile/habillement reste fréquent.Même s'il peut y avoir, dans des cas exceptionnels, des risques de détoui nement ou de perturbation qui puissent justifier le recours à l'article 115 la Communauté devra arriver à une application de cette limitation à lalibre circulation moins fréquente et d'une plus grande rigueur dans sa justi­ fication économique .La concurrence_et_J.es_a2des_gubl.29y£§Dans une économie de marché, comme La CEE, La concurrence est reconnue comme le facteur de restructuration le plus efficace et les interventions finan­ cières des pouvoirs publics doivent être limitées au minimum reconnu indis­pensable . S' agissant de L' industrie textile / habillement de La Communauté, une justi­ fication des aides d'Etat ne peut être invoquée que Lorsque ceLLes-cisont indispensabLes pour accompLir L'ajustement et La restructuration nécessaires de ce secteur, et pour atténuer des à-coups sociaux trop graves qui pourraient résuLter de cet ajustement.De façon généraLe, L' octroi d' aides pubLiques aux entreprises devrait présenter :- davantage de transparence tant au niveau de La conception des aidesque de Leur appLication, afin d'éviter que, dans certains pays membres,L' industrie par rapportne soit L' objet ou n' aitL' impression d' une discriminationàd' autres pays membres .- davantage dechère des interventions , susceptibLesconcurrence intra-communautai re . Cette mination des aides au fonctionnement .membres , manièreLa suren­ durabLe Lacohérence afin d' éviter ,entre Les EtatsLa Commission a défini, depuis 1970, des Lignes directrices pour Les aides octroyées au secteur textiLe, qui figurent dans Les encadrements communi­ qués aux Etats membres Les 22 juiLLet 1971 et 4 février 1977. Ces encadre­ ments, dont Le but est de veiLLer à ce que Les aides dans ce secteur soient temporaires, dégressives et appropriées, ont déjà renforcé La cohérenceet La transparence dans ce domaine .Bien que de teLs encadrements des aides risquent d'être perçus non pascomme une Limite à ce qui est permis mais comme un acquis, La Commission estime qu' iL sera utiLe de préciser , dans ces encadrements , certains aspects de La poLitique communautaire en La matière, afin notamment d'endiguer toute escaLade des aides à ce secteur, et Leur maintien au-deLà de ce qui est nécessaire à son ajustement positif .D' autre part , une étroite coLLaboration entre La Commission et Les Etats membres devrait viser pLus particuLièrement à donner un contenu pLus précis à La notion même de restructuration, à LaqueLLe doivent être confrontées Les aides. Ceci suppose que des priorités et des excLusions soient définies au niveau des sous-secteurs, en fonction d'une évaLuation de Leur viabiLité, et de Leurs probLèmes spécifiques face à La concurrence extérieure.de fausser exigenced' une passenotamment par L' éLi- La Comimssion , par ai l Leur ^ s ' efforcera de :- définir Les types d'aides fonctionnelles qui peuvent être considérées comme compatibles avec le fonctionnement normal du marché commun dans led' énergie et à la pro­ sûr des encadrementsintroduits ;textile / habillement . Dans un tel contexte , il faut évoquer lessecteuraides àtectionmulti-sectori els qui existent déjà ou qui seraientl' innovation technologi que, aux économies de l' environnement , en tenant compte bien- établir un monitoring a posteriori des aides, tant de celles à finalité sectorielle que des autres, notamment des aides à finalité régionale.Ceci permettra à la Commission d'établir périodiquement un inventaire des régimes d'aides en vigueur, et de procéder à des concertations périodi­ ques avec les Etats membres .2-3 Les_f ibr es _ synthétiquesIl convient de rappeler que, dans le secteur des fibres synthétiques, devant une crise de surcapacité de production, la Commission a décidé, en 1977, d'inviter les Etats membres au titre de l'article 93.1 du traité CEE à sus­pendre toute aide, de quelque nature que ce soit , susceptible de créer de nouvelles capacités. Elle leur a demandé en outre de notifier toute inter­ vention effectuée sur base d'aides générales ou régionales conformément à l'article 93.3 afin de disposer du cadre complet en matière d'aides àl' industrie considérée .36 . Les entreprises elles-memes ont procédé à des réductions de capacités importantes , suivant un plan arrêté en commun .Dans La mesure où de nouvelles réductions ou opérations de restructuration se feraient dans le cadre de concertations intei– entreprises , il est évident que celles-ci devraient se faire en conformité avec les règles du Traité en matière de concurrence et avec les objectifs industriels de la Communauté . 3. Les facteurs d'ajustement structurel3.1 UinvestissementLes atouts dont dispose l' industrie communautaire par rapport à ses con­ currents a bas prix de revient, l'évolution qualitative des échanges intra­ communautaires, à forte prédominance de produits textiles, les exemples américain et japonais, sont autant d'indications que l'avenir des entre­ prises communautaires paraît se situer surtout dans les productions exigeant des capitaux importants, une technologie avancée-, un personnel très qualifié, ainsi qu'un haut degré de créativitié.Il en découle que l'effort d'investissement et le renouvellement des équipe­ ments de l'industrie communautaire - dont on a constaté qu'il est toujours important - doit garder son ampleur actuelle et même être intensifié, notamment dans des branches comme la filature et le tissage. On constate,en mime temps, qu'il existe un certain nombre d'obstacles qui freinent la propension aux investissements, et des facteurs qui mettent en cause leur rentabilité. Ce devra être l'un des objectifs prioritaires de la politique économique de la Communauté et de la politique industrielle générale, d'éliminer ou de neutraliser ces obstacles, en rétablissant des conditions économiques générales , où le coût des capitaux reviendrait à un niveau compa­ tibleavecunerentabiliténormaledel'activitéindustrielle. Cen'estqu'à cette condition que l'industrie textile/habillement sera à même d'attirer à nouveau les investissements à risque qui l'ont abandonnées, depuis quelque temps déjà, pour se tourner vers des secteurs dits "porteurs".3.2 L'utilisation des équipementsCet effort d' investissement ne sera entrepris que si les entreprises ont l'assurance de pouvoir faire une utilisation optimale de leur équipement,par l'introduction d'une organisation du travail en U ou meme 5 équipés, de façon à pouvoir retirer un rendement maximum de leur investissement, pendant les quelque huit années de durée de vie économique des matériels textiles .3a. Or , il existe dans un certain nombre de pays de la Communauté des contraintes d'ordre législatif ou conventionnel de nature à limiter la durée de fonctionnement des installations.La Communauté n'est pas appelée à légiférer dans ce domaine, ces disposi­ tions ou attitudes faisant partie de l'équilibre social propre à chacun des pays membres . Cependant , la Commission estime qu' un initiative commu­ nautaire est souhaitable,qui pourrait prendre la forme suivante :- d'abord, une évaluation de l'impact du problème; il est certain que les obstacles en question ne touchent qu'un segment de 1'industrie,à savoir les entreprises qui sont actives dans des productions capitalistiqueset qui ont fait des investissements importants, mais il s'agit d'un segment impartant qui doit assurer l'avenir de l'industrie communautaire.- en même temps il faut identifier la nature et l'ampleur des obstacles, étant entendu que le coût plus élevé de l' unité de travail pour des équipes supplémentaires doit être considéré comme une donnée de l'acquis social dont chaque entreprise devra tenir compte dans l'organisation de son activité.- finalement, la Commission entend sensibiliser à la fois les gouvernements des Etats membres et les partenaires sociaux à ce problème et les inviter à rechercher en commun des solutions compatibles avec une utilisationplusrentabledeséquipements, sansporteratteintetoutefois à l'acquis social.Cependant, dans la recherche d'une harmonisation de l'intensité de l'utili­ sation des équipements entre les pays de la Communauté et ceux de ses concurrents, une attention particulière est attirée sur la nécessité d'éviter une harmonisation vers le bas. Tandis que certains aménagements à l'organisation du travail sont envisageables dans l'industrie de la Communauté, uneffortdevraitêtrefaitpourassurerqu'iln'yaitpasdesavantages basés sur les conditions sociales non conformes aux recommandations reconnues de l'O.I.T. Un autre aspect de ce problème réside dans le facteur saisonnier. L'industrie textile/habillement en effet, et notamment le secteur de l'habillement, sont exposés aux fluctuations saisonnières de la demande. Cette donnée particulière constitue un argument supplémentaire à développer par la Commission dans le dialogue avec les autorités nationales et les partenaires sociaux et plaidant en faveur d'une flexibilité accrue.3.3 Les liens de_coogerationL'industrie textile/habillement est composée en grande majorité d'entre­ prises de dimension petite ou moyenne.Dans la branche de l'habillement ou de la maille, ce fait ne constitue pas un handicap, du moins du point de vue de la production. Il n'en est pas de même pour un certain nombre de productions textiles, pour lesquelles il existe un seuil critique de dimension en rapport avec l'importance des investissements, et la nécessité d'une stratégie commer­ ciale qui ne se limite pas au marché national de l'entreprise.Si la dimension petite ou moyenne peut être dans certaines branchesun avantage en permettant une plus grande flexibilité sur le plan de la production, en revanche,elle peut avoir un- effet négatif sur le plan de la commercialisation, en limitant les possibilités de prospection et d'inves­ tissement commercial. Surtout en ce qui concerne l'exportation versles pays tiers, la coopération inter-entreprises pourrait contribuer à lever les divergences entre capacités productives et capacités commerciales, et les pouvoirs publics peuvent encourager les initiatives et les inves­ tissements des entreprises dans ce domaine.Cette prédominance des entreprises petites et moyennes a également son importance dans le problème des relations entre la production et la distribution dans le secteur textile/habillement.UD. La part impartante des coûts de distribution dans le coût final des produits , le pouvoir de négociation grandissant dont disposent lesgrands distributeurs dans un marché d'acheteurs et leur influence impor­ tante sur les flux des échanges constituent autant d'éléments de problèmes dans les relations entre distribution et production dans le secteur T/H.La Commission estime qu'il serait très souhaitable d'arriver à une meilleure compréhension des contraintes respectives entre les deux secteurs et, par une adaptation réciproque, à une plus grande convergence des objectifs et des stratégies.Un pas impartant dans cette direction pourrait être fait par l'organisation, tant sur le plan national que communautaire, de contacts appropriés entre l'industrie et la distribution ainsi qu'avec les pouvoirs publics. L' informationL'information dont on dispose au sujet de l'industrie communautaire du textile/habillement et qui est caractérisée à la fois par son inadéquation auxbesoins de la connaissance du marché et son retard sur l'actualité, pose des difficultés tant aux entreprises qu'aux pouvoirs publics.S'agissant des entreprises, la carence de l'information fait obstacle àla recherche de la stratégie la plus adaptée aux conditions nouvelles du marché, ainsi qu'à la définition d'une stratégie et d'une gestion efficaces.Faute d'une information complète et actuelle, les pouvoirs publics, Communauté et gouvernements nationaux, éprouvent des difficultés lorsqu'ils veulent procéder à une analyse précise et opérationnelle de la situation de l'industrie, à l'identification exacte des problèmes à résoudre, à la définition juste des mesures politiques à mettre en œuvre devant telle ou telle situation.»,Pour répondre aux besoins des entreprises, la Communauté a déjà pris l'ini­ tiative de co-financer le centre d'information textile/habillement :C.I.T.H. Le C.I.T.H. a pour fonction première de mettre à la disposition des entreprises communautaires du textile et de l'habillement des informa­ tions détaillées d'ordre économique et statistique concernant le marché de la CEE, c'est-à-dire, entre autres, l'évolution de la production, des stocks, de la consommation, dans les différentes branches d'activité.Le Centre est appelé également à fournir des indications sur l'évolution des marchés des pays tiers, dont la connaissance est fort utile aux operateurs communautaires, ainsi que sur l'évolution de9 industries textiles de ces pays. Graduellement,ildevraétendresestravauxàl'analyseplusdétailléedes marchés, jusqu'au niveau des produits mimes et des canaux de distribu­ tion, de façon à permettre aux.entreprises de mieux se situer pour définir des stratégies offensives et étroitement adaptées au marché. Les pouvoirs publics peuvent contribuer a 11auto-connaissance des entreprises en organisant, sur un plan sectoriel ou régional, comme cela se fait déjà dans l'un ou l'autre Etat membre, des échanges d'information, portant sur des thèmes variés, tels la productivité, l'investissement,ou encore les méthodes de production ...Par ailleurs, il existe indubitablement une multitude d'informations pro­ duites soit par les organisations professionnelles , soit par les organis­ mes publics officiels, dans tel ou tel Etat membre. Ces informations se signalent souvent par un niveau élevé de précision dans 1e détail , mais leur intérêt opérationnel est fortement réduit, par d'une part, leur caractère fragmentaire , car elles sont la plupart du temps limitées à la connaissance de tel ou tel marché ou de telle ou telle région en raison des intérêts spécifiques de l'organisme responsable de l'étude, et d'autrepart par les méthodologies et les références disparates .C'est pourquoi, il convient d'envisager les possibilités de réunir ces informations dans un ensemble homogène au niveau de la Communauté , sous la forme d'un système communautaire de banque de données, qui serait accessible à la fois aux autorités communautaires et nationales, et aux entreprises.En outre, les efforts conjoints des Etats membres et de la Communauté devront être poursuivis et intensifiés pour améliorer la fiabilité , l'actualité et la comparabilité du système statistique communautaire. 3.5 La recherche et L' innovation technologique- IL est indispensable que Les industries du textiLe et de L'habillement, pour améliorer Leur compétitivité à L'égard des pays tiers, accomplis­sent un effort particulier, en matière de recherche et d'innovation, en vue d'arriver à :. augmenter la productivité par des innovations dans Le domaine de l'organisation et des procédés de production;. proposer des produits nouveaux , soit par L' emploi de matières nouvelles , soit par leur conception , lorsqu' il s' agit d' articles finis qui doivent répondre au mieux aux désirs des utilisateurs potentiels .Cet effort de recherche technologique et de créativité qui est demandé à l' industrie mérite d' autant plus d' être mené à bien que celle-ci dispose d' atouts importants : niveau technologique , con­naissancedu mode de vie de leur clientèle principale , créativité .- Cependant , toutes les entreprises , surtout dans l' habillement , n' ont pas, par elles-mêmes, la possibilité de consacrer à la recherche et au développement des ressources et des moyens suffisants.C' est pourquoi , dans le secteur textile / habillement , la recherche se concentre essentiellement sur la recherche collective, privée ou publique , au niveau national d' abord et communautaire ensuite .L'action de la Communauté doit en premier lieu viser à :. améliorer et étendre la diffusion des résultats des programmes nationaux ;. renforcer la coordination des différents programmes de recherche existant dans la Communauté, afin d'éviter à la fois les doubles emplois et les lacunes , et ainsi augmenter leur efficacité .Mf. Certains thèmes de recherche présentent un intérêt général qui justifie une action de La Communauté, pourvu que certaines conditions soient remplies :. collaboration active de l' industrie meme , comprenant une partici­ pation dans les frais ;. intérêt direct ou potentiel pour une pluralité d'entreprises à travers les différentes régions de la Communauté;. haute probabilité d'utilisation privilégiée des résultats par l' industrie communautaire .La Communauté a déjà réalisé un premier programme de recherche, qui portait uniquement sur le textile. La Commission, dans le but de poursuivre et de compléter cette action de recherche, a élaboré un projet de 2ème programme pluriannuel de recherche, portant à la fois sur des thèmes spécifiques de l'habillement et de certaines grandes branches du textile .L' examen de ce projet ayant eu lieu au niveautechnique , il s' impose politique .désormais qu' une décision soitprise au niveauLa technologie avancéeoù l' automatisation estradical du processus detion peut réduire considérablement les handicaps de coût par rapport aux pays en voie de développement .n' a paspresqueproduction par l' introduction de l' automatisa­secteur de l' habillement ,encore gagné leinconnue encore . Or , seul un changementA la suite d'une initiative de la Commission, des projets de développe­ ment technologique ont pu être identifiés qui pourraient apporter des bénéfices considérables au secteur de l' habillement , à la conditionqu' un appui communautaire catalyse cet effort . La Commission s' efforce­ ra de concrétiser cet appui . 4. Les aspects extérieurs4.1 Les_re^ations_ayec_les_ga^s_industrialisesEn ce qui concerne Les pays industrialisés fournisseurs de produitstextiles et de L 'habi L lement , L' attitude de La Communauté est déterminéepar L'existence en général de conditions de production et de concurrence comparables et par le fait que les échanges de la Communauté avec ces partenaires sont globalement excédentaires . Le champ d' action principalà . .cet égard consiste donc à réagir vis-à-vis de pratiques commerciales déloya­les ou de distorsions artificielles des conditions de production ou dé com­ pétitivité. Les diverses mesures prises par la Communauté en matière de dumping et Les démarches entreprises en matière de coût de l'énergieaux USA confirment qu'une attitude résolue de la Communauté peut avoirdes résultats positifs dans de telles circonstances. 4.2 Les_2mgorta12ons_en_grovenance_des_ga^s_à_bas_brix_L'AMF, base juridique régissant le commerce international des textiles, arrive à expiration le 31 décembre 1981. La Communauté a déclaré qu'avantl' expiration de l' AMF actuel , il conviendrait d' envisager à nouveau un régime particulier pour le commerce des textiles. Compte tenu du contexte économique général, il ne sera pas possible de revenir après 1981 à un régime d'échanges avec ces pays régi par les règles du GATT.Cette décision est fondée sur les considérations que, compte tenu descirconstances actuelles des marchés internationaux dans ce secteur et dela situation économique de la CEE en général et de l'industrie communau­ taire du textile et de l'habillement en particulier, un abandon du régime actuel de limitation des importations à bas prix de revient n'est pas acceptable pour des raisons sociales et économiques. C'est en tenant compte de la situation sur le plan internationalque la Commission a adressé au Conseil des propositions concrètesvisant d'une part les arrangements informels expirant cette annéeavec les pays préférentiels et d'autre part le renouvellement de l'AMF.A l'égard des pays bénéficiant d'un régime préférentiel , la Com­ mission a adopté une nouvelle approche visant à mieux concilier les objectifs des accords préférentiels et ceux de la politique textile communautaire. Cette proposition est actuellement en discussionau Conseil.La deuxième proposition de la Commission vise les pays fournisseurs àbasprixderevient(AMF). Cettepropositioncontientlesorien­ tations pour un renouvellement de l'AMF qui forme la base juridique pourune renégociationdesaccordstextilesbilatérauxaprèsleur expiration en 1982.La Commission recommande que la croissance des exportations des pays fournisseurs à bas prix de revient soit différenciée en fonctionde leur degré de développement ainsi qu'en fonction de la sensibilité des produits. Ce principe permettrait de stabiliser les importa­ tions en provenance de ces fournisseurs les plus avancés afin de pouvoir accorder un traitement plus favorable aux fournisseurs les moins développés.47. La Commission a fait des propositions séparées d'une part pour lespays préférentiels et d'autre part pour les pays AMF,du fait que ces deux groupes de pays ont des liens juridiques et politiques fondamentale ment différents avec la Communauté et qu' il n' est par conséquent pas possible de leur appliquer un régime unique . Ceci n' exclut cependant pas que la politique de la Communauté doit rester fondée sur une approche globale , qui prenne en compte les importations de l' ensemble des prove­ nances à bas prix .Par rapport aux autres principaux pays industrialises, la Communauté prend une part proportionnelle plus importante des exportations des pays à bas prix et des PVD.Cette situation ne la met pas seulement en position de justifier une moindre croissance de ces importations en comparaison avec certains autres pays in­ dustrialisés, mais devra l'inciter également à rechercher un meilleur accès à certains marchés tiers .48 Le s exportations communautairesL'évolution des exportations n'a pas du tout été parallèle à celle des importations , les exportations n' ayant connu qu' une faible hausse depuis 1977 et le déficit de la balance commerciale s'étant constamment élargi , tant en volume qu' en valeur .C'est surtout avec les pays en voie de développement les plus avancés etavec ceux dont le marché intérieur représente un débouché potentiel important que la Communauté devra s' efforcer d' éliminer ou de réduire les barrières prohibitives à l' importation qui existent actuellement . Il en est de même des pays à commerce d'état avec lesquels un meilleur équilibre des échanges devra être recherché . Avec les pays industrialisés , qui tous ont une protection douanière plus élevée que la CEE, mais dont le marché représente et continuera à représenter dans l'avenir prévisible le débouché le plus important pour notre industrie de la Communauté, celle-ci devra rester vigilante aux obstacles additionnels - telle que les droits d'entrée sur les vêtements ornementés aux Etats-Unis - qui viendraient s' ajouter à la protection douanière .Finalement, un effort de stimulation des exportations pourrait être entrepris en commun par l' industrie et les pouvoirs publics , tant communautaires que nationaux . La collecte et la mise à disposition d' informations sur l' évolution quantitative et qualitative des marchés tiers et sur les conditions de commer­ cialisation qui y existent, serait surtout bénéfique pour les entreprises de taille moyenne ou petite qui n'ont pas par elles-mêmes les possibilités de procéder à des études de marché . k.k Les préférences généraliséesLa Communauté, conformément à l'offre qu'elle a déposée dans le cadre dela Conférence des Mations Unies sur le Commerce et le Développement (CNUCED) a ouvert depuis 1971, des Préférences tarifaires généralisées notamment pour des produits finis et semi-produits industriels de pays en voie de dévelop­ pement en vue de l'amélioration de l'accès de ces pays aux marchés des pays donneurs de préférences; la plupart des pays donneurs de préférences excluant toutefois les produits textiles du traitement préférentiel .Le caractère autonome du système lui donne la souplesse nécessaire pour s'adapter aux différentes situations économiques qui peuvent se présenter,ce qui offre la possibilité de remédier aux situations défavorables auxquelles une application pourrait donner lieu.La Communauté a réservé, à partir de L'année 1980, pour Les produits couverts par L'AMF, Le bénéfice des préférences (pLafonds en franchise de droits) aux seuLs produits originaires des pays et territoires qui ont signé des accords biLatéraux ou éventueLLement de ceux qui prendraient à L'égard de La Communauté des engagements anaLogues.Pour Les produits non couverts par L'AMF, Le bénéfice des préférences est octroyé à tous Les pays et territoires normaLement bénéficiaires dans Les autres secteurs industrieLs.La Commission considère que Le caractère autonome des concessions qui pourraient être consenties au titre du SPG peut constituer ~ dans certainscas - un instrument utiLe dans Le cadre pLus gLobaL de L'améLioration des reLations commerciaLes de La Communauté avec un certain nombre de partenaires. La Commission considère que Les concessions ouvertes au titre du SPG devraient permettre d'améLiorer Les reLations commerciaLes biLatéraLes avec Les paysen voie de déveLoppement.IL' faut rappeLer, toutefois, que dans Le système actueL, Le montant des quantités accordées aux bénéficiaires a déjà été différencié seLon Leur degré de déveLoppement, et que Les quantités importées sous Le régime SPG ne dépassent pas 13% du totaL des importations en provenance des pays bénéficiai­ res .50. 4.5 Le_trafiç_de_gerfeçt^onnement_gassif_Le trafic de perfectionnement passif doit être considéré comme un instrumentprivilégié de coopération industrielle, qui tout en contribuant au dévelop­ pement industriel des pays en voie de développement , permet à l' industrie communautaire, en faisant effectuer sous son contrôle une partie de ses activités dans des pays à bas coût de revient, de bénéficier d'une améliora­ tion de sa compétitivité propre, grâce à la pratique de la péréquation des coûts. Par voie de conséquence, ce type d'opérations peut être considéré comme 'contribuant au maintien du niveau d' activité des industries communau­ taires et à diminuer les pertes d' emploi .Par ailleurs, le trafic de perfectionnement passif doit conduire à un encou­ ragement important aux exportations communautaires de produits semi-finis (essentiellement les tissus ).Mais la Communauté, pour pouvoir bénéficier pleinement de ces avantages théoriques du T. P. P. doit encore surmonter un certain nombre d' obstacles tenant essentiellement aux disparités dans les pratiques industrielles actuel­ les et les situations acquises. Ces disparités sont tout autant internesqu' externes .Les disparités internes résultent surtout du fait que la pratique du T.P.P. est actuellement répartie de façon très inégale entre les différents Etats membres tant du point de vue des volumes concernés que du point de vue de la conception même du régime . L' Allemagne utilise le T. P. P. depuis plusieurs années de façon massive au bénéfice de son industrie, tandis que d'autres Etats membres (Royaume-Uni , Italie par exemple) ne l' utilisent que très peu,encore ( Pays-Bas ) l' utilisent non pas dans une optique indus­ bénéfice du commerce .Il està l' autre . Il est utilisé particulièrement dans le secteur de l' habillement . A titre d'exemple, on peut noter qu'au Bénélux le T.P.P. sur les costumeset complets représente 50% des importations totales et 39% de la production. En Allemagne , le T. P. P. sur les mêmes produits représente 27% des importations et 14% de la production (environ la même proportion existe pour les robes).En France , le T. P. P. sur les costumes et complets représente 39,6% des impor­ tations et 5,3% de la production .et que trielled' autres mais auà noterégalement que le T. P. P. varie considérablement d' un produit51 . Quant aux disparités externes, elles se situent essentiellement au niveau des pays tiers concernés.L'incidence relative du trafic de perfectionnement passif varie en effet considérablement d'une zone géographique à l'autre. Actuellement, il se concentre essentiellement sur la zone des pays à commerce d'Etat et la zone méditerranéenne bien que des courants non négligeables existent et apparaissent de plus en plus vis-à-vis de certains fournisseurs d' Asie .L' objectif d' une politique communautaire en matière de T. P. P. doit donc être avant tout un objectif de convergence progressive en vue de rétablir une certaine cohérence interne et externe .Sur le plan interne, l'objectif de convergence doit permettre par le biais de l'harmonisation des régimes et de la transparence des transactionsd' éliminer les obstaclesint ra-communautai res qui sont directement liésen matière de T. P. P. et donc d' organiser la libre plus saine .aux disparités circulation sur une baseactuellesSur le plan externe, la diversification des zones géographiques dans les­ quelles sont effectuées les opérations de perfectionnement passif doit per­ mettre de faire du T. P. P. d' avantage que par le passé un véritable instrument de politique commerciale permettant de réorienter une partie de nos échanges extérieurs dans un sens plus favorable aux intérêts de l'industrie communau­ taire, sans pour autant nuire aux efforts de développemert des pays fournis­ seurs, notamment des fournisseurs non dominants ou potentiels.Il va de soi que cet objectif de convergence ne pourra être pleinement atteint qu'à condition que le régime mis sur pied permette d'assurer une véritable maîtrise du développement de ce trafic , aussi bien au moyen de sa gestion qu'au niveau du choix des critères d'accès au bénéfice du régime. 5 .L' emploi et Les aspects sociaux et régionauxLa_s tua12on_de_J-_emgJ^oL'industrie textile/habillement a connu de 1973 à 1980 une perte globale de plus de 800.000 emplois. Malgré cette évolution, et compte tenu de la concur­ rence internationale et communautaire, et de la stagnation de la demande, il est inévitable , même dans l' hypothèse de niveaux d' importations constants , quel' industrie textile / habillement continue pendant plusieurs années encore à dégager des emplois à un rythme comparable au rythme actuel, ce qui ne se con­ çoit pas sans des mesures d' accompagnement pour en atténuer les effets .Dans la situation économique actuelle, une perte annuelle de 110 à 120.000 emplois pose des problèmes économiques et sociaux particulièrement graves du fait que, contrairement à ce que l'on a constaté dans le passé, l'économie très ralentie n' est plus en mesure d' absorber spontanément la main-d'oeuvre dégagée. Ce phénomène est accentué dans les régions dont la structure est faible et où le taux de chômage est déjà très élevé; de nouvelles et importan­ tes réductions d' emplois auraient des conséquences sociales insupportables , dans la mesure où sont touchés à la fois certaines localisations spécifiques et des segments importants de la main d' oeuvre féminine .En outre, il y a le problème croissant du chômage technique et du chômage pai– tiel. On peut estimer qu'à la fin 1980, il y avait environ 140.000 travail­leurs dans le textile et l' habillement touchés par ceconstitue une situation dans laquelle il peut au textile / habillement des mesures analogues Commission pour combattre l' effet du chômage rurgique .Dans ces conditions , il sera difficile de maintenir lenécessaire dans ce secteur , ce qui risque d' entraîner le danger d' un recoursà un niveau de protection excessif ou à des aides d'Etat inacceptables. Il faut donc manifestement renforcer les instruments de reconversion de l'indus­ trie textile et de réadaptation des travailleurs du textile et accomplir des efforts particuliers pour opérer la nécessaire réduction de La main-d'oeuvre de L' industrie textile après consultation des partenaires sociaux . Le succès des mesures spécifiques pour l'industrie textile dépendra en grande partiephénomène . Ceci nécessaire d' appliquers' avérerà cellestechnique dans l' industrie sidé­proposées par larythme d' ajustement toutefois d'initiatives combinées visant à créer des emplois alternatifs stables dans les régions touchées. Et, au niveau de la Communauté, lesFonds régional et social ont un rôle particulièrement important à jouer à la fois dans le domaine des mesures sectorielles et des mesures plus larges de promotion du développement économique régional et de création d' emploi .5-2 Le§_2SES£ÎS_S2£IâyïLa contribution du Fonds social européen en faveur des travailleurs du textile s'est élevée à 21,6MUC en 1978 - ce qui correspond à une assistance à 13.500 personnes - à 14,6 MUC en 1979, soit une aide à 15.500 travailleurs, et à 18,9MUCen 1980, ce qui représente une aide à 17.500 personnes. Ces montants ont été consacrés à la requalification des travailleurs quittant Les industries du textile et de l' habillement pour d' autres secteurs , et à des actions supplé­ mentaires de formation des travailleurs conservant leur emploi dans des branches viables de l' industrie du textile et de l' habillement .Jusqu'à présent, le Fonds social, estime-t-on, a aidé quelque 10% des travail­ leurs quittant l' industrie textile . Le budget du Fonds, pour 1981 , destinéà l'industrie textile est de 13 MUC, mais ce montant pourra être substantielle­ment augmenté par les restitutions sur les années antérieures. Les demandes d'intervention pour 1981 sont de 36 MUC. Le décalage entre le budget dispo­ nible et l'aide totale demandée fait que le Fonds a dû consacrer essentielle­ ment son aide à des régions à chômage élevé en faveur des travailleurs quittantleur emploi, et à des actions de formation professionnelle dans le cadre des programmes de conversion et de restructuration en faveur des travailleurs con­ servant leur emploi . La Commission, pour 1982, a proposé un budget de 25 MUC, ce qui représente un progrès important quoique, pour faire face à la demande future, les ressources du Fonds, dans ce domaine, devraient être multipliées par trois ou quatre, si toutes les requêtes présentées devaient être pleinement agréées .54 . Qu' une catégorie spécifique d' interventions en faveur de l' industrie textile soit maintenue ou non après la prochaine révision du Fonds social, il sera néanmoins , à l' évidence , nécessaire de pourvoir d' une manière adéquate à la formation des quantités importantes de travailleurs qui continueront à quitter ce secteur de l' industrie . Dans le même temps , la Communauté devra continuer à soutenir les actions de formation des travailleurs qui restent dans le secteur de l' industrie textile partout où :- il y a une amélioration substantielle et significative du niveau de formation atteint par le personnel concerné;- les connaissances spécifiques et qualifications acquises correspondent à un manque réel ou prévisible de personnel hautement qualifié dans des secteurs viables de l' industrie .C'est dans ce contexte que les autorités des Etats membres responsables de la formation professionnelle dans l' industrie devront réviser les structures et le contenu des plans de formation actuels. 5-3 Les_as£eçts_re2T.onauxLe Fonds européen de développement régional a été crée en 1975 pour contribuer à corriger les principaux déséquilibres dans la Communauté .Il cofinance avec les Etats membres, en vue de créer ou de maintenir des emplois, des investissements productifs dans l'industrie, l'artisanat et les services ainsi que des infrastructures qui contribuent au développement de larégion ou de la zone dans laquelle elles se situent.De 1975 à 19B0, les concours du FEDER (section sous-quotas) à l'ensemble des régions où les industries du textile et de l'habillement jouent unrôle important (plus de 10 % de l'emploi secondaire) se sont élevés à 800 MUCE.La main d'œuvre des industries du textile et de l'habillement est relative­ ment peu mobile et la restructuration de ces industries n'est économiquementet socialement supportable pour les régions en cause que si des activités nouvelles offrent un autre emploi au personnel dégagé.En promouvant la création, le développement ou le maintien d'activités économiquement saines et en les soutenant par l'amélioration des infrastruc­ tures, la politique régionale communautaire facilitera les restructurations nécessaires. Lasectionsous-quotasduFEDERcontinueraàfinancercelles decesopérationsquirépondentauxcritèresquilarégissent. Enoutre,des actions communautaires spécifiques de développement régional, cofinancées par la section hors-quotas du Fonds et les Etats membres concernes, pourraient être envisagées dans les régions textiles les plus touchées par la criseet etre préparées parallèlement à la négociation de l'Accord multifibres.56. 5.4 Aut££S_act2ons_dans_^e_domaT_ne_de_j._emg^oi_De nombreux volets de La stratégie communautaire - plus Large - de promotion de l'emploi, qui ont déjà été discutés au niveau du Comité permanent deL'emploi et de la session conjointe des ministres de l'Economie, des Finances et des Affaires Sociales, concernent particulièrement Les mesures de réadap­ tation sectorielle de L' industrie textile .Ceci comprend les mesures à prendre pour améliorer la flexibilité et la mobili­ té dans le marché du travail par le truchement de politiques prospectives demanagement au niveau du marché de l' emploi local , par l' introduction d' une meilleure flexibilité sociale et des mesures relatives à la retraite .Une attention toute particulière devra être portée à la nécessité d'encourager l' innovation et de stimuler la création d' emplois spécialement dans les petites entreprises et les coopératives , qui sont en mesure d' exploiter le potentiel économique local, et d'offrir des postes aux travailleurs ayant dû quitter leuremploi dans des secteurs industriels tels que le textile. La révision du Fonds social et du Fonds régional donnera à la Communauté l'occasion d'apprécier à quel point pourra être renforcé le rôle de ses instruments financiers à cet égard .57 . CONCLUSIONSL'évolution actuelle de la situation économique dans la Communauté, etsur le plan mondial, conduit à la nécessité pour la Communauté de définirde façon plus précise les objectifs et les moyens de ses politiques enmatièreindustrielle. Cettedéfinition.doit,tenirpleinementcomptedubesoin pour l'industrie communautaire d'assurer sa compétitivité sur le plan international.Ceci vaut certainement pour l'industrie du textile/habillement, où lebesoin d'un ajustement structurel est particulièrement manifeste, compte tenu des pressions concurrentielles auxquelles elle est soumise et des problèmes sociaux et régionaux qui résultent des importantes pertes d'emplois qu'elle connaît.Les décisions que la Communauté est appelée à prendre à l'égard de la renégociation de l'A.M.F.,deses échanges avec les pays préférentiels et sur le régime du trafic de perfectionnement passif, soulignent l'opportunité et l'actualité d'un examen global de la situation de ce secteur.Conformément à la démarche qui a été adoptée pour d'autres industries, la Commission a voulu situer les problèmes du secteur textile/habillement,non pas dans un contexte exclusivement sectoriel ou appelant des actions ponctuelles, mais beaucoup plus dans une perspective qui s'inscrit dans une approche globale et cohérente des problèmes de l'industrie communautaire.Un certain nombre de problèmes que connaît le textile/habillement, et quelques - uns des plus importants, se présentent également,à desdegrés divers, dans d'autres secteurs industriels et ne peuvent dès lors trouver leur solution qulà travers des politiques économiques et industri­ elles multi-sectorielles.Il importe donc d'être particulièrement attentif à l'interaction qui existe entre les applications des différentes politiques horizontalesà ce secteur, de façon à assurer une cohérence interne, indispensable a l'efficacité des actions à mettre en œuvre.58. Ceci est d' autant plus vrai que les mesures a prendre font appel à l'initiative de toutes les parties intéressées, Communauté, Etats membres, partenaires sociaux.3. Tout en ayant à l'esprit la nécessité de cohérence, il faut cependant se garder d'appliquer des analyses et des solutions linéaires à l'ensemble de l'industrie textile/habillement dans la Communauté.Les mesures à prendre doivent tenir compte des différences structurelles qui existent d'une région à l'autre dans la Communauté et des différences,d'importance croissante, qui existent entre divers sous-secteurs de l'ensemble textile/habillement.D'autre part, certains problèmes se présentent avec davantage d'acuité ou d'intensité dans le textile/habillement que dans d'autres industries : ilen est ainsi des pertes d'emploi, de la pression de la concurrence extérieure, de la stagnation de la demande et de la production.U. L'industrie textile/habillement apporte une contribution, qui a diminué mais qui reste très substantielle, à l'économie de la Communauté en termes d'emploi, de valeur ajoutée, d'exportation et comme composante d'un tissuindustriel où les interdépendances entre les secteurs sont importantes.Comptetenudecettesignificationéconomique, ainsiqueduralentissement très net des possibilités de reconversion vers d'autres secteurs, la Commission estime que l'industrie textile/habillement doit garder une place importante dans l'économie communautaire.En raison de l'interdépendance très forte qui existe entre les divers sous-secteurs de l'industrie textile/habillement, la Commission estime souhaitable en outre que tous les stades principaux de la chaîne textile/ habillement puissent maintenir une présence significative dans la Communauté.Compte tenu finalement de la progression - nécessaire - de la productivité,qui à elle seule conduira à des pertes d'emplois considérables, la Commission estime que tous les efforts des agents économiques doivent être mis en œuvre : l'activité du secteur textile/habillement ne devrait pas continuer à descendre, en termes de valeur réelle, en dessous du niveau actuellement atteint.59. 5. Cet objectif ne pourra cependant etre atteint qu'à travers un effort d'adaptation et de restructuration intense et continu de la part des entre­ prises, qui devra être appuyé par La Communauté et Les Etats membres, prin­ cipalement par La réalisation d'un environnement économique favorable au développement de l' industrie .6. Cet environnement est constitué en premier lieu par L'espace économique communautaire, deuxième marché mondial pour les produits textile/habille­ ment, après celui des USA.Pour permettre aux entreprises de tirer Le meilleur parti de L'étendue de ce marché, il est essentiel qu'il puisse fonctionner comme un marché unique et que Les entraves aux échanges entre les pays membres, de quelque nature qu'elles soient, puissent être évitées ou éliminées.De même, la Communauté doit sauvegarder les conditions d'une concurrence efficace à L'intérieur de la Communauté, qui doit permettre aux entreprises les plus performantes de retirer Le bénéfice de Leurs avantagesstructurels , technologiques ou commerciaux . Ceci implique que, au niveau communautaire, les aides d'Etat doivent faire L'objet d'un encadrement précis, cohérent et sélectif, et portant sur toutes Les aides allant àdes entreprises du secteur textile / habillement , quelle que soit la finalité primaire de ces aides. Cet encadrement doit permettre la dégressivité des aides, allant de pair avec le rétablissement de la compétitivité.7 . L' action communautaire d' encouragement de L' ajustement structurel devra porter également sur des aspects plus spécifiques.Ainsi, l'effort d'investissement, qui a déjà conduit ces dernières années à un renouvellement sensible des équipements dans L' industrie textile , devra être soutenu par une politique en matière de coût des capitaux qui crée des conditions favorables aux investissements et qui assure à ceux-ci une rentabilité satisfaisante .60 . Cette rentabilité sera également améliorœpar l'élimination des obstacles qui, dans les Etats membres, peuvent s'opposer à une utilisation optimale des équipements.L'effort d'investissement sera enfin d'autant plus efficace dans l'amélio­ ration de la compétitivité des entreprises de la Communauté , s' il peut inté­ grer les résultats d'un appel accru à la recherche et à l'innovation.Sur un autre plan, la Commission estime qu'il serait particulièrement utiled'améliorer la convergence entre les objectifs et les intérêts des entre­prises de distribution d'une part et des entreprises de production d'autre part En ce qui concerne ces dernières et notamment les entreprises de taille modeste leur position pourrait être améliorée, particulièrement sur le plan de la gestion commerciale, par un recours plus fréquent à la coopération inter­ entreprises, dans le respect des règles de concurrence.Finalement, un élément essentiel d'appui aux efforts d'adaptation des entre­ prises, et d'ailleurs aussi indiqué pour permettre aux pouvoirs publics de définir leur action dans des conditions optimales, réside dans l'amélioration des structures de collecte et de mise à disposition de l' information économique tant l'information sur les marchés que l'information sur les structures.La politique de la Communauté , en ce qui concerne ses relations et ses échanges avec ses concurrents extérieurs, doit couvrir plusieurs aspects également importants, dont il importe d'assurer la cohérence ou la complémen­ tarité : importations en provenance des pays à bas prix, relations avec ses concurrentsindustrialisés, améliorationdel'accèsauxmarchésdespays tiers, insertion du T.P.P. dans les relations avec les pays tiers. En ce qui concerne les importations de produits textile/habillement en provenance des pays à bas prix et compte tenu de la situation économique générale, de la situation particulière du secteur textile/habillement surtout en ce qui concerne les pertes d'emploi, et compte tenu aussi du fait qu'elle prend déjà de loin la part la plus importante des exportations textile/ habillement de ces pays, la Communauté devra adopter à leur égard uneapproche globale qui accompagnera l'effort d'adaptation de l'industrie textile/ habillement de la Communauté,de façon à atténuer les conséquences économiques et sociales d'un développement désordonné des importations.Par rapport à ses concurrents industrialisés, la Communauté se doit non seulement de renforcer la compétitivité de son industrie, mais également d'être vigilante à toutes pratiques qui pourraient modifier artificiellement les conditions de concurrence, tant à l'exportation qu'à l'importation.En ce qui concerne les exportations, il est indispensable qu'un effort soit entreprissirceplan. Ceciposeenparticulierlaquestiondel'ouverture des marchés de l'ensemble des pays tiers, y compris ceux de certains P.U.D. en voie d'industrialisation, à la production d'origine communautaire pour laquelle notre industrie est compétitive et pour laquelle elle est complémen­ tairedecelledecespays. Cettequestionestd'ailleursinclusedansles négociations sur le renouvellement de l'A.M.F.Le trafic de perfectionnement passif est avant tout une forme de coopération industrielle qui entraine un usage optimal des avantages comparatifs entre lespartenaires. Toutenreconnaissantlesavantageséconomiquesquien résultent, la Commission estime cependant qu'il y a lieu d'instaurer des règles communautaires qui permettent un développement économiquement sain du T.P.P. : en effet, il importe d'assurer une certaine convergence dans le développement du phénomène d'un pays membre à l'autre.62. La dimension la plus inquiétante des problèmes du secteur textile/habillement est sans conteste celle de l'emploi. Les pertes d'emploi ont été très considérables pendant la décennie écoulée. En dehors de l'effet direct de la substitution des importations à la production communautaire, l'accroisse­ ment de la productivité moyenne , résultant à la fois des progrès dans les techniques de production, de la disparition des entreprises les moins perfor­ mantes et de la pression continue des importations, causera selon toute proba bilité des pertes d'emploi encore très importantes pendant les années à venirDevant ces faits, la Communauté devra accroître ses moyens dans les domaines de la réadaptation et de la reconverion et intensifier ses actions. Celles-ci peuvent se situer à l'intérieur comme à l'extérieur du secteur textile/habillement lui-même, mais il est clair qu'avec l'évolution prévue, les besoins pour la reconversion hors textile/habillement seront nettement plus massifs.L 'action de reconversion devra être soutenue par une politique plus active de création d'emplois stables. Dès maintenant et plus particulièrement après le réexamen de sa réglementation, le Fonds Social aura un râle important à jouer dans cette politique horizontale, ainsi que par ses interventions sectorielles , pour lesquelles ses dotations sont insuffisantes par rapportà la demande croissante.En ce qui concerne le Fonds régional , il paraît indiqué notamment dans le cadre de la section hors quota, de promouvoir des actions en faveur des régions où l'industrie textile/habillement est ou a été prédominante.A coté d'un accroissement des moyens disponibles, il faudra également encourager une meilleure sélectivité dans le choix des nouvelles activités vers lesquelles les actions de réadaptation et de reconversion devront orienter les travailleurs. 10» Les partenaires sociaux seront étroitement associes, a tous les niveaux, a la mise en œuvre de ces orientations et des mesures d'ajustement positif qui s'ensuivront pour l'industrie. Ils ont un rôle particulier à jouer, sur le plan communautaire, en participant à la surveillance de l'impact - économique et social à la fois - des mesures de reconversion, et en contri­ buant pleinement à crier un certain consensus social , nécessaire et sans lequel aucune politique d'adaptation structurelle ne peut réussir.11. Si la Communauté veut, de façon réaliste, tenter de soutenir le potentielet le niveau d'activité actuel de son industrie textile/habillement, l'ensembledes politiques couvrant ces différents aspects devra concourir avec des efforts de restructuration nécessaires à créer un cadre économique permettant à l'industrie textile/habillement de la Communauté de regagner sa compétitivité et ainsi maintenir un potentiel et un niveau d'activité qui ne s'écarte pas notablement, en termes de valeur, de celui qui existe actuellement.Oooo63. bis LES FIBRES ARTIFICIELLES ET SYNTHETIQUES .li-fiEFINIIION .Le secteur des fibres artificielles et synthétiques est une ramification de l'industrie chimique qui utilise des polymères chimiques ou de la cellulose régénérée .2._PR0DUIIS .On distingue deux grandes catégories de produits :a) les fibres artificielles qui sont produites à partir de celluloserégénérée et comprennent essentiellement la rayonne viscose etla rayonne acétate .b) les fibres synthétiques , produites à partir de polymères d' hydro­carbures, et parmi lesquelles on distingue trois groupes principaux : polyamide ( nylon ), polyester et polyacrylique .Les fibres artificielles et synthétiques sont produites sous la formede fils (analogue aux fils de soie) ou coupés à la longueur voulue pour être filées (en mélange, le plus souvent, avec d'autres fibres) sur des métiers à filer (le coton ou la laine) traditionnels. Normalement, les fibres acryliques ne sont pas produites sous forme de fil. Le nylon est essentiellement utilisé sous forme de fil. Les fibres artificielles repré­ sentent 15% et les fibres synthétiques 50% du total des fibres utilisées dans l' industrie textile communautaire (à l' exclusion de fibres de moindre importance que la soie et le lin).^.STRUCTURE.Les capitaux jouent un rôle déterminant dans ce secteur tout comme dans l' industrie chimique et 13 grandes sociétés représentant 90 % de la pro­duction communautaire y occupent une position dominante. La valeur ajoutée par personne occupée est très élevée et les usines sont hautement automa­ tisées. Sur le plan technologique, la rayonne a connu son essor dans les années 30 et les synthétiques pendant la période 1950-70. Il est actuel­lement difficile d'envisager des mutations techniques importantes en raison des investissements massifs nécessaires et de leur rentabilité insuffisante.ANNEXE I. 4._EMPL0I .En dépit du rôle déterminant qu'y jouent les capitaux, Le secteur des fibres artificielles et synthétiques emploiequelque 100.000 personnes, dont une forte proportion de techniciens qualifiés. On ne constate pas de concentration régionale très marquée, bien que la plupart des usinesse trouvent à portée des principales industries consommatrices de textiles .5._PR0BLEMES .L'explosion de la demande de fibres synthétiques à laquelle on a assisté entre 1950 et 1970, conjuguée à une évolution technologique rapide, a entraîné un accroissement massif des capacités dans la Communauté (et dans d'autres pays développés). Il en est résulté une dépression de la demande de rayonne. La chute du taux de croissance, aggravée par le déclin de l'industrie textile communautaire, a fait apparaître ensuite,notamment à été procédé entièrementpartir de 1974, un important excédent de capacités. Il aà des réductions substantielles , mais le problème n' est pas résolu .Un autre problème s'est posé du fait des avantages dont bénéficiait le principal concurrent de la Communauté, à savoir les Etats-Unis, au point de vue du coût de l'énergie et des matières premières (dérivés du pétrole et du gaz). En 1980, cet avantage s'est trouvé renforcé par la faiblesse relative du dollar . Ce problème est devenu moins aigu en 1981 .§i_BALANÇE_Ç0MMERÇIALE .Malgré les problèmes, et bien que sur de nombreux marchés d'outre-mer, les prix descendent à des niveaux très faibles imposés par des pratiques de vente à des prix marginaux, la Communauté maintient l'équilibre de sabalance globale des échanges de fibres artificielles et synthétiques.2. STATISTIQUES' DE BASE DES FIBRES ARTICIFIELLES ET SYNTHETIQUESEMPLOI (milliers)PRODUCTION (milliers de tonnes) CONSOMMATION APPARENTE (milliers IMPORTATIONS (milliers de tonnes) EXPORTATIONS (milliers de tonnes)SOLDE (milliers de tonnes)det .)1975 1979159 113 2.1Θ0 2.560 1.700 2.360300 460 700 660+ 400 + 20019B0100 (2.300) ( 1.9B0)420 7404 320Les chiffres entre parenthèses sont des chiffres estimatifs3. LA FILATURE.1. DEFINITIONLes fibres naturelles (essentiellement le coton et la laine) sont lavées, peignéesoucardées,etfilées. Lesfibresartificiellesetsynthétiques, coupées à la longueur voulue, sont également traitées, généralement en mélange, sur des métiers à filer le coton ou la laine. Le peignage n'est important que dans le secteur de la laine, où le produit intermédiaire, le peigné, sert à la production de filés fins pour vêtements de qualité.2. PRODUITSLes principaux produits sont les filés de coton, de laine, de fibres acryliques, de polyester/coton, de polyester/laine et de polyester/viscose. Dans le système laine, le filé (le peigné ou la fibre) est généralement teint. Dans le système coton, la teinture le plus sauvent réalisée après tissage, etlesfiléssontgénéralementblancs. Certainesfibresartificielleset synthétiquessontcoloréesdanslamasse. L'industrielainièreutilise detrèsgrossesquantitésdefibresderécupération. Bienquelesfilatures de la Communauté consomment de plus grandes quantités de coton que de laine, elles ont tendance à traiter davantage de fibres artificielles et synthé­ tiquesdanslesystèmelainequedanslesystèmecoton. Enconséquence,la production totale de filés dans le système laine est à peu près égale àcelle de filés coton.3. STRUCTURELa filature, qui a été la première industrie textile, a toujours demandé unapportrelativementimportantdecapitaux. Cettetendances'estren­ forcée au fur et à mesure que la technologie moderne produisait des ma­ chines de plus en plus rapides et de plus en plus automatiques de cardage, de peignage et de filage. Depuis 1950, la filature a tendance à êtrede plus en plus souvent intégrée au tissage (et aussi, quoique de maniéré moinsgénérale,au;tricotage). Lesentreprisessontgénéralementde dimensionspetitesetmoyennes. Laplupartdespetitesfilatures,a l'exception de celles qui étaient hautement spécialisées, ont ete eliminees par la concurrence de l'intérieur et de l'extérieur de la Communauté.ANNEXE II. k. EMPLOILesfilaturesdelaCommunautésemploientenviron260.□□□personnes. C'est toutefois un chiffre qui n'a pas beaucoup de signification, en raison de la prédominance des entreprises intégrées de filage/tissage, à l'intérieur desquelles la répartition des emplois cadres ne peut être qu'arbitraire.La filature ayant été la première industrie textile , les filatures ont toujours été implantées à proximité des gisements de charbon , principale source traditionnelle d'énergie. Les récentes tentatives de redéploiement géographique n'ont pas toujours été couronnées de succès et les filatures restent essentiellement concentrées dans des régions en déclin économique.5. PROBLEMESEn dépit de l'importance des capitaux, les filatures sont exposées à la vive concurrence de sources d'approvisionnement à faibles coûts situées dans des pays en voie d'industrialisation où ce secteur de l'économie est protégé ou subventionné. Dans certains cas, l'accès au coton indigène constitue aussi un avantage, mais l'argument ne vaut ni pour la laine, ni pour les fibres artificiellesetsynthétiques. Ledéclindutissageetdutricotage enregistré ces dernières années dans la Communauté a entraîné une réduction de la demande de filés. Depuis 1950, on constate aussi un accroissementde la consommation de fils de fibres artificielles et synthétiques, non seulement pour la production de bas et chaussettes, mais aussi pour celle d'une vaste gamme de vêtements divers et surtout pour la production de tapis etdetextilesàusageindustriel. Cefacteuraégalementcontribuéà réduire la demande de filés.6. BALANCE COMMERCIALELa Communauté enregistre depuis quelques années un déficit de sa balance des échangesdefilés. Lesprincipalesimportationssontdesimportationsde filés de coton et les principales sources d'approvisionnement étaient la Turquie et la Grèce. Avec l'adhésion de la Grèce à la Communauté, ce déficit des échanges extérieurs doit se trouver réduit d'environ un quart. L'Espagne et le Portugal sont aussi d'importants fournisseurs, mais la principale source d'approvisionnement en filés de coton reste ta Turquie.2. STATISTIQUE DE BASE DE LA FILATUREEMPLOI (en milliers)SYSTEME LAINESYSTEME COTOIMSYSTEME LIIMTOTAL 307PRODUCTION (en milliers de tonnes) CONSOMMATION APPARENTE (en milliers de t.) IMPORTATIONS (en milliers de tannes) EXPORTATIONS (en milliers de tonnes)SOLDE (en milliers de tonnes)2.311 2.517 309 102 - 207(261)2.111 2.335 337 113- 22i*LES chiffres entre parenthèses sont des chiffres estimatifs1G76 1979167 (1V7) 129 101 11 10 LE TISSAGE.1. DEFINITIONLe tissage est Le principal procédé de production de tissus. IL utilisesurtout des filés, mais aussi, depuis 1950, des quantités croissantes de fils.Ceux-ci sont généralement retordus ou gonflés soit directement par les producteurs de fibres artificielles et synthétiques, soit dans des retorde- ries .2. PRODUITSLa gamme des tissus va des voiles légers pour foulard aux toiles à usage industriel les plus lourdes, y compris les toiles spéciales pour pneumatiques automobiles et les tissus tubulaires pour les lances à incendie. Les tapis, y compris les tapis "tufted" sont produits par une branche distincte, employant des techniques de base analogues. Le vêtement est la principale destination finale. Les tissages fabriquent aussi eux-mêmes, la plupart du temps, lesproduits peu élaborés (draps, mouchoirs, rideaux, textiles d'ameublement). Il faut enfin citer la vente directe de tissus au mètre au consommateur pourla confection domestique de vêtements ou l'ameublement.3. STRUCTUREBien qu'il soit techniquement possible d'exploiter de petits tissages, la tendance est au développement d'usines de plus en plus grandes, imposé parla concurrence. En effet, les métiers modernes sont généralement automatiques et requièrent moins de surveillance. Il s'agit par conséquent d'un secteur où les capitaux jouent un rôle déterminant. L'artisanat familial subsiste en Italie (Prato) et en Grèce (Attique) et, à une moindre échelle, en Ecosse et en Irlande.L' intégration du tissage à la filature a commencé à se généraliser en 1950 mais il existe encore une industrie horizontale, composée de nombreux tissa­ ges de moyennes à grandes dimensions. Certains tissages possèdent aussi leurs installations de finissage, de teinture et d'impression.ANNEXE III. 4 .EMPLOILe tissage occupe environ 450.000 personnes . En raison de5 .cas d' intégration du tissage au filage et auchiffre approximatif . D' une façon générale ,du fait de l'acquisition de métiers modernes automatiques à grande vitesseet de grande largeur. Les effectifs sont essentiellement féminins (70%).La majorité des tissages sont implantés, comme les filatures, dans de vieillesrégions industrielles .PROBLEMESBien que le tissage soit une industrie de type capitalistique, la concurrence de l'industrie des pays à faibles coûts, parfois subventionnée, pose un pro­ blème majeur. En 1979, 73% des importations de vêtements en coton ont été faites en provenance de pays à faible coûts. Au cours de la même année, cependant , les Etats-Unis ont mené une grande offensive à l' exportation de textiles et ont fortement accru leurs ventes d' articles tissés , y comprisles tapis et la literie. Vers le second semestre 1980, cette invasion s'est ralentie au fur et à mesure quele dollar se raffermissait, mais Les Etats-Unis demeurent une menace potentielle, avec leurs usines géantes et Leur technolo­ gie de pointe, et comptent au nombre des principaux pays fournisseurs de plu­ sieurs articles tissés de la Communauté. Il ne se pose pas de problème grave d' importation de vêtements de type laine .La popularité croissante des tissus à mailles a joué dans un sens défavorable à la demande de tissés, et a entraîné une stagnation générale, voire une chute de la production de vêtements. Les non-tissés ont aussi gagné du terrain sur les vêtements en tissé traditionnel ainsi que sur le marché des textiles à usages industriels et domestiques.finissage , il l' emploi a étéL' existence s' agit là fortementde d' unréduit2. BALANCE COMMERCIALEEn valeur, La balance des échanges de tissés de la Communauté reste positive mais accuse depuis quelques années une détérioration. Les exportations consistent essentiellement en tissus finis ou en tissus de laine, de grande valeur relative, tandis que les importations comprennent une forte propor­ tion de tissus de coton non finis. Les importations de vêtements et d'arti­ cles de confection en provenance de tous les pays à faible coûts sont contin gentées . En volume, le déficit est important et ne fait que s' accentuer . STATISTIQUES DE BASE DU TISSAGEEMPLOI (000)PRODUCTION (000 t) CONSOMMATION APPARENTE (000 t) IMPORTATIONS (000 t) EXPORTATIONS (000 t)SOLDE (000 t)1976 1977 1979504 478 446(1,250) 1,164 1,224Les chiffres entre parenthèses sont estimatifs.Les données sur Les échanges et sur La production ne comprennent pas Les tissus pour tapis ni Les veLours.-1,312 1,417- 356 - 211 - - 145415217 - 198 LE TRICOTAGE .1 .2 .DEFINITIONLe tricotage constitue par ordre d' importance Le second procédé , après Le tissage. Les aiguiLLes sont montées en cercLes ou en rangée. La vitesse de fonctionnement des machines dépasse en généraL ceLLe des métiers à tisser.PRODUITSLe tricotage circuLaire peut produire des vêtements compLets, teLs que Les chaussettes ou Les bas ( en ajoutant simpLement une couture finaLe à L' orteiL ) ou de simpLes pièces circuLaires pour fabriquer des maiLLots de corps ou des T-shirts . Les tricoteuses recti Lignes produisent soit des pièces taiLLées à coudre ensembLe pour faire des puLLovers, soit des étoffes pouvant être cou­ pées , comme L' étoffe tissée , et utiLisées dans L' industrie de L 'habi L Lement . Une variante spéciaLe est L'étoffe tricotée en chaîne ayant La même stabiLité dimensionneL Le que L' étoffe tissée . Certaines firmes de tricotage , notamment dans La Lingerie , produisent Leurs propres vêtements coupés et cousus ;3 .sur tous STRUCTUREd' autresentre Les deux estLe f i Lé et Le f i Lvendent Leurs produits à L' industrie de L 'habi LLement . La Limite toutefois imprécise .peuvent tous deux être utiLisés pour Le tricot , mais pas Les types de machines .Le tricotage combine des éLéments appartenant au textiLe et à L 'habi L Lement . Certaines opérations peuvent exiger surtout de La main-d'oeuvre, teLLes que La fabrication de puLLovers ; d' autres font pLus appeL aux capitaux , par exem­ pLe Le tricotage sur métier chaîne. Les fabriques varient donc considérabLe- ment par Les dimensions et La structure, mais Les fabriques de très grandes dimensions sont très peu nombreuses . L' innovation technique a connu une ampLeur considérabLe au cours des années 50 et 60, stimuLée en partie par L'apparition du fiLé synthétique, mais L'effet principaL semble être à pré­ sent atténué .ANNEXE IV . («)4 .5 .EMPLOICette industrie emploie au total environ 450.000 personnes. On observe quelques fortes concentrations régionales , mais l' industrie est plus disper­sée que celle du filage ou du tissage, et n'est pas particulièrement associée aux zones industrielles anciennes .PROBLEMESEn raison de leurs dimensions relativement réduites, les firmes de tricotage se trouvent fréquemment en position de faiblesse commerciale par rapport à leurs clients détaillants. De nombreuses firmes disposent de marques renom­ mées, qui permettent de maintenir la fidélité des clients. Depuis 1950, l'évolution vers un plus grand confort et une présentation moins exigeante des vêtements tricotés ont contribué à augmenter la demande en vêtements tricotés . Dans certains cas, l' augmentation rapide de la demande a aboutià la création d'une surcapacité (collants et maillots), bien que la notionde capacité n'ait pas une grande signification dans un secteur constitué de firmes de dimensions si réduites. Le maintien de la tendance en faveur des vêtements de loisirs devrait favoriser les vêtements tricotés, par opposition aux vêtements traditionnels . Toutefois , cette croissance a surtout profité plus aux fournisseurs extérieurs qu' à l' industrie de la Communauté .BALANCE COMMERCIALELa Communauté est un exportateur important de vêtements tricotés. La modeitalienne et le tricot classique d' Ecosse ont une réputation internationale .Cependant, les importations à bas prix de produits plus standardisés, telsque les chaussettes, les T-shirts, etc., ont connu une augmentation considé­ rable au cours des dernières années. Le déficit en produits tricotés aaugmenté de 74Z entre 1977 et 1979, en passant de 595 millions d'UCE à 1.036 millions d' UCE . Les principaux articles tricotés en provenance de pays à bas salaires sont contingentés .6 .2. STATISTIQUES DE BASE SUR LE TRICOTAGE19754967.69219772.0281.433- 594197945611.01619792.7071.672- 1.036EMPLOISCHIFFRE D'AFFAIRES (miLLions d'UCE)IMPORTATIONS (millions d'UCE)EXPORTATIONS (millions d'UCE)BALANCESource : Mailleurop L'HABILLEMENT.1 .DEFINITIONL' industrie de L' habillement découpe et assemble les pièces tissées ou tri­ cotées pour en faire des vêtements. Ce sont les procédés de découpage quila distinguent de l' industrie du tricotage . Ceux-ci restent essentiellement des procédés artisanaux, et non des procédés industriels typiques, bien que d'importantes installations employent des centaines de personnes (essentielle­ ment des femmes ), travaillant côte à côte . Il s' agit toujours essentiellementcoudre, même si l' ensemble du procédé répétitifs .2 .3 .d' une femme équipée d' une machine àest réparti en plusieurs élémentsPRODUITS4 .Les produits couvrent tous les types de vêtements, depuis les vêtements ordinaires jusqu' à la haute couture .STRUCTUREEn raison de sa nature artisanale, la petite firme constitue l'élément typi­ que, la grande firme constituant l' exception . Même les grandes firmes peuvent être équipées d' installations de dimensions modestes . Au-dessous des firmes considérées comme industrielles (20 employés au plus), on observe un grand nombre d' ateliers .La valeur ajoutée par personne figure parmi les plus basses de tous les sec­ teurs industriels. En conséquence, les salaires sont peu importants, ce qui est lié sans aucun doute à la très importante proportion de femmes dans la main-d'oeuvre, et à l' emploi important d' émigrants dans les grandes villes .La position commerciale des firmes d'habillement est généralement très faible par rapport à celle des clients détaillants. Les perspectives sont très limi­ tées dans la plupart des firmes pour la recherche, le marketing et les inves­ tissements .EMPLOIPrès de 1 million de personnes sont employées dans des firmes occupant 20 personnes ou plus . Le nombre d' emplois dans les établissements plus petits n'est pas connu. Il ne semble pas exister de fortes concentrations régio­ nales, sauf dans un ou deux grands centres urbains. Lorsque ceux-ci sont prospères, l'industrie de l'habillement emploie par nécessité les travail­leurs les plus pauvres et les moins formés.ANNEXE \l . 5 .PROBLEMESLa demande en articles d' habillement n' augmente que de 1% par an . Ce facteur , ajouté à l' accroissement rapide des importations , a incité fortement les firmes de la Communauté à améliorer leur productivité, qui s'est accrue au cours des dernières années de 3,5% par an. Pour de nombreux produits stan­ dard où la mode ne constitue pas l'élément principal, les firmes de la Communauté ne peuvent rivaliser avec des salaires qui peuvent représenter parfois un dixième seulement des salaires de la Communauté. La pénétrationdu marché par les produits importés à faible coût dépasse 40% pour certains produits clé , et même 60% dans certains Etats membres .Le perfectionnement passif est considéré comme une nécessité par plusieurs firmes pour assurer leur propre survie , mais d' autres , de même que l' ensemble de la main-d'oeuvre , ne considèrent pas cette solution comme acceptable .Dans certains pays en voie de développement, les incitations financières excessives constituent un autre avantage , s' ajoutant aux faibles salaires .De nombreux marchés de pays en voie de développement sont fermés aux produits de la Communauté .BALANCE COMMERCIALELe déficit commercial général est passé de 1.106 millions d'UCE en 1975 à 2.246 millions d' UCE en 1979 . La Communauté est cependant compétitive par rapport aux autres pays développés. Les principaux vêtements importés à partir des pays à bas salaires sont contingentés.6 .2. EMPLOI (OOO)1973 1975 1.276 1.120100 94,6 16.3411979 1.002INDICE DE PRODUCTIONCHIFFRES D' AFFAIRES (en miLiions d'UCE)98,0 20.1264.1581.902- 2.256( 1980 :93,7 )STATISTIQUESDE BASE SUR L' HABILLEMENTIMPORTATIONS 1.974 (en miLiions d'UCE)EXPORTATIONS 868 (en millions d'UCE)BALANCE (en millions d'UCE) - 1.106 L'ENNOBLISSEMENT1 .DEFINITIONLa teinture . L' impression , Le bLanchiment et La stabi Li sation des fi Lés et des tissus est Le rôLe des spéciaListes assurant Le finissage. IL peuts' agir d' indépendants ou de spéciaListes travaiLLant dans Le cadre de grandes firmes intégrées . Les négociants assurant La transformation , qui jouent un rôLe important dans Le secteur de tissage du coton, sont étroitement associés au secteur du finissage. Ces négociants commandent des tissus fabriqués surLeurs instructions, ou importent du tissu non imprimé, dont iLs assurent L' impression ou La teinture seLon Leurs propres méthodes . ILS peuvent ne2 .3 .IL ne s'agit pas de produits à proprement parLer, simpLement d'une vaLeur ajoutée , dont L' importance peut cependant être considérabLe .STRUCTURELa structure est extrêmement variabLe : eLLe comporte des apprêteurs travaiL- Lant sur commande, qui ne sont pas propriétaires des produits traités, desfirmes indépendantes achetant , traitant et revendant Les produits , et des firmes appartenant à des groupes pLus importants, qui peuvent égaLement effectuer des travaux sur commande. Les dimensions moyennes des firmes sont reLativement réduites .EMPLOILe secteur occupe au totaL 153.000 personnes. Cette industrie est située essentieLLement à proximité des industries de fiLage, de tissage et de trico­ tage pour LesqueLLes eLLe travaiLLe .4 .disposer par Les L' objetimportant dans L' importation de PRODUITStissus .capitaL ni d' instaLLations , mais créent une vaLeur ajoutée L' origine . Leur activité ne peut faired' aucuntravaux dont i Ls sont àde données statistiques , mais i Ls jouent sans aucun doute un rôLeANNEXE VI. 5 .PROBLEMESLe secteur du finissage l' industrie textile , ou6 .dépend en grande partie du niveau d'activité dede la transformation. La plupart des traitements de finissage comportent une consommation d' énergie importante et /ou desLa pollution constitue donc un problème important . de l'énergie et la législation sur la pollutiontraitements chimiques .Etant donné que le coûtvarient considérablementsions importantes en matière de concurrence à l' intérieur de la Communauté . Les concurrents extérieurs peuvent tirer profit de l'absence virtuelle de toute législation sur la pollution .BALANCE COMMERCIALELa valeur ajoutée créée par ce secteur peut être considérable, mais il est évidemment impossible de l'identifier en prenant pour base les filés et les tissus commercialisés. La balance commerciale ne peut donc être calculée pour ce secteur. La Communauté importe beaucoup plus de tissus bruts en vue du finissage qu' elle n' en exporte , mais cet élément reflète simplement le fait que la plus grande partie du finissage est effectuée à proximité du marché final . Il n' implique ni une balance commerciale positive ni un avantage concurrentiel par rapport aux sources extérieures.entre les Etats membres , on n' observe pas de distor­\2. STATISTIQUES DE (a L' exclusion deEMPLOIINDICE DE PRODUCTIONBASE SUR L' IrlandeL' ENNOBLISSEMENTXEstimationSource : Comités Reums dans la Communautél' Ennoblissdedeet du1973 184100L' Industrie ( CRIET ).Danemark )1980 15293* EMPLOYES (en 1.000)ENTREPRISESVALEUR AJ0ÚTEE.(Mio; UCE, prix - constants - 1973 )VALEUR AJOUTEEPAR PERSONNE-.; (UCE* prix constants 1973 )1.7541.4151.002 12.59413.384 12.4686.611 8.811(ue€/-pri * - . courants ) "Habillement4361 *) • 1.2715.374 *) 1.181' 6.008905 919201 215INVESTISSEMENT 2) Textile (Mio UCE' prix ."1970).Habillement 292 240Développements structurels sélectionnés dans les secteurs Textile et HabillementTexti leHabi llement TextileHabillement *!- TextileHabitlemehti :*)14.48315.304 11.8725.963 6.7684.953 12.711 *)6.385*) - 2.248*) - 2.324 *) * 1.482*■) + 1.049 *) + 2.865*) + 2.237 *) + 6.414Source : .Réponse aux Questionnaires du GATT et d' EUROSTAT1) Uniquement les entreprises comprenant 20 employés et plus2) Sujet . à légères modifications .19 7 314.8(215.708 10.986 *)5.562 *> .5.946 *)3.562 ·*)19 7 419 7 51.6291.146 13.78014.428 10.9235.928 6.7055.173 12.5346.76919 7 61.5731.094 13.36014.078 11.6555.870 7.4095.366 14.0907.12619 7 71.5251.055 13.01213.44511.344 I¡5.931 7.4395.622 14.5817.60619 7 81.4571.011 12.83313.467 11.519 *).6.188 *) 7.906 *)6.121 *)15.570 *) 17.4001979X 1979 / 1973- 15,1- 14,8 ♦ 13,5■+ 18,9 + 48,2·+ 51,3 + 58,4-+ 65,2 ■+ 109,7+ 108,1* 1980 / 1973- ?tX - 262Texti leHabillement 1.276 1.2041 . 8484.361 10.986 -»)6.598VALEUR*A3OOTEÉ. Textile'(Mio UCE priXi.· ** ; ^ courants ) -λ ··-Habillement" ·VALÉÜR-'-AJOyTEE . Textile], ; ·_ 5.946 *) 7.249 *) 7.675 8.955 9.721 ■*) 10.832 *) 12.470 *) 6.524 : PAR"PERSONNE6.5607.264 -*) 8352178.189 *) 850 *)230 *)9.077 -*) + 870 *)240 *)4.7168.300 *)9.190 *)+ 3.62819 7 919 8 0 1980 *)19731973 (1.336) - 512(943) - 333Annexe VII 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980100,0 100,0 95,6 94,3 88,3 94,6 96,9 99,5 94,2 97,691,7 93,8 96,6 98,9 94,1 93,7100,0 100,5 100,7 102,1 102,8 104,6 106,6 n.d .100,0 109,3 97,1 112,0 116,5CEE :EVOLUTION DE LA PRODUCTION , DE LA CONSOMMATION DE L'EMPLOI ET DES ECHANGES EXTERIEURS (1973 = 100)EN INDICESProduction Consommation Importations Exportations EMPLOITextiLe HabiLLement HabilLementΤ + H100,0131,5140,6175,4161,4172,6205,4210,6 118,9extra extratΤ + H100,0 94,7 88,8 85,4 82,6 79,0 77,4 72,9Τ + H115,1 115,9ANNEXE VIII INDICATIONS SUR L'AGE ET LE RENOUVELLEMENT DES EQUIPEMENTS DANS L'INDUSTRIE COTONNIERE1 . Age du matériel de filature - Coton installé dans la C.E.E. et certains Eâï§_lî§I§_êQ_12ZZPAYS Nombre total debroches (millions)% du nombre total par classe d'âgeCEEà9 13 9Grèce 1,3 Portugal 1,7 Espagne 2,6U.S.A. 17,5601015 25 55 35 10 1011 Corée du Sud 3,4 Taiwan 3,2 Brésil 4,2 U.R. S. S. 16,0JaponMoins de 5 ansde 5 à de 10 à 10 ans 20 ans21 41 30 10 30 30 40 5015 35 20 35 20 15 50 15 20 20 10 40Plus de 20 ans29 -40 -35 30 10-50 40En ce qui concerne les pays de la CEE, le pourcentage du matériel de moins de 5 ans allait de 5 à 10% pour les producteurs les plus importants.Annexe IX 2 .EF FORT DE RENOUVELLEMENT_DU_MATERI ELPar des informations communiquées par Le International Textile Manu­ facturer Association (ITMF), on connaît les livraisons du matériel de filature coton et de tissage pour la majorité des fabricants, au cours de la période 74-79 et l'état du parc machines. Le rapport des livrai­ sons au nombre de machines installées donne un indicateur de moderni­ sation. Il faut d'ailleurs noter que, calculé sur la base du nombre de machines, cet indicateur donne une vision inférieure à la réalité car un métier moderne est nettement plus productif que les plus vieux qui sont retirés de la fabrication .2-1. Matériel de filature.MACHINES INSTALLEES ENTRE 1974 ET TAUX DE 1979 (en mi l lions ) MODERNISA-C.E.E. 12,02719 % 34 % 17 % 10 % 10 %7%13 % 15 %dont I DFUK Grèce3,338 2,971 2,495 2,250 1,349U.S.A. 12,5 U.S.S.R. 16,0NOMBRE DEBROCHES AANNEAUXINSTALLEES anneaux EN 1978Rotors "open Total equiva- TION1,614 0,911 0,374 0,095 0,171 0,416 0,449 ?Asie 68,0Monde 151,4 15,448Broches à (*)end "0,213 0,073 0,048 0,049 0,020 0,009 0,139 1,1610,278 2,230lent anneaux2,253 1,129 0,517 0,243 0,230 0,443 0,862au moins 3,489,161 22,6388,327d' Europe occidental ^, Amérique ,(*) On ne connaît que les livraisonset Tchécoslovaquie. Le matériel à anneaux fabriqué par les pays à commerce d' état pour eux-mêmes n' est donc pas pris en compte . Dans la réalité ,le nombre de broches à anneaux livrées est plus élevé. (**) 1 rotor = 3 anneaux .Asie 2-2 . Maternel de tissage .Dans le tableau ci-après, on prend comme référence de base le nombre de métiers à tisser à navettes installés en 1978. On indique ensuite le nombre de nouveaux métiers installés entre 1974 et 1979, avec navette - et sans navette. Le "taux de renouvellement" se rapporte aux métiers à navette uniquement .Le "degré de niveau technologique" est défini comme le rapport entre le nombre de métiers sans navette au nombre total (il faut remarquer quela plus grande partie des métiers sans navette a été installée après 1974).METIERS METIERS INSTALLES TAUX DE DEGRE DEA NAVETTE DE 1974 A 1979 MODERNI­ NIVEAU PAYS EN1978 Anavette Sansna­ SATION TECHNOLO­vette GIQUEdont Β F DIUK U.R. S. S. (*)U.S.A.ChineJapon Monde15,9 0,5 36,5 2,2 36,1 3,3 42,7 3,9 20,6 2,5270246 9,4290180 28 2.0001,6 3 6,1 6 6,8 912,3 9 3,8 123,421,7 48,6 151( '000 ) ( Ό00 ) ( Ό00 )%%C.E.E. 156,7 13 32,2 819 +9 +14 +16 +22 +1485(*) En ce qui concerne le COMECON, on ne connaît que le nombre de machines à technologie avancée , livrés par l' Europe de l' Ouest ou la Tchécoslovaquie, (métier à -Mlér "open-end" - à tisser sans navette)!3.! ι PAYSEXTRA-CEEPAYS INDUSTRIALISESTEXTILE 65 EXPORTATIONS6.091.340 + 3.051.078 +BALANCE345.419 817.690 314.253 100.638 153.83017.222 104.737 2.116472.271IMPORTATIONS5.702.787 857.638 166.327 47.479 219.637130.471 8.684 104.8714.845.149HABILLEMENT EXPORTATIONS2.721.920 1.897.897 276.891 171.009 399.888 538.915 50.003 8.311824.02384 - 848 BALANCE- 2 980.867 + 1 .040.259 + 110.564 + 123.530 + 180.251 + 408.444 + 41.319 - 96.560– 4 . 021.126– 3 . 126.684 + 7.656 - 140 - 26.172 - 29.597 - 38.129 - 1.005 - 460.981 ♦ 5.090 + 274 - 651 - 1 . 115.701 - 193.507 - 231.256 - 17.784 - 140.050 - 44.774 - 1.888 - 13.959 - 1.811 - 94.850 - 120.654 - 189.810 - 93.548 - 16.985 - 45.500 - 4.037 - 256.915- 599.878 + 14.722 - 53.623 - 954.778 + 6.270 - 218.665 - 89.382100.454 - 329.390 - 42.87670.700 151.032 - 22.755 + 2.627 + 47.893 + 2.989JAPON AUTRICHE SUISSE CANADA ISRAELPAYS COUVERTS PAR LA POLITIQUE TEXTILE0 PAYS AVEC ACCORD ARGENTINE205.935 385.724 569.56144.342 64.3423.512.5331.708.508 22.183 36.516 178.805 7.700 189.771 27.186 134.695 59.512 1.979 907 132.594 39.235 317.739 3.896 15.765 31.961 20.898 165.633 30.624 4.238 48.232 43.781 15.282 1.049 83.399 38.582 56.346 480.643 41.019 81.3371.165.266 61.126 278.788 208.120 10.925 264.949 227.315 74.682 34.620 764 603 1.288 2.086- 306.573 + 539.554 + 586.783 + 149.079 +» PAYSD' ETAT229.979 218.522 161.817681.165 190 65.016 1.226.950 58.345BANGLA-DESH BRESIL BULGARIE CHINE COLOMBIE COREE DU SUD EGYPTE GUATEMALA HAÏTI HONG-KONG HONGRIEINDE INDONESIE MACAO MALAISIE MEXIQUE PAKISTAN PEROU PHILLIPPINES POLOGNE ROUMANIE SINGAPOUR SRI-LANKA THAILANDE URUGUAY YOUGOSLAVIE2.263 2.065 269 406 2.249 8.722 373 197 48.992 285 231.475 219 209 112 45.439 665 4.090 2.202 14.409 4501.81196.147 1.29711.620 12.766 6.907 17.030 45 46.034 534 4.294 257 320.355 63.440 81.287 14.912 11.393 272.172 64.615 224.202 5.537 118.711 29.329 106.847 6.393 366.149 36.759 209.077 43.821 945 73.016 2.316 49.927 9.992 - 2.627 48.244 4.791A COMMERCEU.R. S. S. TCHECOSLOVAQUIE41.692 113.704 251.389 197.260o PAYS PREFERENTIELS A.C. P.PORTUGAL ESPAGNE MALTE GRECE TURQUIE MAROC TUNISIE CHYPRE ALGERIE LIBAN SYRIE78.231 55.063 32.120JORDANIEBALANCE COMMERCIALEIMPORTATIONS5.745.9211979 - TEXTILE / HABILLEMENT2 . 233.388U.S.A. 745.840 431.587-16.201+ 16.201" 10.697+ 10.69762.2983.040.262508 12.617 23.442 16.108 6.440 13.920 27.875 2.523 884 89.033 158.017 7.666 3.689 104 12.298 9.367 13.007 1.769 6.887 149.718 65.377 30.164 3.769 4.644 2.133 286.325 699.165 202.836 39.645 1.278.970 312.515 81.528 129.88965.988 232.829 18.238 82.108 118.535 32.793 94.104 50.655 43.587--975.070733.438- 36.008 140 --26.786 + 4.603- 166.188 + 15.742 - 173.663 - 20.746 - 120.775 - 31.637 + 544 -23 -28.435 31.662 38.39843.561 118.782 310.0731.411 463.230 3.632 99 848 1.164.693 193.792+-------+ 2.649 +17.993 140.162207 15.661 10.663 11.531 152.626 28.855-101.486 21.596 14.882132.274 202.576 100.455+++--+++-++--+--+ 7.426 + 83.915 + 32.029 + 93.501 + 49.367 + 41.5012.720 78.755 36.4493.300.959 75174.275 7.731200.959 32.747351 1.802––ANNEXE X Unité : I . UUU Ullfc IMPORTATIONS INTRA CEE .SOURCE : EUROSTAT UNITE : TonneCode Pays – ρCTCI ^v^jmport. CEE D F I NL UEBL UK IR DK651974 1975 1976 1977 1978 19791974 1975 1976 1977 1978 1979320.695 286.533 322.824 290.345 311.354 311.94049.376 48.991 55.810 49.74650.153 54.078215.932 158.311 193.762 223.075 283.672 301.53612.580 13.742 16.825 18.37454.003 61.998 48.205 63.594 60.015 82.150 69.368 73.403 81.537 70.119 82.184 73.97284184-84879.172 27.114 80.450 33.588 84.028 36.205 83.850 37.5555.0265.4137.0918.491 6.215Année65 : Produits textiles 841Code C.T.C.I.ou 84 - 848 : Articles d'habillement1.900.440 1.737.155 2.074.987 2.028.590 2.230.848 2.430.030488.325 342.428 496.140 325.356 547.487 416.830 541.812 405.798 589.648 428.751 635.945 494.964159.017 117.466 167.095 144.698 170.626 220.0497.290 6.380 7.260 7.1724.714 6.272258.042 241.550 284.824 280.091 295.141 309.44035.060 34.055 39.639 39.85838.44041.531 23.029218.872225.914252.085251.261241.807266.807 84.42181.351 33.353 41.70820.2448.723 10.3514.829 5.467ANNEXE XI3.254 3.375 5.227 Code CTCIUK IRDK65 1974 100100 100100 100 100 73 89 103841 1974 1975100 100 103 1021001977 84-848 1978 1979115 106 110 103 122 107139 123 154110118 1831975197619771978 117 1979 1281976 115123 106 134113 101 102 110109 113 134 114 146IMPORTATIONSC.E.E. D FINTRA C.E.E.I100 74 105 91 107 138100 88 99 98 64 86ENINDICE .NL UEBL100 100 89 94 101 110 91 109 97 114 97 120100 100 99 9791 102 109 112 107 11195 122 119 121 125 130 14590 103 131 140100111 133 128 118 151 113 152 119100 100 108 104 141 161 169 191 173 148 206 168161ANNEXE XI.bis Pays Année65 1974 1.874.020 1975 1.755.079 1976 2.111.859 1977 2.070.637 1978 2.283.854 1979 2.448.520841 1974 221.498 1975 224.038 1976 319.286 1977 252.728 84-848 1978 419.446 1979 275.243458.354 250.738 423.099 216.773 522.101 249.925 481.297 266.311 513.987 332.095 561.665 326.35227.331 29.638 28.514 27.000 35.896 90.344* 35.011 28.565 31.292 198.864* 33.874 28.234192.237 324.569 215.922 290.523 243.436 328.716 248.486 302.254 306.991 318.957 333.798 350.21067.738 32.113 76.411 31.401 92.480 30.418 89.718 25.656 99.498 22.241116.230 25.716454.429 426.572 524.830 512.115 528.000 570.71241.379 37.302 39.499 39.210 34.873 36.026128.793 122.486 167.532 177.980 186.183 203.49313.758 14.272 21.082 24.549 22.694 24.55548.965 15.935 41.715 17.989 54.429 20.890 58.61267.297 67.4128.360 1.181X: Produits textilesou 84-848 : Articles d' habillement841* Ces deux données s'écartent de la tendance. Elles pourraient résulter d'une erreur matérielle.EXPORTATIONS INTRA-CEECodeCTCI -import C.E.E. D F I NL UEBL UK IR DKANNEXE XIIUnité : Tonne8.1368.3898.798 1.221 8.636 1.348 8.731 1.87723.582 30.074 34.8781.002 1.178 Code CTCIEXPORTATIONS INTRA C.E.E. EN INDICE .C.E.E. D F I NL UEBL UKIR DK100 100 81 113 111 131 120 148 137 189 138 219100 100 97 85 100 100 105 103 103 114 104 15965 1974 100 100 100 100 100 1975 94 92 86 112 901976 113 114 100 127 1011977 110 105 106 129 931978 122 112 132 160 981979 131 123 130 174 108100 100 100 100 1001975 101 104 91 113 981976 144 131 ( 305 ) 136 951977 114 128 96 132 79100 100 94 95 115 130 113 138 116 145 126 158100 100 90 104 95 153 95 178 84 165 87 178841 197484-848 19781979 124189 114 ( 670 ) 146 69 124 95 172 80ANNEXE XII.bis SOURCE : EUROSTATCode CTCIAnnée65 1974 977.905 1975 992.418UNITE :IR16.058 13.758 16.989 17.882 16.953 21.051619 517 910 844809 1.509TONNEDK58.713 51.286 66.782 62.629 61.319 67.17311.336 11.773 15.492 13.68811.702 14.55984184-848Code C.T.C.I. ou65 : Produits textile 84119761977 - .1 978 19791974 1975 1976 19771978 19791.233.538 1.209.142 1.343.955 1.587.885293.294 348.769 424.267 412.953394.601 469.321207.426 126.052 238.726 133.721 302.050 168.302 323.805 153.152 359.213 183.594 405.778 221.280133.505 25.397 161.711 33.603 195.046 47.208 193.213 41.780185.904 36.155 214.098 51.435Pays –f .^import .CEE D FI110.316 118.894 184.033 168.996 181.291 261.77713.633 11.012 14.322 16.31512.254 18.282NL83.580 84.276 97.553 96.577106.895 110.58531.328 39.045 47.722 46.46543.980 49.105UEBL93.99094.711 116.890 121.381 130.109 151.5287.9039.546 13.060 15.15713.841 15.076UK281.770 257.046 280.939 264.720 304.581 348.71369.573 81.562 90.507 85.49189.956 105.25784-848 : Articles d' habillementIMPORTATIONS EXTRACEE .ANNEXE XIII Code CTCI65 1974 1975 1976 19771978 1979841 1974 1975 1976 197784-848 1978 1979Code ÇTÇI : 65 841C.E.E. DF159.361 137.065 155.570 164.435 151.263 144.85918.445 24.934 16.476 17.437 14.236 14.196EXPORTATIONS EXTRA-CEEI NL UEBL UKANNEXE XIVUnité : TonneIR DKouProduits textiles Articles d' habillement1.267.520 1.061.285 1.167.029 1.183.807 1.188.535 1.153.60291.34195.730 105.452 115.222 101.111 106.92884-848368.020 300.202 350.642 347.788 344.027 349.32319.532 19.674 23.471 25.054 23.327 25.631178.327 166.778 175.660 196.880 225.677 217.77419.966 20.048 26.052 29.449 28.383 31.503118.696 119.093 91.294 100.936 98.613 108.178 81.781 124.416 85.431 124.261 86.746 120.4583.531 3.316 3.672 2.668 4.644 2.847 4.493 2.983 4.549 2.644 4.452 2.763269.197 206.369 227.649 223.249 214.752 188.99119.724 18.776 24.977 28.758 21.645 21.1357.603 9.521 8.367 6.987 9.794 9.907300 222 289 374 426 43347.22349.12042.350 38.271 33.330 35.5446.527 5.736 6.696 6.674 5.901 6.815 Importations de produits textiles dans la Communauté par stade de transformationUnité : TonneX X variation variationDésignation des produitsEXTRA-CEE. Semi matières premières. FiIs. Tissus. Habillement confection. Habillement bonneterie. Tapis. Textiles à usage indus­ trielPAYS INDUSTRIALISES. Semi matières premières. Fils. Tissus. Habillement confection. Habillement bonneterie197798.518 267.265 455.780 248.001 132.39346.251 84.57662.54242.498 135.865 22.952 10.7751978105.373 294.992 478.806 270.772 126.99754.952 93.83058.38447.437 139.642 27.492 12.511 17.496 50.514% variation78/77+ 7,0+ 10,4+ 5/1+ 9,24,1 + 18,8 + 10,9- 6,6 + 11,6 + 2,8 + 19,8 + 16,1 + 59,6 + 10,41979128.523 339.398 574.273 321.961 153.82272.982 106.28882.09357.727 192.244 31.527 17.876 31.639 59.218% variation79/78+ 22,0 + 15,1 + 19,9 + 18,9 + 21,1 + 32,8 + 13,3+ 40,6 + 21,7 + 37,7 + 14,7 + 42,9 + 80,8 + 17,21980145.629 331.137 552.422 329.111 181.63290.664 109.253101.154 65.901 187.41131.348 26.865 46.765 65.64880/79+ 13,3 - 2/4 - 3,8 + 2/2 + 18,1 + 24,2 + 2,8+ 23,2 + 14,2 - 2,5 - 0,6 + 50,3 + 47,8 + 10,980/77+ 47,8 + 23,9 + 21,2 + 32,7 + 37,2 + 96,0 + 29,2+ 61,7 + 55,1 + 37,9 + 36,6 +149,3 +326,5 + 43,5. Tapis 10.965. Textiles à usage indus­ 45.750triel-ANNEXE XV Désignation des produitsPAYS COUVERTS PAR LA POLITI­ QUE TEXTILE. Semi matières premières . Fils. Tissus. Habillement confection . Habillement bonneterie . Tapis. Textiles à usage indus- triel-ι-1977 1978 % 1979 % 1980 % %35.976 224.767 319.915 225.049 121.618 35.286 38.82646.989 247.555 339.164 243.280 114.48637.456 43.316variation 78/77+ 30,6 + 10,1 + 6,0 + 8,1 - 5,9 + 6,1 + 11,646.430 281.671 382.029 290.434 135.94641.343 47.070vari at i on 79/78- 1,2 + 13,8 + 12,6 + 19,4 + 18,7 + 10,4 + 8,744.475 265.236 365.011 297.763 154.76743.899 43.605variation 80/79- 4,2 - 5,8 - 4,4 + 2,5 + 13,8 + 6,2 - 7,4vari at i on 80/77+ 23,6 + 18,0 + 14,1 + 32,3 + 27,3 + 24,4 + 12,3 PART DE L'EMPLOI TEXTILE/HABILLEMENT DANS L' EMPLOI DU SECTEUR SECONDAIREREGIONS DE LA CEE OU L'EMPLOI OCCUPE UNE PLACE PLUS IMPORTANTE QUE POUR LA MOYENNEREGIONS*PART DANSDU SECTEUR SECONDAIRETOSCANAFLANDRE ORIENTALEABRUZZI-MOLISEOBERFRANKENFLANDRE OCCIDENTALENORTHERN IRELANDEAST MIDLANDSNORD-PAS-DE-CALAIS 112,3 TUBINGEN 55,7 VENETO 111,3 BASILICATA 6,8 UMBRIA 16,7 LOMBARDIE 263,0 PIEMONTEPUGLIAYORKSHIRE-HUMBERSMARCHE 27,6NORTH-WEST CHAMPAGNE-ARDENNES EMILIA-ROMAGNA MUNSTEROVERIJSSEL UNTERFRANKEN CALABRIA SCHWABEN IRLANDE129,4120,3 39,4 127,8156,1 28,0 70,6 47,0 15,5 25,6 13,2 31,7 33,9EMPLOI TEXTILE / HABILLEMENT EN 1978(X 1000)L' EMPLOI (EN %)21,7 19,9 19,5 18,4 18,1 18,0 17,7 17,5 17,2 16,3 15,8 14,5 14,4 13,6 13,2 12,8 12,1 12,0 11,711,7 11,7 11,5 11,5 10,8 10,7 10,6120,0 42,3 26,7 45,0 31,0 37,5ANNEXE XVI REGIONS*ALSACESICILIAWESER-EMS FRUILI-VENEZIA MIDI-PYRENEES DETMOLD NIEDERBAYERN TRENTINO-ALTO AD. CAMPANIA RHONE-ALPESCOMMUNAUTE EUROPEENNEEMPLOI TEXTILE/ HABILLEMENT EN 1978(X 1000)26,1 31,2 29,1 15,9 24,9 31,5 16,28,6 35,6 72,43.081,0PART DANS L'EMPLOI DU SECTEUR SECONDAIRE(EN %)10,2 9,7 9,7 9,6 9,4 9,3 9,2 9,0 8,8 8,48,25*Les circonscriptions retenues sont Les unités administratives de base au sens communautaire (Régierungsbezirk en Allemagne, Standard Régions au Royaume-Uni, Régions de programme en France, Regione en Italie, etc.)*Y compris une estimation de l'emploi pour les petites entreprises (de 1 à 20 personnes) en particulier une évaluation du "dicentramento produttivo" pour l'Italie.2. MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DEN RAT ÜBER DIE GEGENWARTIGE LAGE UND DIE ZUKUNFTS­AUSSICHTEN DER TEXTIL - UND BEKLEIDUNGSINDUSTRIE IN DER GEMEINSCHAFTK0M(8l) 388 endg.i Brilssel , 20 august 1981 I.II .Sente WIRTSCHAFTLICH - POLITISCHER RAHMEN 1INHALTSVERZEICHNIS1 . E i n l e 1 1 ung2. Die Notwendigkeit einer Anpassung für die Textil-und Bekleidungsindustrie3. Ansatzpunkte und Aussichtung der PolitikDIE TEXTIL - UND BEKLEIDUNGSINDUSTRIE IN DER1 . Lage der Industrie : Daten und Aussichten1.1 Makroökonomische Rahmenbedingungen1.2 Allgemeine Merkmale der Texti l - und79; 10 14 15Beklei­ 1.3 Spezifische Aspekte der Teilsektoren derdungsindustrieTextilindustrie 1.4 Beschäftigung1.5 Der1.6 Die1.7 Die2. Stellung der EWGMarktEntwicklung des Handels mit Textilerzeugnissen 16 Produktion . 19der konkurrierenden Industrien ausserhalb' 19Entwicklungsländer Industrieländer3. Vor- und Nachteile der Textil-/Bekleidungsindustrie2.1 Die2.2 Die2.3 DieStaatshëndelslënder 2.4 Spanien und Portugal. 20 21 22in der Gemeinschaft ι3.1 Die Nachteile 3.2 Die Vortei le232323 a 27τ ·'%114 GEMEINSCHAFT 7 7 III .Se11e LEITLINIEN FÜR DIE ZUKUNFT 291. 'Die Stellung der Tex11l-/Bekleidungsindus-trie in der Wirtschaft der Gemeinschaft 292. Binnenmarkt und innergemeinschaftlicherWettbewerb 33IV .Beschäftigung 57 SCHLUSSFOLGERUNGEN 583.4 .5 .2.1 Verwirklichung des Binnenmarktes 332.2 Wettbewerb und staatliche Hilfen 342.3 Synthetische Fasern 36Die Faktoren der strukturellen Anpassung 383.1 3.2 3.3 3.43.5 Das4.1 4.2 4.34.4 4.5Investitionen 38 Auslastung der Betriebsanlagen 38Zusammenarbeit 40 Information 42 Technologische Forschung und Innovation 44Verhältnis zu Drittländern 46Die Beziehungen zu den Industrieländern 46 Die Einfuhren aus Niedrigpreisländern 46-2-Die Ausfuhren der Gemeinschaft Die allgemeinen PräferenzenDer passive Veredelungsverkehr49 50 51Aspekte 53Beschäftigung , soziale und regionale5.1 Beschaftigungslage 535.2 Soziale Aspekte 545.3 Regibnale Aspekte 575.4 Sonstige Aktionen im Bereich der AnhängeI. , II .III . IV . V. VI.VII. VIII. IX.X. XI. XI . XII . XII . XIII. XIV. XV.XVI .KunstfasernSpi nnerei Weberei WirkenBekleidungssektorVeredel ungAusgewählte strukturelle Entwicklung in denSektoren Textilerzeugnisse und Bekleidungtt !' {,bis bisund Aus senhandel ,Angäben über das Alter und die Erneuerung von Ausrüstungen in der Baumwo 1 1 1 ndust r l e Handelsbilanz 1979 Text i le r zeugni s se^Bek lei dung|j Entwicklung von Produktion , Verbrauch , Beschäftigung iEinfuhrEinfuhrAusfuhrAusfuhrEinfuhrAusfuhrEinfuhrnach VerarbeitungsstufeBeschäftigung in der Textil - und Bekleidungs­ industrie i n den Reg i onen der GemeinschaftIntra-EWGIntra-EWG in IndexziffernIntra-EWGIntra-EWG in IndexziffernExtra-EWGExtra-EWGvon Textilerzeugnissen in die Gemeinschaft WIRTSCHAFTLICH - POLITISCHER RAHMEN1 . Einleitung1.1 Die vorliegende Mitteilung behandelt die gegenwärtige Lageund die Aussichten der europäischen Textil- und Bekleidungs­ industrie in ihrem nationalen und internationalen wirtschaft­ lichen Kontext aus der Sicht der Kommission und enthält Vor­ schläge der Kommission zur . Ausrichtung der Politiken , die künftig in der Gemeinschaft und in den Mitgliedstaaten zu betreiben sind.Die Kommission ist der Ansicht, dass man die Politiken im. Bereich der Textil- und Bekleidungsindustrie neu durchdenken und die Koordinierung der nationalen und gemeinschaftlichen Politiken verbessern muss . Die bevorstehende Neuaushandlungdes MFA und die Vorschläge für den passiven Veredelungsver- kehr und die Präferenzländer machen dies dringend notwendig.Die Handelspolitik war in den letzten 20 Jahren ein entschei­ dendes politisches Instrument , mit dem versucht wurde , die negativen Auswirkungen der Veränderungen in den komparativen Vorteilen zu mildern und gleichzeitig die Industrie zur Anpas­ sung an die neuen Handelsströme zu veranlassen. Bei der Neuaushandlung des MFA will die Gemeinschaft eine geordnete, angemessene Entwicklung des Handels mit allen dem MFA ange­ hörenden N i ed r i gp r e i s l ä nde r n gewährleisten und gleichzeitig desorganisierende Effekte auf diese Märkte vermeiden. Für die Präferenzländer wird das gleiche Ziel mittels bilateraler Vereinbarungen im Rahmen der Präferenzpolitik der Gemeinschaft angestrebt .Trotz dieser handelspolitischen Ziele wird jedoch die Anpas­ sung der Industrie der Gemeinschaft an die Erfordernisse eines internationalen Wettbewerbs genauso notwendig bleiben .Innere und äussere Faktoren werden weiterhin - und in einigen Fällen sogar verstärkt - auf einen Wandel in der Textil- undBekleidungsindustrie drängen . In diesem Zusammenhang sollte auch der bevorstehende EG-Beitritt Spaniens und Portugals berücksichtigt werden . Nach Ansicht des Rates , des Europäischen Parlaments , des Wirtsschafts- und Sozialausschusses und der Soii a Ipartner erfordert die derzeitige politische Diskussion eine Analyse der bisherigen industriellen Entwicklung bezüglich der Fähigkeit der Industrie, sich veränderten Markt - und Wi rtschaf tsbedi ngungen anzupassen und auf internationaler, " Ebene konkurrenzfähig zu bleiben, sowie bezüglich einer allgemeinen Strategie für die Textilindustrie .j- -,1.2 Ganz allgemein geht die Kommission von folgendem Ansatz aus : j - Die gemeinschaftlichen und nationalen Politiken müssen letzlichdarauf "abzielen .zu garantieren, dass die für die langfristige ! Zukunft der Textil - und Bek lei dungsindustri e wesent l i chen Anpas­. -in den einzelnen Mitgliedstaaten abzubauen-,Eine Reihe von Massnahmen , die im Rahmen der makro-ökonomi sehen Politik und der Industriepolitik ergriffen werden, betreffen auch die Textiiindustrie.So strebt die Kommission danach , die vorhandenen a 1 1 gemei n-i ndus-» ' triepolitischen Massnahmen optimal anzuwenden, anstatt eine allein dieser . Sparte vorbehaltene sektorale Politik auszuarbeiten. - j■<,::■■sungen erfolgreich und rechtzeitig ;; stattfinden .»Ein Ziel der Politikenin der Text i l i ndust r i e besteht deshalb j*•' darin , die strukturellen Unterschiede zwischen der T ext i l i ndust r i e | und anderen Wirtschaftssektoren und zwischen der Textilindustrie- Angesichts der I nte rdepe ndenz der Elemente , die im Te'xti Isektor eine Ro,lle spielen, müssen diese Politiken auf kohärente Weise ausgearbeitet und durchgeführt' werden . , Es , müssen alle Massnahmen.. getroffen werden, mit denen sich ungünstige Nebenwirkungen ver­ meiden. lassen. .Der Effekt•dieser Politiken darf nicht. isoliert betrachtet werden, da etwaige . Di spart täten • oder Widersprüche eine Bedrohung für diefStabilität des Gemeinsamen Marktes darstellen und zu tiken veranlassen könnten , die die Anpassungsfähigkeittrie beeinträchtigen würden. .;Schutzpol i --.. I der Indus - ;|' -'i« 2 . Die Notwendigkeit einer Anpassung für die TextiL - und Bekleidungsindustrie2.1 .t Die Probleme , denen sich die europäische Textil - und Bek l ei dungs - |industrie gegenübersieht, waren für die Regierungen und für die Öffentlichkeit eine Quelle ständiger Besorgnis.Diese Industrie, die in der industriellen Revolution eine ; Pionierrolle gespielt hat und auch heute noch einen wichtigen Bestandteil der Wirtschaft der Gemeinschaft bildet, hattezunächst einmal mit allgemeinen wirtschaftlichen Schwierigkeiten zu kämpfen, von denen sämtliche Sektoren der europäischen Indus­ trie betroffen waren. Diese Schwierigkeiten sind :ein schwächeres Wirtschaftswachstumeine verstärkte Konkurrenz von ausserhalb der Gemeinschaft,und zwar sowohl aus Industrie-als auch aus Entwicklungsländern,die tiefgreifenden Veränderungen in denrelativen Kosten der Produktionsfaktoren wie Arbeit, Kapital und Energie,- der erhebliche Wandel in der Nachfragestruktur, sowohl in bezug auf Qualität als auch in bezug auf Quantität,die Einführung neuer Techniken und Technologien .2.2. Ausserdem haben A.lter und Standort der Industrie zusammen mit sektorspezifischen Schwierigkeiten eine langfristige Modernisie­rung des Textil- und Bekleidungssektors notwendig gemacht. Bisher ist dieser Industrie die durch die Entwicklung des Weltmarktes erforderlich gewordene Strukturanpassung nur teilweise gelungen. In der gegenwärtigen Rezession machen sich die negativen sozialen und regionalen Auswirkungen des tiefgreifenden Wandels in derTextil - und Bekleidungsindustrie bemerkbar , und oft ist dadurch die Durchführung einschneidender Um s t r uk t urierungsprog r amm e behin- dertworden .Eine Lösung der gegenwärtigen Probleme muss jecjoch durch eine beschleunigte Umstellung auf neue Produkte und Produktionssysteme und ganz allgemein durch verstärkte Umstrukturierungs- und Anpas­ sung s a ns t r e ng u ng en angestrebt werden . Diese Aktion ist nichtauf einen Sektor begrenzt, sondern muss im Zusammenhang mit dem im Gange befindlichen Strukturanpassungsprozess und mit den-3- I IWachstums- und Beschäftigungsmöglichkeiten gesehen werden, die j er bei kohärentem und kontinuierlichem Verlauf bietet . !I2.3. Oer Anpassungsdruck, dem sich der Textil- und Bekleidungssektorgegenwärtig ausgesetzt sieht, wirdin Zukunft wohl kaum nachlassen, j und die Industrie der Gemeinschaft wird ihr gesamtes Potential anTechnologie,Organisation,MarketingundArbeitskräfteneinsetzen j müssen, um ihre Zukunft zu sichern, denn.Anpassung und Umstellungwerden in erster Linie von der Vitalität und der industriellen jDynamik der Unternehmen selbst getragen.3. Ansatzpunkte und Ausrichtung der Politik\ ,l j(3.1 Um die notwendige Anpassung des Sektors wirksam zufördern und in ^ j Anbetracht der scharfen Konkurrenz, der ungewissen Nachfrageaus jsichtenundderTa-tsache,dassdieGemeinschaftkomparativeVor- j teile eingebüsst hat, sind geschlossenere Politiken erforderlich".Es ist auch notwendiger denn je, die Vorstellungen zu koordinieren und Vorschläge und Empfehlu-ngen zu formulieren, um die Umstrukturie-| rungs- und Anpassungsfähigkeit der europäischen Textil- und Beklei­ dungsindustrie zu verbessern.3.2 Die makro-ökonomi sehen Politiken zur Förderung der strukturellen . * *•Anpassungen unsarer Wirtschaften müssen fortgesetzt werden. Dasich die Anpassung in der Textilindustrie verzögert hat, müssen j jedoch die horizontalen Industriepolitiken so umgestaltet und angewandt werden, dass diese Anpassung beschleunigt wird. Hierbei muss man den Besonderheiten des Sektors Rechnung tragen, der ein sehr uneinheitliches BiId bietet (zwischen den einzelnen Teil- sektoren sind zunehmende Unterschiede in bezug auf die Struktur-v*"'' merkmale, mit den daraus erwachsenden spezifischen Anpassungspro-blemen, zu'verzeichnen) und Probleme im Zusammenhang mit seiner oft starken geographischen Konzentration aufwirft.** I!! '-*-i■ 3.3 . Die relativ schlechten Konjunkturaussichten und die anhaltende Krise in der Textilindustrie haben alle Mitgliedstaaten zu mehr oder weniger starken Eingriffen veranlasst .3.4 .SDie I nt e rdepe ndenz derartiger Massnahmen in bezug auf Wett­bewerb , Beschäftigung , Forschung , Handel , Binnenmarkt , Indus- t r i est r ukt ur , Umweltschutz , soziale und regionale Entwicklung ist nicht zu übersehen. Jede einzelne Massnahme oder Regelung auf einem dieser Gebiete wirkt audh auf die anderen zurück.Zum Beispiel weckt die Absicherung gegen Konkurrenz vonaussen Zweifel an der Berechtigung von Beihilfen, und Barrieren im innergemeinschaftlichen Handel verzerren den Wettbewerb, erschweren die St r uk t u r ber e i ni g ung und veranlassen zu hohen nationalen Beihilfen . Es besteht die echte Gefahr , dass ein Subvent i onswett lauf der Staaten bleibende Wettbewerbsverzerrun- gen innerhalb der G eme i ns c ha f t ynd den Anpassungsprozess bremst .Die Gemeinschaft braucht also offensichtlich einen gemeinsamenwirtschaftspolitischen Rahmen, wozu auch die Abstimmung der hori­ zontalen Industriepolitik auf die Erfordernisse einzelner Wirtschaftszweige gehört, und es werden Mittel und Wege aufge­ zeigt werden müssen, wie die heutige Politik zur Wiederherstel­ lung von Wettbewerbsfähigkeit und Rentabilität genutzt und/ oder modifiziert werden kann.Hierzu gehören :- Beseitigung der Handelsschranken innerhalb der Gemeinschaft, Beseitigung von Wet t bewe r b s Verzerrungen, S i c he r ung eines reibungslos funktionierenden gemeinsamen Marktes ,- Schaffung eines Wirtschaftsklimas, in dem eine dynamische/ offensive Industriestrategie gedeihen kann, und vor allem investiert wird, wozu auch gehört, dass Aussichten bestehen,., dass sich die Investitionen einmal besser rentieren,- Harmonisierung der Beihilfenpo111ik,- Förderung und Unterstützung der Anstrengungen der Wirt­schaft im Bereich der Technologie und der Innovation,- effiziente Beschäf ti gungs -, Regional - und Sozialpolitiken ,die einerseits den verbleibenden Unternehmen auf lange Sicht-5- den Fortbestand verbürgen und die Wettbewerbsfähigkeit der EG-indur •!trie sichern und auf der anderen Seite den freigesetzten Arbeits- ' I ;*' Ikräften helfen , einen neuen Arbeitsplatz zu finden / und den alten : ' •« Schwerpunkten der Textilindustrie die Erschliessung neuer Erwerbs-quel len er lei chtert .3.5 Angesichts dieser Aufgaben ist es Sache- ders Industrie,, ihre eigenen Anstrengungen zu verstärken und ihre Wettb'ewerbsf ähigkeit - international zu verbessern ,- der nationalen Regierungen, alle Möglichkeiten der Finanz-, SoziaI- und Reg i ona l po l i t i k auszuschöpfen , Forschung und Entwicklung zu fördern und zu stützen -und den Zugang zu Informationen über Vorgänge in der Wirtschaft zu verbessern ,- der Gemeinschaft / zu koordinieren und eine gemeinsame Zukünfts -^ . orientierte' Industriestrategie - zum entwickeln , weil die Politikder Mitgliedstaaten gegenüber der Textil- und Bekleidungsindustrie . dringend einer grösseren Kohärenzbedarf, als dies bisher der \ Fall war.Um auf diesem Wege voranzukommen, müssen allgemeine politische Ziele aufgestellt werden , aus denen hervorgeht , welche Rolle der Textil - [ und Bekleidungsindustrie künftig, in der Wirtschaft der Gemeinschaft zugedacht ist und welchen Beitrag sie hierzu leisten soll, wozuauch Fragen' . gehören , wie die , ob alle Produkt i ons stuf en in der Gemein­ schaft vorhanden sein müssen , und welches Tät i gke i t sni veau " ei ne r \ Wettbewerbsfähigen Industrie die Gemeinschaft als unerlässlich für. ihr allgemeines wirtschaftliches und industrielles Gleichgewicht | ansieht. • l-6 1 1 .DIE TEXTIL - UND BEKLEIDUNGSINDUSTRIE IN DER GEMEINSCHAFT 1 . Lage der Industrie ; Daten und Aussichten1.1 Makro-ökonomische RahmenbedingungenDas wirtschaftliche Umfeld , in dem die Textil - und Beklei­ dungsindustrie ihre Anpassungen vornehmen muss, ist von grosser Bedeutung : Es lässt den Umfang und den allgemeinen Charakter der strukturellen Anpassungen erkennen, die die Gemeinschaft durchführen muss, wenn sie auf lange Sicht ein besseres Wachstum und eine bessere Beschäftigungssituation wiederherstellen will, und zeigtauch deutlich die zusätzli­ chen Zwänge, die angesichts einer wirtschaftlichen Situation und kurzfristiger wirtschaftlicher Perspektiven , die kaum zufriedenstellend sind , jede einzelne sektorale Anpassung belasten.'Das Wachstum in der Gem-einschaft hat sich im J!ahre 1980 besonders deutlich verlangsamt : Das BIP ist um 1,3 % gestiegen, während 1979 eine Zunahme um 3,5 % zu verzeichnen war; für das laufende Jahr wird mit einem realen Rückgangum 0,5 % gerechnet. Mit den üblichen Vorbehalten hinsichtlich der Zuverlässigkeit der mi11elfristigen . Vorausschätzungenund in der Annahme, dass in der zweiten Hälfte des Jahres1981 und im Jahre 1982 eine gemässigte Erholung eintritt, könnte das Wachstum der Gemeinschaft im Zeitraum 1981-1985 etwa 1,9 % betragen und läge damit unter der durchschnitt­ lichen Zuwachsrate von 2,2 % im Zeitraum von 1974 bis 1980und unter der tendenziellen Zuwachsrate von 4,5 /'. in den sech ziger Jahren . ■Die Inflation belief sich, unter dem Druck der von aussen auferlegten und im Inland verursachten Kostensteigerungenin den. letzten fünf Jahren auf rund 10 %, während sie zwi­ schen 1960 und 19,73 nur 5% erreich * hatte . In den kommenden zwei Jahren dürfte sich der Preisauftrieb kaum unter 10 % drückenlassen .Die Arbeitslosigkeit in der gesamten Gemeinschaft hat in den letzten Jahren sehr stark zugenommen; den Vorausschätzungen zufolge beträgt die Arbeitslosenquote, in.% der zivilen-7- Erwerbsbevölkerung, gegenwärtig (Mai 1981 <7,5 %, was einer Zahl von mehr als I8 Millionen Arbeitslosen entspricht. Besonders stark betroffen sind einzelne j '. .■ !"[Gruppen : §o betrug sie Arbeitslosenquote bei den Jugendlichen (unter 25 Jahren)■Anfang 1981 etwa 14 gegenüber 7,7 % für sämtliche abhängig Beschäftigten : 'der Anteil der Frauen an der Gesamtzahl der Arbeitslosen beträgt fast 45 %, währen : rihr Anteil an der zivilen Erwerbsbevölkerung nur 30 % ausmacht.Im allgemeinen hat der beschäftigungsstand seit 1973 nur wenig zugenommen, währenc' zwischen' 1960 und 1973 in der Gemeinschaft pro Jahr netto 225.000 Arbeitsplätze geschaffen worden waren. Das regionale Gefälle in bezug auf die Arbeitslosigkeit hat sich in einigen Mitgliedsländern seit Ausbruch der Krise ebenfalls vergrössert. Vor allem aus Gründen der demographischen Entwicklung dürfte sich die Situation der Arbeitssuchenden in den allernächsten Jahren nicht merklich bessern.Die Brutto-AnlagekapitalbiIdung ist im Jahre 1980, ebenso wie 1979, rascher gestie­ gen als das BIP. Diese Zunahme muss jedoch im Rahmen der früheren Entwicklung gese­ hen werden. In den siebziger Jahren hatten nämlich die Brutto-Anlageinvestitionen rin der Gemeinschaft im Jahresdurchschnitt um nur 2% zugenommen, während die Zuwachs- | rate im vorhergehenden Jahrzehnt 5,7% betragen hatte. Auch der Anstieg der Produk- • ;tivität pro Stunde und die Erhöhung der Produktion je Beschäftigten haben sich inden siebziger Jahren verlangsamt. |IndiesemKontexthattedieWirtschaftderGemeinschaftzunehmendeSchwierigkeiten, j sich, sowohl auf dem Binnenmarkt als auch im Export, gegen die Konkurrenz der USA . und Japans zu behaupten, während gleichzeitig die Schwellenländer zu ernstzunehmen-' ,den*Konkurrenten wurden.Die Gemeinschaft hat daher bei einer grossen Anzahl von Verarbeitungserzeugnissen Marktanteile verloren. «Ausserdem haben Veränderungen in der Lebensweise und in den Gewohnheiten der Ver­ braucher die Struktur der Ausgaben der privaten Haushalte tiegreifend verändert, und diese verwenden' ihr verfügbares Einkommen in zunehmenden Masse für langlebige. !Güter oder für die Freizeit und weniger für Güter des täglichen Bedarfs wie Nahrungs-j mittel und Textilien. « [ιSchliesslich haben auch wirtschaftliche Faktoren, die in der positiven oder nega­ tiven Entwicklung der Gemeinschaft eine Rolle spielen, heute eine grössere Bedeu- j tung als früher : v i. Europas Abhängigkeit von den Energiequellen und sonstigen Rohstoffen,' . die entscheidende Rolle des internationalen Handels in Verbindung mit einerschärferen internationalen Konkurrenz,. <lie Auswirkungen der ständigen Wechselkursänderungen und der Preissteigerungen . 1.2 .Allgemeine Merkmale der Textil - und BekleidungsindustrieDie Tätigkeit der Textil- und Bekleidungsindustrie umfasstsämtliche Vorgänge , mit denen aus Natur - oder Chemiefasern Fertig­ erzeugnisse , Bekleidung , Artikel für Haushalts - oder Industrie­ zwecke hergestellt werden .Diese Industrien nehmen nach wie vor einen wichtigen Platz inner­ halb der Industrie der Gemeinschaft ein, denn 1979- beschäftigen sie über 2,4 Millionen Personen oder 9,6 % aller in der verarbeitenden Industrie Beschäftigten ,- entfallen auf Wertschöpf ungdie Textil- und Bekleidungsindustrie 6,4 % der der verarbeitenden Industrie ,- entfallen Ausfuhrenauf die Textil- und Bekleidungsindustrie 6 % der der Gemeinschaft - von gewerblichen Waren .und Bekleidungsindustrie ist gekennzeichnet durch :DieTextil -zahlreiche untereinander abhängige Verarbeitungsstufen ,eine breit aufgefächerte Palette von Produktionen und Absatz­ märkten ,eine sehr grosse Zahl von Unternehmen, bei denen es sich in der Mehrheit namentlich in der Bekleidungsindustrie, um Klein- und Mittelbetriebe handelt.Zwar unterscheiden sich diese Merkmale zwischen den einzelnen Mitgliedstaaten nicht grundlegend, doch sind in den Strukturenwichtige Unterschiede festzustellen, die zu drei in den einzelnen Regionen der Gemeinschaft jeweils vorherrschenden Typen zusammen­ gefasst werden können .ein Modell mit stark dezentralisierter Struktur, wobei die Unternehmenin der Produktion hochspezialisiert sind , ihreMarkt- und Vertrie(Dspolitik jedoch sehr wirksam koordinieren, ein Modell, bei dem stark integrierte Grossunternehmen vor­ herrschen ,ein Modell , bei dem sich die Unternehmen auf Produkt ionsstufen mit fortschrittlicher Produktionstechnik konzentrieren und diemangelnde Wettbewerbsfähigkeit einiger Produkt i ons st ufen durch sinnvolle Heranziehung aussergemeinschaftlicher Zulieferer kom­ pensieren ( passiver Verede lungs verkehr ) .g. -■ . 10.1 .3 . 5££2lilschg_£iSBekt e,de r_Tgi [ sekt oren der Text ili ndust r ie ' -Innerhalb der gesamten Text i l~Bek Lei dungs-Ket te ist auf die Merk­ male einiger Teils ektören aufmerksam zu machen , die zuSonderent-' Wicklungen und Problemen führen delt werden müssen .und folglich differenziert behan­ -,i£]]£[Dl®lise£industrie_(AnhanqObgleich diese Industrie nurliefert sie doch rund 50 % der von der Industrie der Gemein­I)100.000 Personen beschäftigt , ,schaft benötigten Fasern. Sie nimmt daher einen wichtigenPlatz am Anfang der Tex.til-Kette ein . Sie - ist stark integriert-,( auf 13 Gesellschaften entfa l len 90 % der Gemei rv? chaft ser- 'zeugung ) und ausgesprochen o'l i gopo l i s't i s ch , . mi t Investitionenvon rund 200.000 ERE je Arbei t sp lat z .steht sie - < ie beispiels­ weise auch die Chemieindustrie oder die modernen Spinnereien - mit an der Spitze'der besonders kapitalintensiven Industrien.Die Gemeinschaft produziert mehr / als sie verbrauchen kann .. Die Ausfuhren stossen : jedoch auf eine immer lebhaftere Konkur - 'jrenz , vor allem ausserhalb Westeuropas , und zeigen daher, eine stagnierende Tendenz . Die Einfuhren kommen im wesentlichenaus den Industrieländern sie haben sich seit Anfang 1981 stabilisiert, nachdem die massiven Importe aus den Vereinigten ! Staaten während der Jahre 1979 und 1980 wegen des Dollar-Kurs- ' , anstiegs , des Rrei sanst i egs bei chemischen Erzeugnissen infolge ; der Abschaffung der ö IpreH skont ro l le und der von der Gemein - ' schaft eingeführten Antidumpingsmassnahmen offensicbtlich ' zum Stillstand gekommen sind. i-"'■'*■,■■. ' ■]Diese Industrie hat seit 1975 bei den meisten wichtigen i . •••Fasern wegen der K apa z i t ät s übe r ha nge mit schweren Problemenzu kämpfen ; diese Überkapazitäten sind darauf zurückzuführen , dass.die vor der Krise von 1973-1974 beschlossenen ehrgeizigen !■f . Investitionsprogramme zumindest bis 1,977 fortgeführt wurden. j,'•.'iIn den letzten Jahnen haben die Unternehmen infolge einer j νgemeinsam beschlossenen Aktion eine erste Kopazi tat sver ringe- rung zur Beseitigung der Oberschüsse vorgenommen. Bei dender zei t i gen Ent wi c k l ung saus si c ht en erscheinen die verbleibendenKapazitätenimmernochzugross,alsdass-mittelfristigein Einsatz dieser Kapazitäten unter wi rtschaft Ii ch zufriedenstel­ lenden Bedingungen zu erwarten wäre . i> i 1 )Dj^e er'ten Verarbeitungsstufen : Spinnerei und Webe r e i ( Anhänge Ii und III )- Strukturell 'gesehen ist diesen Verarbeitungsstufen gemein ,, dass sie sehr kapitalintensiv sind ,, Mit Investitionskosten , diebei den modernsten Ausrüstungen 150=000 ERE je Arbeitsplatz erreichen können, liegen sie eindeutig über dem Durchschnittder verarbeitenden Industrien ., Die modernen Maschinen zeichnensich durch eine hohe Produktionskapazität aus, was den Anteil der Arbeitskräfte an den Kosten vermindert .Nicht alle Unternehmen haben- jedoch bei ihrem Maschinenparkeinen solchen Grad an Modernisierung erreicht, und das durch­ schnittliche Lebensalter der Ausrüstungen in diesem Sektor ist noch hoch (Anhang IX)„Insgesamt gesehen haben die Arbeitskräfte daher nach wie vor einen bedeutenden Anteil an der Wertschöpfung, und die in Spinnereien und Webereien Beschäftigten machen noch25 % der Gesamtzahl aller Beschäftigten der Textil. ~ und Beklei­dungsindustrie aus. Die Lage scheint sich jedoch weiterzuentwickeln , nachdem manche Industrien derihre Masch i nen und Anlagen beschleunigt erneuern , Zum Vergleichsei angeführt, dass diese Erneuerung in der EWGdreimal rascher vollzogen wird als in den Vereinigten Staaten.- Auf diesen beiden Verarbeitungsstufen gibt es die herkömmliche Unterscheidung zwischen Wollindustrie und Baumwollindustrie,die trotz den zunehmenden Verwendung von Chemiefasern durch ihre besondere Technologie, die Art der Erzsugrrisse und die Absatzt■ markte weiterhin eine Sonder ste l lung ei nna hrne n ,Im Gegensatz zur Gemeinschaft, wo WoIIwaren bei der Nachfrage nach Textilerzeugnissen immsr noch eine wichtige Rolle sp■<eien, verden' in-" den Dri11Ländern mit starker Texti(.Industrie im wesent-liehen Baumwoll er: Zeugnisse nachgefragt »Dies hat zur Folge, dass weltweit die Baumwollproduktion am weitesten entwickelt ist.11 .recht schnell Gemeinschaftzwei - bis 12 .Der Gemeinschaftsmarkt für Baumwollerzeugnisse steht daher unter einem mit weit ' istärkeren Einfuhrdruck als der Markt für Wollwaren, und die Tätigkeit - I der Baumwollindustrie wird dadurch weit stärker i n Mi t lei denschaf t gezogen als die der Wollindustrie .- neben der Weberei für Bekleidungszwecke gibt es noch einen kleineren Sektor für technische Gewebe oder Hei mtext i l i e-n , die sich in einer güns -,H )tigeren Lage befinden ; dies erklärt sich erstens dadurch , daös. die Entwicklungsländer keine oder nur weni g Absa t zmög l i c hke i t e n für diese Erzeugnisse auf- ihren eigenen Märkten haben , und zweitens dadurch ,dass die Gerne i ns chaft s i ndu st r i e aufgrund ihres Know-how , ihrer Speziali­ sierung und Innovationsfähigkeit Vortei le aufzuwei sen hat .f Veredelung ( vgl . Anhang VI ) _Die Tätigkeit dieses Sektors umfasst Veredelungsvorgänge -ie Bleichen,. Färben von Garnen oder Geweben , Textildruckerei , Besch i cht >: ng , die schwere und p latz raubende Anlagen ( insbesondere für die Troclnung ).und eine in manchen Fällen sehr komplexe und spezifische Technologie( Druck ) erfordern . Dieser Sektor ist somit ganz, eindeutig intensiv , hat jedoch eine stark diversifizierte Struktur mit nehrien , die rund 150.000 Personen beschäftigen. .kapital­1 . 800 Unter -1' -χWegen der Art seiner Produktionsverfahren steht dieser Sektor vor . .zwei Problemen die ,gerade hier eine besonders grosse Bedeutung haben : ;die Energiekosten , da diäser Sektor Grassverbraucher von Energie ist , j die Notwendigkeit'zur Anbringung von Umwe11schutz,vorrichtungen, . i was beträchtliche , Investitionen und Betriebskosten nach sich zieht . ■>x•Wirtschaftlich gesehen ist dieser Sektor stark abhängig von der Tätig­keit der Text i l i ndust r i e der Gemeinschaft , insbesondere auf den Stuten i Spinnerei und Weberei . En kann jedoch auch ausserhalb der Gemeinschaft |hergestellte Erzeugnisse arbeiten, und es kann durchaus im Interesse i der Textilveredelungsbranche liegen , dass Einfuhrbeschränkungen j für Rohgewebe auf ein Mindestmass beschränkt werden. j iv) Die Bekleidungsindustrjen_wgl^_Anhange^IV_und_V)Die Bekleidung wird in zwei deutlich voneinander unterschiedenen technischen Methoden hergestellt :-• Konfektion ( Zuschneiden und Nähen von Geweben oder Stoffen )- Wirk- und Stnckverfahrenso dass sich zwei weitgehend voneinander unabhängige Industrien entwickelt haben. Die Wirk- und Strickwarenindustrie stellt zwar eine Reihe von Artikeln für die gleichen Verwendungszwecke wie die Konfektion her , ist . jedoch auf die Herstellung von Artikeln spezialisiert, für die sich ihre Produktionstechniken besonders eignen ,, wie Unterkleidung * Pullover ^ Strümpfe »Konfektion und Wi rk-bzw » Strickwarenindustrie sind int wesentlichen arbeitsintensive Industriezweige ; der Kapital, einsatz ist mit weniger als 1 0 , 00Q ERE je Arbeitsplatz gering , Sie beschäftigen rund 1,500.000 Personen ( davon fast drei Viertel in der Konfektion ).Die Struktur dieser Industrien ist durch den hohen Anteil von Klein- und Mittelbetrieben gekennzeichnet» Dies erklärt sich durch mehrere Faktoren . Die bescheidenen Investitionen erfordern kein umfang­ reiches Kapital bei der Gründung oder Modernisierung eines Unter­ nehmens» Da es sich um einen arbeitsintensiven Industriezweig handelte spielen g rös senhedi ng t e Kosteneinsparungen nur einegeringe Ro l L e , und Betriebe bescheidener Grosse können in der Pro­ duktion durchaus wettbewerbsfähig sein. Ausserdem ist die Nachfrags so vielfältig, dass auch kleine Serien auf dem Markt Absatz finden.Diese Industrien haben' in den Entwicklungsländern , wo das Verhältniszwischen Lohnkosten und Produktivität sehr günstig ist, starkenAufschwung genoasneru Einfuhren aus diesen Ländern haben daher in­ nerhalb der EWG einen wächsenden Marktanteil errungen und einengrossen Teil der Gemeinschaftsindustrie in Schwierigkeiten gebracht .13. ■1.4 .Tätigkeitführt ). ... •Beschäftigung - -Allerdings befinden sich die Unternehmen gegenüber der', ausser-gemeinschaf tli chen Konkurrenz in eine r sehr unte r s c h i ed l i cnen Situation . Diejenigen , die ' sich auf die Herstellung von Artikelnfür die über den textilen Grundbedarf hinausgehende Nachfrage spe­ zialisiert haben , d.h . Artikel , bei denen Kreativität eine wich­ tigere Rol le spi elt als rein funktionale Aspekte und bei denendie Entwicklungsländer weit weniger Absatzmöglichkeiten auf den heimischen Märkten haben , können sich , in einer viel günstigeren Situation befinden. In einer Wirtschaft wie der der Gemeinschaft liiacht diese " freie " Nachfrage jedoch schon heute etwa die Hälftedsr Gesamtnachfrage nach Bekleidungsartikein aus und durfte mit demsteigendenden Lebensstandard weiter zunehmen/ so dass sich denUnternehmen , die sich einstellen , günstigein . ihrer Produktion auf diese Nachfrage Aussichten bieten .weniger anspruchsvo l le Art i ke l hersteliFür Unternehmen , diesich bislang jedoch gleichwohl am Markt halten konnten , i s t . derzeitige Lage womöglich keineswegs von Dauer. Man kann siwfragen , ob sie niefit neue Technologien anwenden müssen , mit denen der Anteil der Arbeitskräfte an den Produktionskosten bet rächt l i c.h . gesenkt werden kanri, und sich konzentrieren sollten auf hochwertige Artikel ( was zwangsläufig zu einer Einschränkung de.r menge. imassi zenBei der Bedeutung der Textil- und Bekleidungsindustrie für den Arbeits­ markt rnuss die Entwicklung der Beschäftigung seit 1973 und die derzei­ tige Lage besonders aufmerksam geprüft werden ( vgl . Anhang VII ).Die Beschäftigtenzahl , die 1973 noch Ober 3/ 1 Millionen betrug , istauf 2,3 Millionen oder um fast 27 X zurückgegangen; dies entspricht einem durchschnittlichen jährlichen Verlust von 115.000 Arbeitsplätzen.1 <*.;. e - =■ 15- Diese Beschäftigungsrückgang ist hauptsächlich auf das Stagnieren odersogar den Rückgang der Gemeinschaftsproduktion ( Anhang X ), zusammenmit dem Anstieg der Produktivität , zurückzuführen . Dieser wiederumist das Ergebnis des Personalabbaus infolge des Verse hu in de ns der zu schwachen Unternehmen sowie der not wendigen Rationalisierungsanstrengun gen. In Ermangelung präziser statistischer Angaben kann allerdingsder jeweiligen Anteil dieser beiden Ursachen oder der Anteil, der direkt oder indirekt auf die Einfuhren zurückzuführen ist , nie h t bestirn mt werden.Der Verl. ust an Arbeitsplätzen , der jeweils einem Prozent Produktivitäts anstieg entspricht, kann annähernd auf jährlich 10.000 in der Textil­ industrie und 15.000 in der Bekleidungsindustrie geschätzt werden. So wird ein Produktivitätsanstieg um z.B. 3 % . innerhalb von 5 Jahren bei gleichbleibender Produktion dazu führen, dass 375,000 Arbeitsplätze verlorengehen .Die mit diesem Rückgang verbundenen sozialen Probleme - machen sich besonders starkbemerkbar.für die Frauen (der Anteil der weiblichen Arbeitskräfte macht bis zu 80 % der Gesamtzahl in der Konfektion aus)auf regionaler Ebene, da diese Industrien auf bestimmte Gebiete konzentriert sind, die teilweise zu den wirtschaftsschwächsten der Gemeinschaftenge hören .Bis 1973 ist die Zahl der Beschäftigten in den einzelnen Regionen de Gemeinschaft in ganz unterschiedlichem Masse zurückgegangen . In den Regionen,, wo die anderen Industriesektoren einen raschen Aufschwung erlebt haben, konnten sie ohne w'eiteres die aus der Textil- und Bekleidungsindustrie freigesetzten Arbeitskräfte übernehmen , und diese Sparten sind in einigen Gegenden nahezu verschwunden » In den Regionen dagegen, wo die anderen Industriesektoren weniger dynamisch waren , ist die Belegschaft des Textil - und Bek l ei dungssekt or s inetwa stabil geblieben .Heute ist zu befürchten,' dass sich bei weiter zunehmendem Druck der internationalen Konkurrenz die Arbeitsverluste auf diese Regionen konzentrieren , wo sich Substitutions-Arbeitsplätze - in ei-ner Zeit schwacher Konjunktur um so schwerer schaffen lassen, als dies such in einer Zeit der Hochkonjunktur nicht hinreichend gelungen ist.i'ie Entwicklungsaussichten keinen Umschwung oder zumindest keineS t ab i Lisi « rung der Beschäftigungslage erkennen lassen , muss man versuchen,'oi ? !.*' - :ii i t verbundenen sozialen Probleme u.a . durch Umstellung zu lösen . 1.5 D«r Markt- 16- >!}|: ;und Bekleidungserzeugnisse mengenmässig in den USA eine grössere Rolle spielen, sowie zu einem mindestens ebenso grossen Teil durch die trotz der höheren Lohnkosten in Europa immer noch bestehende Kaufkraftdifferenz .' aufgewendete Anteil an den Ausgaben der privaten Haushalte geht regelmässig zu­ rück und ist zwischen 1970 und 1978 auf etwa 6,5 % gesunken . . Di e Elastizität der Bekleidungsausgaben gegenüber den Gesamtausgaben der privaten Haushalteist seit 1973 auf etwa 0,4 % gesunken (früher lag sie bei etwa 0,7).Alle Vorauschätzungen rechnen übereinstimmend mit einem jährlichen Wachstum des Verbrauchs an. Textil- und Bekleidungserzeugnissen im Jahrzehnt 1980-1990 um etwa 1% in der E uropäischen Gemeinschaft . " Auf weltweiter Ebene wird das Wachstum auf2,5 % geschätzt ^ Allerdings legt die- 23 kg / Einwohner in den Vereinigten - - 16 kg/Einwohner in der EWGTatsache , Staatendass derTexti If aserverbrauch ^• .- 5,7 kg / Einwohner auf weltweiter Ebenebeträgt, den Schluss nahe, dass es in der EWG noch ein beträchtliches und weltweit gesehen ein bedeutendes Marktentwicklungspotential gibt.Der Unterschied zwischen dem Verbrauch in Europa und in den Vereinigten Staaten \erklärt sich zum Teil durch die unter-schiedlichen Verbrauchsgewohnheiten, da Textil­ '".•• ,\Die Entwickluna des Handels mit_Text i_lerzeugn2ssen_ \64.1 Der innergemeinschaftlichen HandelBetrachtet man die Entwicklung des innergemeinschaftlichen Handels mit Textil- und Bekleidungserzeugnissert in den letzten Jahren - von 1974 bis 1979 -(vgl. Anhänge XI und XII), so kann man eine Reihe von Feststellungen treffen. 'Hervorzuheben" sind :Λ– das hohe Volumen des innergemeinschaftlichen Handels mit Textil- und Bekleidungs- erzeugnissen, das 1974 2.129.000 Tonnen erreichte und damit um 67 % die Ein­ fuhren aus Drittländern überstieg, während es ^.1979 bei 2.697.000 Tonnen, und um31 % über den Einfuhren aus Drittländern lag. Der innengemeinschaftliche Hande-1 mit Bekleidungsartikeln alleingenommen hat einen weit geringerem Umfang - 1979 267.000 Tonnen - lind war in jenem Jahr auch niedriger als die' Einfuhren aus Dritt' ländern; der Anteil des Handels mit Textilerzeugnissen überwiegt somit eindeutig.\Texti l -Das Wachstum des Gemeinschaftsmarktes fürsich seit 1973 erheblich verlangsamt :- das jährliche Wachstum, das vor 1975 bei 3 bis 5 % lag, ist auf 1,1 bis 1,2%zurückgefallen ; '- der für Bekleidung - den wichtigsten Posten beim Verbrauch von Texti lerzecfgni ssen-*und Bek Lei dungserzeugni ssehat- Bei Chemiefasern fällt der innergerneinschaftliche Handel noch stärker ins Gewicht, da er fast das Dreifache der Einfuhren aus Drittländern ausmacht .Der Anstieg dieses Handels mit Textil- und Bekleidungsartikeln von 1974 bis 1979 beträgt insgesamt 25 %, was weniger als die Hälfte des Anstiegs der Einfuhren aus Drittländern ausmacht, nämlich 62 % im gleichen Zeitraum .Im Vereinigten Königreich, und in bestimmten Fällen auch in Dänemark und in Irland ( Tabellen XI und XII - Indizes ) ist festzustellen ,dass sich der Handel mit der übrigen EWG seit 1974, als diese drei Länder der Gemeinschaft beitragen, rascher entwickelt hat als beiden übrigen Mitgliedstaaten.Innerhalb des Gemeinsamen Marktes verläuft die Entwicklung mitunter gegensätzlich ( Anhänge XI und XII , Indizes ). So ist die Indexziffer der italienischen Ausfuhren von 'Bekleidungsartikeln in die übrigen EG-Länder , die bereits 1974 am höchsten waren , von 1974 bis 1979von 100 auf 172 gestiegen , während auf Gerne inschaf t.s ebene nur ein Index von 124 erreicht wurde. Umgekehrt waren die Ausfuhren Frank­ reichs, der Niederlande und der Belgisch-Luxemburgischen Wirtschafts- union im gleichen Zeitraum rückläufig .Insgesamt ist die Entwicklung des innergemeinschaftlichen Handels mit Textil- und Bekleidungserzeugnissen mit der Entwicklung des innerge­ meinschaftlichen Handels bei den übrigen Industrieerzeugnissen vergleich bar . Bedauerlicherweise waren jedoch bei den Textil - und Bekleidungs- artikeln, die ihrer Natur nach für technische Hemmnisse wenig Ansatz- fläche bieten, vor allem in jüngster Zeit zweifellos mehr administra­ tive Hindernisse als in arideren Sektoren zu verzeichnen .1.6.2. Der aus.sergemeinschaftliche HandelBei Textil- und Bekleidungserzeügnissen insgesamt hat sich die Handelsbilanz der Gemeinschaft mit Drittländern in denletzten Jahren entsprechend der nachstehenden Übersicht entwi ekelt .17 - Bilanz mit Drittländern (in 1.000 t)davon Industrieländer- 208"+ 188- 315+ 166"1977 19781979- 378+ 66 -363 + 7 -3418. 1980- 59?.-4 - 312 + 20 - 49- 238 Ostblockländer + 6 + 1Entwicklungsländer China- 247 -23 -22Aussenbi lanz( vgl . denAnhang X) der Gemeinschaftsechziger Jahren , bei Textil - und Bekleidungs - .Dieartikeln seiterzeughissen insgesamt seit 1975 und bei Text 1 lien . sei t' 1979 negativ .Das Defizit erhöht sich von Jahr zu Jahr. Von 1973 bit 1980 hat sich der volumenmässige Anteil der Einfuhren am Binnenmarkt von 21 auf44 % erhöht , wobei es sich um den Brutto-Marktantei l der Importe handelt ( 1 ) der Importe liegt bei 20 % (2).Der Netto-Marktanteil3TEXTIL-'UND'BEKLEIDUNGSERZEUGNISSE ~Marktanteil der Einfuhren aus Drittländern in der EWGMarktanteil __1973 12'Z£– 12Z5 1976__12ZZ–_1978___1979__1980Brutto : 21 33 35 37 38 - 39 41 (44)Netto: ----1113"18C20) /-•Die Handelsbilanz der Gemeinschaft war bei Textil- und Bekleidungs- artiketn gegenüber den Industrieländern stets überschüssig, dochhat sich der öberschuss spürbar: und regelmässig von Jahr zu Jahr verringert und ist gegenüber den USA ( seit 1979 ) und Japan ( seit1980 ) vor allem b«i Textilien im etgent'l i chen Sinne negativ geworden (Anhang XV).Das Entstehen eines Defizits gegenüber den Vereinigten Staaten" istauf den ausgeprägten Anstieg der T exti le i n f uh r e n ( synthetische Garne ,Gewebe - Na de l f l or t epp i c he im Vereinigten Königreich ), und in geringe­ «rem Mass auf die Einfuhr von■Bekleidungsar11keln (u,a. T-Shirts und Pal lover ) zurückzuführen . Das Defizit gegenüber Japan erklärt sich durch die Zunahme der Einfuhren von Textilwaren, insbesondere Garnen .. /( 1 ) Brutto-Marktantei l ; Anteil der Importe am rechneri sch&Ti' Verbrauch(2) Netto-Ms-rkranteil : Verbrauch zwischen AussenhandelssaiJo und rechnerische»ist bei Bekleidungs- 2.Die T e x t i l pr oduk 1 1 on weist ausgeprägte zyklische Schwankungen auf ( mit starker Produktion in den Jahren 1973 , 1976 und 1979 ), sodass eine Tendenz in den letzten Jahren nur schwer nachzuweisen ist. Allerdings lassen die Produktionsindizes seit 1973 (AnhangVIII ) erkennen , dass die Produktion der gesamten Textilindustrie in den letzten sieben Jahren bestenfalls stagniert hat. Im Jahre 1980 zeigte sich erneut ein Rückgang .Das geringe Wachstum der Endnachfrage und der zunehmende Import­ anteil auf sämtlichen Stufen der Textilkette sind einleuchtendeGründe für das Stagnieren der Gemeinschaftsproduktion . Auf den ersten Produkt i ons st ufen ( Spinnerei , Weberei und - noch weiter vorgelagert - Chemiefasern) haben die Unternehmen direkt oder indirekt unter den Einfuhren von Textil - und Be k l ei dung s e r z e ug- nissenzuleiden :- Sie verlieren MarktanteileinnerhaIb der Gemeinschaft, die yvon den Einfuhren übernommen wird ; j-Sie verlieren Absatzmöglichkeiten (bei der Gemeinschjjftsindustrie, die Artikel für den Endverbrauch herstellt ) wegen der Einfuhr vergli echbarerErzengm sseBei den schwachen Aussichten auf eine Ausweitung der Endnachfrage wird die Entwicklung der Textilindustrie in den nächsten Jahren im wesentlichen von der Fähigkeit der Gemeinschaftsindustrie,sich gegen die Einfuhren zu behaupten und ihren Marktanteilzu verbessern, sowie vonden Möglichkeiten zur Steigerung der Ausfuhren abhängen .Stellung der konkurrierenden Industrien ausserhalb der EWGGemsssen an den Marktanteilen auf dem eigenen Markt, den Arbeits- platzverlusten und den Marktanteilen auf den Auslandsmärkten erscheinen wichtige Teilbereiche der EWG-Industrie weniger lei -stungsfähig als ihre Konkurrenten sowohl unter den Entwicklungs­ ländern als auch unter den Industrieländern. Eine Analyse der Situation dieser Länder dürfte zum besseren Verständnis diesesbeitragen .1.7. DieTextilproduktion- 19 - 2.1 . Die Entwicklungslander .Die Einfuhren aus der Gesamtheit der Entwicklungsländer machen wertmässig einen /Anteil von 40 % an den aussergemeinschaft liehen Texti leinfuhren aus , bei Bekleidung erreicht der Anteil 65 %. vDer Zugang zu dem Wirtschaftszweig Texti l / Bekleidung gestaltet sich für die Ent­ wicklungsländer verhältnismässig leicht und ausser durch die sehr lebhafte Nach­frage der Importeure und die Investitionen der Industrieländer werden sie noch durch- mehrere andere Faktoren geradezu in diese Richtung gedrängt . Sie sind häufig Rohstoff Produzenten, die Lohnkosten liegen niedrig, und ihr eigener Bedarf stellt bereits einen Absatzmarkt dar ; darüber hinaus werden in Anbetracht der Produktionstechni kennicht in jedem Falle sehr hohe Anforderungen an die Eignung der Beschäftigten gestellt •• ' .• .- -• ^und sie sind nicht mit besonderen Zwängen hinsichtlich dar Standortwahl verbunden; irjdie Bekleidungsindustrie ist hinzuzufügen, dass Investitionen nur in gerin­ erforderlich sind. ' ' „Nteil im Bereich der Lohnkosten "liegt auf der Hand und wird in vielen Fällen durch die * allgemeinen Arbeitsbedingungen noch verstärkt, die in keinem Vergleich zu den in den Industrieländern geltenden stehen. Zudem sind in den Schwellenländern einige Unter­ nehmen dabei, sich in einer Weise auszurüsten, die dem Standard der Gemeinschaft ent­ spricht , was so weit geht , dass sich . die Unterschiede bei den Lohnkosten und der Pro-. duktivitäf nicht mehr gegenseitig aufheben .In erster Linie erhebt sich die Frage eines verbesserten Zugangs für die gewerblichen 'Waren der Gemeinschaft zu Märkten der Schwellenländer, die beträchtliche Ausmasseannehmen (sei es für'den Endverbrauch an Ort und Stelle oder für die Verarbeitung).8is auf einige wenige Ausnahmen sind die Märkte dieser Länder sozusagen gegen Ein­ fuhren abgeschottet., insbesondere durch Anwendung prohibitiver Einf jhrzöl le . Dabei besteht kein Zweifel, dass die Industrie der Gemeinschaft bei vergleichbaren Zugangs- biedingungen auf diesen Märkten mit einer bestimmten Anzahl von Erzeugnissen Wettbewerbs fähig wäre, bei denen sich Industrieländer und Entwicklungsländer gegenseitig ergänzenbezug auf gem MasseDie Folgeund Afrika in der Lage sind, die Schwellenländer in ihrer Rolle als Hersteller von Billigstwaren bei maximaler Arbeitskraftintensität abzulösen. Der Wettbewerbsdruck der Entwicklungsländer macht sich besonders im Bekleidungssektor bemerkbar; ihr Vor-..davon ist, dass eine ganze Reihfc von Entwicklungsländern in Asien, Südmerika ?*2. Die IndustrielanderDie Einfuhren aus dienen Ländern machen wertmäßig, einen Anteil von 40^! an den Drittlands-Textileinfuhren aus, gegenüber nicht mehr als 15?J für den Behleidungs- sektor .Was die Wettbewerbslage der Industrie der Gemeinschaft "betrifft , drängt sich inerster Linie der Vergleich mit den Vereinigten Staaten von Amerika auf. Erschwert wird dieser Vergleich durch die Vielfalt der dabei zu berücksichtigenden Faktoren,inS!?ofgencleri ^unk¥lnhiinlURilnbnierneSäen der Vereinigten Staaten im Vorteil:- ein günstigeres Lohnkosten/^roduktivitäts-Verhältnisj- größere soziale Flexibilität in der Arbeitszeitprogrammierung, was eine optimale Nutzung der Ausrüstung erlaubt;- ein grösserer und einheitlicherer Binnenmarkt , dessen Bedarf durch Serien­ produktion im grossen Maßstab gedeckt werden kann; dies gilt sowohl für die Zwischenerzeugnisse, Garne und Gewebe, als auch für die Bekleidung;- eine bessere Finanzlage , die es ihnen gestattet , den Kapitalmarkt weniger zu beanspruchen und auf diese Weise die Finanzkosten niedriger zu halten;- eine Versorgung mit Rohstoffen und Energie zu günstigeren Kosten, wenn auch dieser Vorteil durch die jüngste Aufhebung der ErdölpreisregeLung erheblich geschmälert wurde.Die Vereinigten Staaten sind gegenüber ihren Konkurrenzländern lveniger leicht verwundbar als die Gemeinschaft . Sie erheben höhere Zölle und vor allem ist dieZahl der wichtigen Lieferländer begrenzt , wodurch die Regelung der Einfuhren erleichtert wird (die Gemeinschaft dagegen verfügt über eine grosse Anzahl von Lieferländern, zu denen sie unterschiedliche Beziehungen pflegt: MFA-Länder, präferenzbegünstigte Länder, AKP-Staaten,Ostblockländer).Die Gesarateinfuhren für das Jahr 1979 irc Bereich Textil/ßekleidung aus TTiedrig- preisländern schlüsseln sich wie folgt auf (in Mio Dollar):EWG:USA: Japan:10.344 (davon KFA 6.442)5.151 (davon MFA 3.944) 1.73? (davon MFA 1.329)Die Gemeinschaft und die Vereinigten Staaten unterscheiden sich vor allem in den Textileinfuhren und weniger in den Einfuhren von Bekleidung.21. Die Textileinfuhren der USA aus Niedrigpreisländern machen nur 180 Millionen Dollaraus, die Vergleichszahl der Gemeinschaft liegt "bei 4.077 Millionen Dollar, wo­ bei der Markt der EWG weniger bedeutend ist . Der Marktanteil der Geaamtein- fuhren macht somit in Tonnen ausgedrückt 1979 41i° des GesamtVerbrauchs der Ge­ meinschaft aus, gegenüber 12$ in den Vereinigten Staaten.Japan ist ein weiteres wichtiges Vergleichsland. Die dortige Industrie ist Ä folgenden Punkten im Vorteil:- ähnlich wie in den USA ist d,as Lohnkosten_/^produktivitStBVerhältnis günstiger als in der EWG: '1h■'„ - der Markt expandiert schneller als derjenige der EWG und ist zudem aufgrundderNeigungderJapanerzutraditioneller Kleidungsehrspezifisch(selbst wenn diese Tendenz rückläufig ist)j - -- staatliche Beihilfen zugunsten der Umstrukturierung.Die Struktur der japanischen Industrie verfügt über einen höheren Integrations- grad und die Dimensionen sind grösper als in der EWG. In ihrer Produktions- strategie sind die Unternehmen sehr viel stärker als die Europäer aufeinen Ausbau der Beziehungen zu Zulieferern in den südostasiatischen Nach- barländern ausgerichtet, wo die Arbeitslöhne niedriger sind.Das japanische Absatzsystem ist äußerst kompliziert und wirkt sich nachhaltig auf die Preisbildung aus . Die Hersteller haben deswegen ihre Beziehungen zu diesem Sektor ausgebaut, was zuweilen dazu führt ., daß sie sich integrieren, um sich ihren Markt zu günstigeren Bedingungen zu schaffen. Den ausländischen Her- steilem dagegen erschwert diese Komplexität den Zugang zum japanischen Markt .2.3» Die Staatshande1s1ander - , -Die Einfuhren aus der Gesamtheit der Staatshandelsländer machen wertmaßig einen Alfteil von 8f0 an den TextHeinfuhren aus, gegenüber 12$ für den Bekleidungssektor. In Anbetracht des diese Länder auszeichnenden besonderen Wirtschaftssystems ist esschwierig, wenn nicht gar unmöglich, von der Entwicklung des Warenaustausches her.Rückschlüsse auf die .relative Wettbewerbskraft ihrer Industrie im 'vergleich zu den A.Unternehmen in der Gemeinschaft zu ziehen.22. 4 .Die Exportpreise sind im wesentlichen politische " Preise , die nicht unbedingt in direktem Zusammenhang mit den Produktionskosten stehen. Eine Analyse der Beziehungen zu diesen Ländern ergibt, dass die Gemein­ schaft im allgemeinen Halbfertigwaren ausführt (ein Teil des Handels beruht auf dem passiven Veredelungsverkehr )^ und Fertigwaren einführt .Aus diesem Grunde ist di e Gesamt - Hände l sbi lanz der Gemeinschaft gegen­ über den osteuropäischen Ländern mengenmässig schwach positiv, wert- mässig dagegen negativ (-170 Millionen ERE).Die osteuropäischen Staatshandelsländer sind wichtige Konkurrenten der Gemeinschaft bei den L e i ne ne r z eugn i s sen und verfügen über ein bedeutendes Potential zur Steigerung ihrer Ausfuhr. Was den Handels- verkehr mit China betrifft, so konnte dieses Land dank des 1979 geschlossenen bilateralen Abkommens seine Ausfuhr von Textil- und Bekleidungserzeugnissen beträchtlich ausweiten . In dem Abkommen war - und dies ist bisher der einzige derartige Fall - vorgesehen, dass sich die Textil/Bekleidungsbilanz zwischen der Gemeinschaft undChina durch sein Funktionieren nicht verschlechtern dürfte . Heute , nach zweijähriger Anwendung dieses Abkommens , prüft die Gemeinschaft , ob sich die Relation zwischen Einfuhren und Ausfuhren verschlechtert hatodernicht .Spanien und PortugalDiese beiden Länder , vor allem Portugal , haben eine bedeutende Texti l- und Bekleidungsindustrie .Ihr Einfluss auf die Wettbewerbsituation der europäischen Industrie muss auch unter dem Aspekt der daraus resultierenden potentiellen Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit gesehen werden .Wertmässig machen die Einfuhren Spaniens und Portugals 9% ( 4% , 5% ) der Textileinfuhren aus Drittländern und 6 % (2%, 4%) der Bekleidungs- einfuhren aus D r i 1 1 1 ändern a us . Die Handelsbilanz der Gemeinschaft beiTextil- und Bekleidungserzeugnissen ist gegenüber beiden Ländern negat i v . <-23 - Diese beiden Ländern haben gegenüber der Gemeinschaft einen Vorteil <in bezugauf die Arbeitskräftekosten, obwohl dieser angesichts der , ,-•• ijüngsten Entwicklung in Spanien deutlich geschrumpft ist . Sie profitieren nicht nur von ihrem Präferenzstatus , sondern auch' von der geographischen Nähe zum Gemeinschaftsmarkt und, im Falle Portugals, von den im Rahmen der EFTA bestehenden Handelsverbin- dungen mit dem Vereinigten Königreich ,,. Däne mark . und '.Irland .Nach dem EG-Beitritt dürfte sich der. Handelsverkehr in beiden Richtungen•entwickeIn. Gegenüber Drittländern werden die beiden Länder ihren Zollschutz abbauen und nach und nach den gemeinsamen Zolltarif übernehmen . Ausserdem werden Spanien und Portugal in das , Gefüge von Abkommen und Vereinbarungenüber den Text i- 1 hande l der Gemeinschaft einbezogen .Vor- und Nachteile der Texti.l-/Bekleidungsindustrie der GemeinschaftDie Nachteile . 1• , Die Texti l-und . Bekleidungsindustrie der Gemeinschaft sieht sich'in ihren Moderni sierungsanstrengungen , mit denen sie ihre Position j halten und verstärken will, verschiedenen Schwierigkeiten gegeüber. il) Unzureichende Kenntnis der wirtschaftlichen Rahmenbedingurigen {Die Unternehmen , vor allem die kleinen und mittleren Betriebe , | '* sind über ihr wirtschaftliches Umfeld nicht immer hinreichend Iinformiert. Dieser Mangel an Information behindert sie beider Beurteilung ihrer Chancen für ihr Weiterbestehen oder ihreExpansion in dieser oder jener Marktsparte und damit in der Festlegung ihres mitteIfristigen Kurses (Art und Umfang der i I nvest i onen , Personal politik ). f Die unzureichende Kenntnis des derzeitigen Gemeinschaftsmarktes erschwert auch ihre kurzfristige Be t r i ebs f ü h r ung , weil sie ihre Stellung auf diesem Markt nicht ohne weiteres beurteilen können. Dies kann sie auch von dem Versuch abhalten, ihre geographisch häu­ fig begrenzten Absatzmärkte auf den gesamten Gemeinschaftsmarkt auszudehnen .i i ) UnzulängJ.iichkei_ten_2n_bezug_auf_Management_und_Perscna_l _ iWirksames Management trägt wesentlich zum Erfolge eines Unternehmens bei und ist der Schlüsseifaktor, um die interne und externe Dynamik eines Unternehmens und damit seine internationale Wettbewerbsfähigkei zu verbessern. Auch wenn an der Kompetenz zahlreicher Unternehmerund Führungskräfte der Textil-/Bekleidungsindustrie der Gemeinschaft nicht gezweifelt werden kann, so fehlt es doch in vielen Unternehmen an einem innovations - und zukunftsorientierten Management .SAls herkömmlicher Industriezweig von häufig familiären Charakter wirddie Texti l--/Bekleidungsindustrie oft durch konservative Management- konzepte gekennzeichnet; nur in unzureichendem Masse wird hier auf die in anderen Industriezweigen entwickelten Betriebsführungsver- fahren zurückgegriffen . Erschwerend kommt hinzu , dass es der Textil -/ Bekleidungsindustrie kaum gelingt , hochqualifizierte Manager ein­\zustellen (und zu halten). Die Tex11l-/Bekleidungsindustrie, diesich gegenüber den anderen Industrien im Anpassungsrückstand befindet ist nicht immer in der Lage vergleichbare Löhne zu bieten; auch ver­ mittelt sie nicht die Vorstellung von einem modernen, zukunftsorien­ tierten Sektor. Daher ist sie für die Jugendlichen kaum attraktiv .Trotz beachtlicher Ausnahmen ist die strategische Planung in zahl­ reichen Unternehmen unbefriedigend. Diese beschränkt sich zu häufig auf eine kurzfristige Be t r i ebs f üh r ung , die den derzeitigen Erfor­ dernissen nicht gerecht wird .- 24 - In vielen Unternehmen ist einem mehr auf Marketing und die Vertriebs-, funktion als auf Produktionsverfahren ausgerichteten Management Vorrang einzuräumen, wenn die Probleme einer überwiegend von Preiswettbewerb geprägten Situation gelöst werden sollen . ■iii) P^obleme_im_Zusammenhang_mit den InvestitionenIn den ersten Verarbeitungsstadien, hauptsächlich der Spinnerei undder Weberei , sind die Kosten für moderne Anlagen ausserordent l i ch hoch . Da die Rentabilität des Sektors nach wie vor gering ist, muss sichdieser an den Geldmarkt wenden und kosten tragen . Ausserdem sind die geneigt , , sich hier zu engagieren .Auch können sich Nachteile für diedes Wettbewerbs mit den Drittländern daraus ergeben, dass letztere im Rahmen der Ausfuhrkredite häufig in den Genuss günst i ger Z i risä t ze . kommen , wenn sie Textilmaschinen erwerben , die ih der Gemeinschaft hergestellt worden sind ( abgesehen von den Investitionszuschüssen ,die diese Länder ihren Unternehmen meistens gewähren ) . . .somit beträchtliche Finanzierungs- Anleger von Risikokapital wenigGerne i nscha ft s i ndust r i e hinsichtlichDie' in den kapitalintensivsten Bereichen der TextilkelteUnternehmen der Gemeinschaft sind gegenüber ihren Konkurrenten hinsieht-,tätigen ; lieh -der Bedingungen für die Nutzung ihrer Betriebsanlagen häufig jbenachteiligt .! ''.■'cDie jährliche Betriebsdauer der Anlagen wird in der Gemeinschaft im Durchschnitt auf. 5-7Q0 Stunden geschätzt . Sie ist damit geringer alsin zahlreichen Text i lerzeuger ländexn , sei es in Industrieländern , wie. j i■jden Vereinigten Staaten oder Japan, sei es in Entwicklungsländern, Λ.,·wie beispielsweise Brasilien , Indien und den wi cht i gsten . Text i Ipro- duzenten in Südostasien , wo^sie häufig 7.000 Stunden übersteigt . Bei der gleichen Art von Maschinenausstattung ist daher die Jahres- produktion in der Gemeinschaft geringer als in den letztgenannten Ländern, und der Anteil der Kapitalkosten an den Produktionsstück-kosten ist in derGemeinschaft höher .modernen Anlagen, insbesondere in der SpinnereiKapi t a l kosten häufig spürbar höher als die Arbeits- sind zwischen den Unternehmen der GemeinschaftNun sind aber beioder Weberei , diekosten. Folglichund denen der Drittländer erhebliche Unterschiede in den kapital- gebundenen Stückkosten zu' verzeichnen .Diese Situation beeinträchtigt die Rentabilität der Gemeinschafts­ unternehmen und verringert ihr Interesse, die hohen Arbeitskosten durch den Einsatz leistungsfähiger, aber teurer Anlagen zu kompen­sieren . Sie werden somit davon abgehalten , investieren .derartige Anlagen zu '</(v ) Unzureichende_Forschun2S –_ und_Entwi^ckj.ungsbemühungen _Um im Wettbewerb mit den Niedrigpreisländern bestehen zu können, müssen die Industrien der Gemeinschaft zwangsläufig Produktivitätsgewinne erzielen und sich auf Produktionen spezialisieren, die ein hohes technologisches Niveau erfordern. Dies wird ihnen nur im Rahmen intensiver Forschungs - und E nt w i c k l ung s bemüh unge n gelingen , diesowohl auf das Material als auch auf die Herstellungsverfahren ausgerichtet sind .Nach den wenigen bedeutenden Innovation der letzen Jahre im Textil- und Bekleidungssektor zu urteilen, ist aber die derzeitige Forschungs- und Entwicklungsaktivität eindeutig unzureichend.Dies dürfte vor allem folgende Ursachen haben :in der Textil- und Bekleidungsindustrie reicht die Rentabilitätder Unternehmen nicht aus, um die für die Forschung und Entwicklung erforderlichen finanziellen Mittel aufzubringen.Die Durchschnittsgrösse der Unternehmen, insbesondere in der Bekleidungsindustrie, gestattet es ihnen nicht, eine Entwicklungs- aktivität zu entfalten , die ein Minimum an Effizienz gewährleistet .- 26 - . Die Vorteile , 'Bei der Aufstellung der Leitlinien , die diese Industrien in die Laße, versetzen sollen, ihren Platz in der Wirtschaft der Geraeinschaft zu behaupten,sind auchdie Vorteile zu nennen, auf die sie sich stützen können, um ihre Position zuwahren oder auszubauen .■■'ι. i) Der GemeinschaftsmarktDer Harkt der Gemeinschaft für Textilerzeugnisse ist nach dem der Vereinigten Staaten der zweitgrößte der Welt . Er verzeichnet zwar keine schnelle Wcichs-tumsrate , doch ist - gestützt auf das Beispiel der Vereinigten Staaten - anzunehmen daß dieser Harkt mit dem Lebenstandard weiter zunehmen wird .Die Existenz dieses großen Marktes bietet den Industrien der Gemeinschaft mehrere Vorteiles _ -- einleuchtende wirtschaftliche Vorteile, die mit der Häne der Absatzmärkte zu­ sammenhangen, beispielsweise bei den Transportkosten und den Lieferfristen;- Marketing-Vorteiles Die Kenntnis ihrer eigenen Märkte erlaubt es ihnen,sich besser anzupassen und sich die voraussehbaren Nachfrageveränderungen'un- ver züglich zunutze zu machen . . . ,ii) KrcativitatstraditionDie Tradition der Kreativität der Industrie der Europaischen Gemeinschaft, insbe­ sondere in der Bekleidungsindustrie . oder bei der Herstellung bestimmter Ge­webe, gestattet es ihr, eine vorherrschende Stellung in Sparten des Markt,eszu wahren , wo die Mode, ein , entscheidender Paktor der Nachfrage ist . Diese Marktsegmente beschränken sich nicht auf wenige Luxusartikel , sondern umfasnen Erzeugnisse aller Preiskategorien. - .Allerdings ist zu beadhten, daß die Unternehmen den größten Eutzen aus ihrer Kreativität; bei den Erzeugnis sfen der oberen Preiskategorie erzielen , bei denen der Verbraucher weniger auf den Preis als auf die Modeneuheit achtet .Me Unternehmen können ihre Märkte auch erweitern, indem sie ihre Kreativität auf die Deckung neuer Bedürfnisse ausrichten . ; diesem Zusammenhang ist beispielsweise die intensive Entwicklung des Marktes für Freizeitkleidung in den letzten Jahre rn zu nennen . Trotz des zunehmenden Problems der Imitation und der Tatsache,dass Konzeption und Herstellung immer weniger Hand in Hand gehen müssen, bleibt das kreative Potential ein wichtiger Trumpf der Gemeinschaftsindustrie, die sich darum bemühen muss , diesen Vorteil zu wahren oder zu vergrössern .iii) Die Existenz einer voj.Istandigen TextilketteTrotz der Schwierigkeiten einiger Teilbereiche, die mehr als andere unter den umfangreichen Einfuhren zu leiden hatten, können alle Produktions- stadien - von den Chemiefasern bis zu den Fertigerzeugnissen - mit Hilfe der jeweils erforderlichen Anpassungen wieder auf Dauer lebensfähig werden. Die Tatsache , dass alle Stadien der Texti Ikette in der Gemeinschaft vertre­ ten sind , ist insofern ein Vorteil , als dies jedem Bereich erspart , in Abhängigkeit - sei es hinsichtlich der Versorgung, sei es hinsichtlichder Absatzmärkte - von einem geraten . Dies versetzt die ausserdem in die Lage , eine da ihnen AbsatzmöglichkeitenTechnologische VorteileBereich ausserhalb der 6e'meinschaft zu Unternehmen auf jeder Produktionsstufe spezialisierte Herstellung zu entwickeln ,auf nachgelagerten Stufen sicher sind. und Qualifikation der ArbeitskrafteZwar kann die Produktion in den grossen Zwischenstadien - Spinnereiund Weberei - durch Maschinen gewährleistet werden, die nicht von hoch­ qualifizierten Arbeitskräften bedient werden müssen, doch erzielen Unternehmen mit Arbeitskräfte die mit den Bedingungen der industriellen Produktion vertraut und erfahren sind - wie di«s in der Gemeinschaft der Fall ist - bei " gleicher Ausrüstung bessere Ergebnisse als andere . Auch können Unternehmen , die über qualifizierte Arbeitskräfte verfügen , den Einsatz komplizierterer und insbesondere stärker automatisierter Maschinen in Betracht ziehen .Ausserdem haben die Industrien der Gemeinschaft nach wie vor eine starke Stellung bei bestimmtem Verarbeitungsverfahren des Textilzyklus inne,wie beispielsweise der Textilveredelung oder der Herstellung von Erzeug­ nissen, die für besondere Zwecke bestimmt sind und spezifische Merkmale haben, wie beispielsweise Möbelstoffe oder Gewebe für technische VerwendungFür die Abnehmer ist nämlich die Qualität der Erzeugnisse in diesen Bereichen entscheidender als die Höhe des Verkaufspreises, und die Unter- nenfrien können den Vorsprung nutzen, den sie in bezug auf Material undr>cw-how besitzen . LEITLINIEN FÜR DIE ZUKUNFT1* Die Stellung der Textil-/Bekleidungsindustrie in der Wirtr _ d££_§eme i ns chaf t .1Um ihre Wettbewerbsfähigkeit und somit ihr überleben zu sichern und gleichzeitig den interna]tionalen Verpflichtungen ' der Gemeinschaft nachzukommen , muss dei Text i l- / Bek l ei dungs - ^ industrie den Prozess zur Anpassung ihrer Strukturen fort- v setzen und zum Absch luss bringen . ~ .Trotz der anerkannten Notwendigkeit einer Anpassung hat' sich die Kommission jedoch niemals Ansicht, die~vielleichteinmal herrschte , zueigen gemacht , dass di e -Text i l- / Bek lei - dungsindu-strieals arbeit sin tensiver-Pr oduktionsbereich -und im Rahmen der internationalen Arbeitsteilung in die Entwicklungsländer alzuwandern habe . Die technische und• wirtschaftliche Entwicklung der Industrie hat diese, Ansicht widerlegt ;,Eine ungeordnete Verlagerung der Textil-/Bekleidungsindustrie | ist weder mit der gesamtwirtschaftlichen Lage noch mit -V " idem Anliegen vereinbar , eine ausgewogene Industriestruktur | in der Gemei nschaf.t' zu erhalten ; Di e Text i l- / Bek l ei dung s- industrie ist wegen ihre rz ahlreichen Verbindungen zu anderen Industriezweigen sowohl als Abnehmer • als auch als Lieferant j für dieses Gleichgewi cht der I ndus.tr i est fukt ur offenbar | notwend i g . v "Die Texti^/Bekleidungsindustrie ist nicht nur einer der / j grössten Arbeitgeber im Industriesektor der Gemeinschaft ,sondern beschäftigt ausserdem Arbeitskräfte, die wegen ihrer Qualifikation sehr häufig kaum alternative Arbeitsplätze i finden können. Dies tritt umso mehr zu, als die Textil-/Beklei*dungsindustrie meistens in Industriegebieten angesiedelt , i .j ist, in denen sie der Hauptarbeitgeber ist oder zusammen ;mit anderen , ebenfalls von der Wirtschaft Ii chen Rezession j betroffenen Industriezweigen die Mehrzahl der Arbeitsplätze |stellt .■ |f liefert die Texti^/Bekleidungsindustrie mit 6 % der Ausfuhren der Gemeinschaft trotz ihrer defizitären Beitrag zur Handels - und Zah lungsbi lanz , auf den die nicht verzichten kann. Die etwaige Kompensierung durchSchliesslichgewerblichenBilanz einenGemeinschaftdie Ausfuhr von Textilausrüstungsgütern in die neuen Erzeugerländer kann nur sehr partieller Art sein : Abgesehen davon, dass sich die Herstellung von Textilmaschinen naturgemäss an die Texti lerzeugung selbst anpasst, besteht ein Missverhältnis zwischen beiden, da der Weltmarkt für Textilmaschinen nur ein Zehntel des Marktes für Textil- erzeugnisse und Bekleidungsartikel ausmacht C1 ).Oeshalb bekräftigt die Kommission ihren bereits in der Mitteilung vom20. Juli 1978 dargelegten Standpunkt (2), wonach die Texti ^/Bekleidungs­industrie weiterhin einen wichtigen Platz in der Wirtschaft der Gemeinschaft einnehmen sol Ite . .1.2 Die Kommission ist der Ansicht, dass intensive Bemühungen fortgesetzt werden sollten, um in der Gemeinschaft alle wesentlichen Produktions- arten zu erhalten und dies trotz der Schwierigkeiten, die sich aus den komparativen Vorteilen der Niedrigpreiskonkurrenten, vor allem bei den Erzeugnissen der niedrigen Preisgruppe, ergeben.( 1 )Für das Jahr 1980 wurde der Weltmarkt für Texti Imaschmen auf 10 geschätzt , gegenüber 85 Mrd . £&E im Welthandel mit Texti l - und Bekleidungsprodukten .Mrd .Ef*fcWürde die Gemeinschaft nämlich auf bestimmte Produktionsarten verzichten, so würde sie angesichts einer gewissen Spezialisierungstendenz und einer damit verbundenen zunehmenden Interdependenz der verschiedenen Stadien das Risiko eingehen , dass ganze Sparten der Industrie abwandern . Dies lässt sich nur vermeiden, wenn die Europäische Gemeinschaft eine be­ deutungsvolle Aktivität und somit eine führende Stellung in der Pro- duktionstechnologie und die Kontrolle ihrer Absatzmärkte in den wesentlichen Stadien der Texti l- / Bekleidungskette beibehält .(2) K0M (78) 362 endg. 1.3 Zwar ist es ausgeschlossen, dass die öffentliche Hand ein strategischesOptimum oder Minimum für einen gegebenen Produktionsbereich festlegt, doch muss die Gemeinschaft eine deutliche Vorstellung von den globalen quantitativen Entwicklungen der Zukunft Und ihren Auswirkungen haben.Der Verbrauch von Texti lerzeugnissen / Bekleidungsartikeln wird sich _ nur- wenig erhöhen. .Es ist kaum damit zu rechnen, dass der Anstieg der Einfuhren aus allen Herkunftsländern derart in Grenzen gehalten werden' kann, dass er die Zunahme des Verbrauchs nicht kompensiert oder übersteigt.Folglich muss jeder Einfuhrzuwachs, der die Waclvstumsrate des Ver- Vbrauchs übersteigt); durch Ausfuhren ausgeglichen werden, wenn die Produktion auf ihrem derzeitigen Niveau gehalten; werden soll. Dieses ; letztgenannte Ziel durfte um so vertretbarer sei$, als schonr jetzt bekannt ist , dass die Produktivitätsgewinne bei fonstanter Produktion ; zwangsläufig zu weiteren beträchtlichen Arbeitspfatzverlusten in den nächsten Jahren fuhren werden.' 5•• s 5-■1.4 Entsprechend den globalen Zielen, die die Kommission "für die Textil-/ Bekleidungsindustrie vorschlägt , ist also notwendig :- dass 6ine Wettbewerbsfähige Textil-/Befcleidungsindustrie nach wie vor feinen wichtigen Platz in der Gesamtindustrie der Gemeinschaft einnimmt ;- dass alle wesentlichen Produktionsstadien der Textil-/Bekleidungs- kette in der Gemeinschaft vorhanden bleiben ;- die Ausfuhren durch Förderungsmassnahmen derIndustrie und der öffentlicher^ Harte}, unter Einhältung der GATT­.RegeIn, .gemeinsam zu entrickln; * """31 . - alle Bemühungen der Industrie kombiniert darauf auszurichten, dass die Produktion der Texti (.-/ Bekleidungsindustrie der Ge­ meinschaft nicht unter das von ihr in den letzten Jahren ei–reichte Niveau fällt. Unter Berücksichtigung der Produktivitäts- entwicklung und der qualitativen Entwicklung der Erzeugnisse erscheint es angezeigt, dieses Ziel nicht volumenmässig oderin Tonnen auszudrucken, sondern in preisbereinigten Produktions- werten .Diese Ziele tragen dem Erfordernis Rechnung, zu brüske Auswirkungen auf die Beschäftigung zu vermeiden , und kommen dem Anliegen nach , einen Rahmen für die Aufstellung einer langfristigen Strategieder Unternehmen aufzuzeigen .1.5 Diese Ziele können jedoch nur unter der zweifachen Voraussetzung verwirklicht werden, dass :- die Unternehmen ihre Bemühungen um strukturelle Anpassung fort­ setzen und intensivieren insbesondere durch strategische Planung und eine erhöhte Flexibilität der Produktion, um den Marktbedürfnissen besser zu entsprechen;- die öffentlichen Instanzen der Gemeinschaft und der Mitglied­ staaten diese Bemühungen unterstützen und einen günstigen wirtschaftlichen Kontext schaffen : Vereinheitlichung des Binnenmarktes , Investitionsanreize , kohärente Politik hin­ sichtlich der öffentlichen Beihilfen, Förderung der Technologie und der Innovation, Bemühungen um Harmonisierung der Rechtsvor- schriften in Fragen der Umweltverschmutzung, Berufsausbi Idungs- massnahmen und Beseitigung der Hindernisse für eine optimale Nutzung der Betriebsanlagen.32 . 2» BinnenmarktundinnergemelnschaftHoherWettbewerb2.1 Verwirklichung des BinnenmarktesA•Die Durchführung einer wirksamen Umstrukturierung geschieht über dieVerwirklichung eines gemeinsamen Marktes , der hinreichend gross und ohne weiteres zugänglioh ist.Obwohl der Gemeinsame Markt im Vergleich zu dem der Vereinigten " Staaten weniger homogen ist (unterschiedliche Handelsstrukturenund Konsumgewohnheiten), wird sein ordnungsgemässes Funktionierendie strukturellen Anpassungen sowohl innerhalb der eigenen Grenzen' als auch gegenüber dem aussergemeinschaftliohen Wettbewerb erleichtern»Schon heute lässt sich angesichts des Umfanga und der Zunahme des innergemainschaftlicherf Warenverkehrs sagen, dass die Grundlagen eines gemeinsamen Textil– und Bekleidungsmarktes bestehen und beispielsweise drn'ch die Angleichxmg,der Bezeichnungen von Textilerzeugnissen zumin­ dest für den Verkehr von Waren gemeinschaftlichen Ursprungs wesentliche Hemmnisse beseitigt wurden.Doch nruss darauf geachtet werden, dass keine neuen Hemmnisse entstehen. Notfalls rauss die Gemeinschaft hier energische Massnahmen ergreifen.*Denn es bestehen nach wie vor Hemmnisse oder es können neue Hindernisse errichtet werden, die nicht für den Textil- und Bekleidungssektor spezifisch .zu sein brauchen,-' w-j8 ^as Erfordernis einer Ursprungsfe?escheiTilgung für im freien Verkehr befindliche'w^rer?/ oder vorübergehende Hemm nisse wie die Verstärkung verwaltungsmässiger Kontrollen an den inner­gemeinschaftlichen Grenzen, welche den Handel zwischen Mitgliedstaaten in den letzten Monaten erheblich behindert haben, oder solche, die sich aus einzelstaatlichsn Vorschriften ergeben und besonderer Art 'sind, wie die Forderung einer.Kennzeichnung des Ursprungs für Textil~'und Beklei- dungswaren* 'Hier wird die Kommission Massnahmen ergreifen oder Vorschläge machenmüssen, durch die-HaziAolshsiæaa^iaeeiinisrhs-Vbdas'." xjir"emenMarktcsui'ellenT>' duk-iion?- vag. Vertricbs*tofen TOr-Miu^rl; oder Ijee.-xfeigfe rørd~.'.'.s33. - eins einheitliche gemeinschaftsweite Regelung auf dem Gebiet der Ureprungskennzeichnung gewährleistet wird»Der Binnenmarkt muss nicht nur für Gemeinschaftswaren, sondern auch für Waren aussergemeinschaftlichen Ursprungs funktionieren. Daher muss man sich unter Einbeziehung der Handelspolitik fragen, inwieweit regionale Quoten nioht im Widerspruch zu dem von der EWG nach aussen hin vertretenen Begriff eines gemeinsamen Marktes stehen«In diesem Zusammenhang muss auch auf den Widerspruch zwischen der gemeinsamenHandelspolitikfürTexfciL-*undBekleidungswaren, undder Anwendung des Artikels 115 des EWG–'Vertrageshingewiesen werden«Obwohl die Anwendungskriterien des Artikels 115 ">m Jahre 1980 eingeschränkt wurden und sich manche Ursprungserzeugnisse seiner Anwendung entziehen(Wareneinfuhren aus präferenziell behandelten Ländern), wird im Textil– und Bekleidungssektor noch häufig auf Artikel 115 zurückgegriffen,Auch wenn in Ausnahmefällen aufgrund der Gefahren einer Verkehrsver- lagerung oder --Störung der Rückgriff auf Artikel 115 gerechtfertigt erscheint, muss die Gemeinschaft dahin kommen, dass sie den freien Wa­ renverkehr seltener durch die Anwendung dieses Artikels beeinträchtigt und strengere Maßstäbe bei der wirtschaftlichen Rechtfertigung seiner Anwendung anlegt®202 Wettbewerb und staatliche BeihilfenIn einer marktwirtschaftlichen Ordnung wie der der EWG ist der Wett­ bewerb der wirksamste Umstrukturierungsfaktor. Die finanziellen Inter­ ventionen der öffentlichen Pland müssen daher auf das notwendige Minimum begrenzt werden.31». £>xa<itiici'ie Beihilfen für die Teirtil- und B&kleidungeIndustrie der Gemeinschaft lassen sich nur rechtfertigen, wenn sie unerlässlich sind, um die für den Sektor notwendigen Anpassungen und Umstruk­ turierungen durchzuführen und die möglicherwiese hieraus resultie­ renden sozialen Härtefälle aufzufangen.Generell gesehen müsste die Gewährung staatlicher Beihilfen an die Unternehmen folgende Merkmale haben:- mehr Transparenz hinsichtlich der Art der Beihilfen und ihrer An­wendung, um zu verhindern, dass die Industrie einiger Mitglied­staaten im Vergleich zu der anderer Mitgliedstaaten diskriminiert wird oder sich diskriminiert fühlt;- mehr Kohärenz, um zu verhindern, dass sioh die Mitgliedstaaten gegen­ seitig mit Beihilfen überbieten, wodurch der innergemeinschaftliche Wettbewerb dauerhaft verfälscht werden könnte. Das schliesstinsbesondere auch die Alschaffung der Bet ri ebsbei hi Ifen ein .Die Kommission hat seit 1970 Leitlinien für die Beihilfen zugunsten des Texti Isektors aufgestellt, die in den der) Mitgliedstaaten am 22.Juli 1971 und 4. Februar 1977 mitgeteilten Gemeinschaftsrahmen enthalten sind.Durch diese Gerneinschaftsrahmen, die darauf abzielen, dass die Beihilfen in dem vorgenannten Sektor vorübergehend, degressiv und zweckentsprechend sind , konnten bereits Kohärenz und Transparenz verstärkt werden .Obwohl die Gefahr besteht , dass derartige Gemeinschaftsrahmen nicht als . zulässiges Höchstmass , sondern als endgültiger Besitz aufgefasst werden , wird es nach Ansicht der Kommission notwendig sein, in diese Gemein- schaftsrahmen einige beihilfepolitische Aspekte der Gemeinschaft einzu­ bringen , um eine Beihilfenes ka lat i on in'diesem Sektor einzudämmen und dafür zu sorgen, dass keine Beihilfen über die sektorale Anpassung hinaus gewährt werden *Ausserdem müsste die Umstrukturierung in enger Zusammenarbeit zwischen Kommission und Mitgliedsstaatsn begrifflich und inhal präzisiert werden. Dies setafc voraus, dace für dx* Uirtox'sektoren .la Übereilr^timaiung mit einor Br: -n^tung ihre?.- EjcAwtenzfähigl-o.VI; und ihr*:-. v"-<--:id3i- ,\a 1 i-obloae gsgonilbsr diu ov/'cergsmol -rtl '.olier F~":;nab'asz?. festc~Legt weixlc?.. ; Darüber hinaus wird sich die Kommission darum bemühen,-. die Arten von funktionellen Beihilfen zu definieren , die mit dem ordnungsgemässen Funktionieren des Gemeinsamen Marktes in Textil - und Bekleidungssektor als vereinbar angesehen werden . In diesem Zusammenhang sind die Beihilfen für technologische Innovation , Energieeinsparungen und Umweltschutz zu erwähnen , wobie die bereits bestehenden oder noch einzuführenden multi- sektoralen Gemeinschaftsrahmen zu berücksichtigen wären ;- einde nachträgliche Überprüfung der sektoralen und anderen, insbesondere der Beihilfen mit regionaler Zielsetzung einzuführen« Die Kommission wurde so in periodischen Abständen ein Inventarder geltenden Beihilferegelungen aufstellen und such regelmassig mit den Mitgliedstaaten abstimmen können.2.5 .Synthetische Fasern .Die Kommission hat 1977 ansgesichts zu hoher Produktions­ kapazitäten im Sektor der synthetischen Fasern beschlossen, die Mitgliedstaaten aufgrund von Artikel 93Absatz 1, EWG-Vertrag aufzufordern , alle Beihilfen , durch die neue Kapazitäten entstehen können , einzustellen , Sie wurden ausserdem gebeten, der Kommission alle Interventionen inForm allgemeiner oder regionaler Beihilfen gemäss Artikel 93 Absatz 3 zu melden, um sich über die Beihilfevergabe an die betreffende Industrie ein umfassendes Bild machen zu können.36 . Die Unternehmen selbst haben nach . einem gemeinsam aufgestellten Planin grossem Umfang Kapazitäten abgebaut .xitWürden im Rahmen von Ünternehmensabsprachen weitere Kapazitäten abgebaut und Umstrukturierungen durchgeführt ,. dann müssten diese Aktionen selbst -, verständlich mit den Wettbewerbsregeln des Vertrags und den industrie- politischen Zielen der Gemeinschaft in Einklang stehen.- 37 3 .Die 3»1 .Faktoren der strukturellen AnpassungInvestitionenDie Vorzüge der Cemeinschaftsindustrie gegenüber ihren Kon'oirrenten mitniedrigen Gestehungspreisen, die qualitative Entwicklung der, innerge- ♦raeinschaftlichen Handels , bei dem die Textilerzeugnisse uberwiegen und die arneriIranischen und japanischen Beispiele legen nah**, d;>ß dieZukunft der Gemeinschaftsunternehmen vor allem in Produktionen zu suchensein dürfte , die einen hohen Kapitaleinsatz , eine fortgeschrittene Tech­ nologie , ein hochqualifiziertes Personal und einen hohen Grad an Kreativi­ tät erfordern .Daraus folgt , daß die Tnvestitionsanstrengungen und die Fmoire rang der 3o-triebsanlagen , die derzeit von erheblichem Ausmaß sind , fortgesetzt undsogar intensiviert werden müssen, insbesondere in Bereichen wie derSpinnerei und der Weberei . Gleichzeitig gibt es mehrere Hindernisse , diedie Investitionsneigung bremsen , und Faktoren , die ihre RentaM Ii t"t ge­fährden. Eins der vorrangigen Siele der "irtschaftspo!iti1; der Gemein­schaft und der allgemeinen Industriepolitik muss darin bcstebon, dieseHindernisse zu beseitigen oder zu neutralisieren , indem insbesondere dieKapitalkosten auf ein ITiveau gesenkt werden, das mit einer normalen Rentabilität der Industriellen Tätigkeit vereinbar i st . Nur unter dieserBedingung kann die Textil~/Bekleidungsindustrie wieder für Anleger in Risikokapital attraktiv werden, die diesen Bereich schon seit einigerZeit aufgegeben haben, um sich sogenannten "ergieben Produktionsberciehen zuzuwenden .^u£lä!3"';u2;o c",-er BetriebsUmlagenDiese Investitionsanstrengungen werden nur unternommen, vrenn die Unter,. - die Gewißheit haben, daß sie ihre Anlagen durch eine vier- oder sogar fünf­ schichtige Arbeitsweise optimal auslasten können, so daß sie während der etwa 0-jährigen wirtschaftlichen Lebensdauer der Textilmaschinen einen maximalen Nutzen aus ihren Investitionen ziehen können .3a2e3B. In mehreren Ländern der Gemeinschaft gibt es allerdings gesetzliche oder tarif- vertragliche Einschränkungen, die die ITutsungsdauer der .Anlagen begrenzen können.Es ist nicht Aufgabe der Gemeinschaft, in diesem Bereich gesetzgeberisch tutig zu werden . Diese Bestimmungen oder Einstellungen sind Bestandteil der sozialen Rahmenbedingungen der einzelnen Kitgliedstaaten. Nichtsdestoweniger hält die Kommission eine Initiative der Gemeinschaft in diesem Bereich für wünschenwert .Diese Initiative könnte folgende Form annehmen : Initiativ© konnte folgende Form annehmens- Zunächst eine Bewertung der Tragweite des Problems ; est steht fest , daß sich die genannten Hindernisse nur auf einen Teilbereich der Industrie beziehen, und zwar auf die Unternehmen, die auf kapitalintensive Produktionen ausgerichtet sind und umfassende Investitionen getätigt haben, doch handelt es sich.hier um. einen wichtigen Teilbereich, der die Zukunft der Gemeinschaftsindustrie gewähr­ leisten soll.- Gleichzeitig sind Art und Umfang der Hindernisse zu ermitteln, wobei zu- beachten ist, daß die höheren LohnstiicMcosten für zusätzliche Schichten als eineGegebenheit des sozialen Besitzstandes anzusehen sind, denen jedes Unternehmen bei der Organisation seiner Aktivität Rechnung tragen muß.- Schließlich will die Kommission die Regierungen der Mitgliedstaaten und die Sozialpatbier auf dieses Problem aufmerksam machen und sie auffordern, gemeinsam Lösungen zu suchen, die mit einer rentableren Auslastung der Betriebsanlagen ver­ einbar sind, ohne deshalb den sozialen Besitzstand zu gefährden.- Bei den Bemühungen um eine Harmonisierung der Intensität der Auslastung der Be­ triebsanlagen zwischen den Gemeinschafts- und ihren Konkurrentenländern ist allerdings besonders darauf hinzuweisen, daß eine Harmonisierurig nach unten ver­ mieden werden muß . Während gewisse Anpassungen der Arbeitsorganisation in der Industrie der Gemeinschaft in Betracht gezogen werden können, müßten verstärkte Bemühungen ergriffenwerden,umsicherzustellen,dasseskeineVorteile^ aufgound von mit tlen merkannten Regeln des ILO niefit 2irvere+noewenäen sozialen Bedingungen gibt*39. Ein anderer Aspekt dieses Problems ist in dem saisonbedingten Faktor "begründet. Die Textil~/Bekloidungsiridustrie, insbesondere der Bek^eidungcsektor, sind näm­ lich saisonbedingten ITachfrageschwanklingen ausgesetzt „* Diese Besonderheit ist einweiteres Argument , das die Kommission im Dialog mit den Instanzen der Kitglied-. Staaten und . den Sozialpartnern zugunsten einer erhöhten "Flexibilität anführen kann .ZusammenarbeitDie Textil~/Bekleidungßindustrie besteht zum großen Teil aus Klein- oder Mit­ telbetrieben . .In der Bekleidungs- oder der otrickwarenindustrie stellt dieser Tatbestand zumindest unter dem Produktionsaspekt keinen ITach.teil dar. Dar.; gilt jedochnicht für eine ganr.e Reihe von Textilproduktionen, für die es eine kritische Schwelle der Betriebsgröße im Verhältnis zur Investitionshöhe gi'bt und wo eineVert r i ebs st r ateg i e notuendi q .i st , rlie.sich auf dpn Inlandsmarkt des Unternehmens beschränkt ./ΝZwar kann die kleine oder mittlere Betriebsgröße in einigen Sparten von Vorteilsein, indem sie unter dem Produktions.aspckt eine größere Flexibilität er­ möglicht , doch kann sie sich unter kommerziellem Aspekt wegen der begrenzten kommerziellen Prosepktions- und Investitionsmöglichkeiten negativ auswirken . Die zwischenbetriebliche Zusammenarbeit könnte vor allem im Hinblick auf dieAusfuhr nach Drittländern dazu beitragen, das Cefälle zwischen produktiver und vertrieblicher Kapazität zu verringern, und die öffentlichen Instanzen könnten die diesbezüglichen Initiativen und Investitionen der Unternehmen fördern.Dieses Übergewicht der Klein- und Mittelbetriebe ist auch für das Problem der Beziehungen zwischen Produktion und Handel im Textil-/Bekleidungssektor von Bedeutung .1*0 . Der hohe .Anteil der Vertriebslcosten an den Endko&ten der Erzctigninse , die zunehmende Marktmacht der großen Handcish"aiser auf einem Käufermarkt \md ihr "bedeutender Einfluß auf die Handelsströme sind Bestandteile des Problems der Beziehungen zwischen Handel und Produlction im Textil-/Bekleidimgssektor.Die Kommission halt es für sehr wünschenswert , zu einem "besseren Verständnis der jeweiligen Sachzwänge der "beiden Bereiche und durch eine gegenseitig? An­ passung zu einer größeren Konvergenz der Ziele und der Strategien r.u gelangen.Ein wichtiger Schritt in dieser Richtving würde darin "bestehen, daß sowohl auf nationaleralsauchaufgemeinschaftlicherEbene1 geeigneteKontaktezwischen der Industrie und dem Handel wie auch mit dem öffentlichen Hand hergestellt _ werden . ,Infornati 011Die verfügbaren Informationen über die Texti^/Bekleidungsindustrie der Gemein­schaft zeichnen sichAsowohl durch ihre unzureichende .Anpassung an die Erforder­nisse der Karktkenntnis als auch dadurch aus , daß sie nicht auf neuestem Stand sind. Dies wirft Probleme für die Unternehmen und für die öffentlichen Instanten auf .Im Fall der Unternehmen wird die Ermittlung der den neuen Marktbedingungen am besten angepaßten Strategie und die Definition einer wirksamen Strategie und9Betriebsführung durch die unzulänglichen Informationen erschwort .SMangels vollständiger und aktueller Informationen stoßen die zuständigenStellen , die Gemeinschaft und die Regierungen der Mitgliedstaaten, auf Schwierig­ keiten, wenn sie die Lage der Industrie präzise und operationeil analysieren, die zu lösenden Probleme ermitteln und die in der einen oder anderen Situation durch­zuführenden politischen Maßnahmen genau festlegen v/ollen.Um den Bedürfnissen der Unternehmen zu entsprechen, hat die Gemeinschaft bereitsdie Initiative ergriffen, das Informationszentrum der Textil-/jekleidungsindurtriemit zufinanzieren . Hauptaufgabe' des Inforraationssentrums ist es , den Unternehmender Gemeinschaft im Textil-/Bekleidungssektor detaillierte wirtschaftliche Infor­mationen und statistische Angaben über den Markt der EVJG zur Verfügung zu stellen ,das heißt unter anderem über die Entwicklung der Produktion, der Lagerbestände ur.d des Verbrauchs in den einzelnen Produktionsbe reichen .Das Zentrum soll auch Angaben über die Entwicklung der Drit-t lande rmärkte liefern , deren Kenntnis für die Wirtschaftssubjekte der Gemeinschaft sehr nützlich int . Außerdem soll es über die Entwicklung der Textilindustrien dieser Länder informieren Hach und nach sollten die Arbeiten des Zentrums auf eine detailliertere Analyseder Märkte ausgedehnt werden und sogar die Erzeugnisse und die Vertriebskanäle umfassen , so daß die Unternehmen ihre Marktstellung besser beurteilen können , um offensive und marktadäquate Strategien zu entwickeln. Die öffentlichen Instanzen können zum Betriebsvergleich der Unternehmen "beitragen , indem sie auf selctoraler oder regionaler Ebene - wie dies bereits in dem einen oder anderen Mitgliedstaat geschieht - für einen Informationsaus-? . tausch über verschiedene Themen wie Produktivität , Investitionen oder Pro- duktionsverfahren usw . sorgen . vIm übrigen verfügen die Berufsverblinde oder auch amtliche öffentliche Ein­ richtungen in dem einen oder anderen Mitgliedstaat zweifellos über eineVielzahl von Informationen. Diese Informationen sind häufig im Detail sehr präzise , doch sind sie praktisch kaum verwertbar , weil sie wegen derspezifischen Interessen der für die Studie verantwortlichen Einrichtung meistens auf die Kenntnis des einen oder anderen Marktes od:r der einen oderanderen Region begrenzt und daher fragmentarisch sind und weil die Methodologien und Referenzen heterogen sind. ,Daher sollte in Betracht gezogen werden, diese Informationen auf Gernein- schaftsebene zu einem homogenen Ganzen zusammenzufassen, und zwar in Form einer gemeinschaftlichen Datenbank, die sowohl für die Behörden dor Gernein1- schaft und der Mitgliedstaaten als auch für die Unternehmen zugänglich wäre . Außerdem müssen die gemeinsamen 'Anstrengungen der Mitgliedstaaten und der Gemeinschaft fortgesetzt und intensiviert werden , um die Verläßlichkeit , Aktualität und Vergleichbarkeit der Gemeinschaftsstatistiken zu verbessern. 3.5 . Technolor.i'" che Forschung und Innovation- Es int unerläßlich, daß die Textil- und Bekleidungsindustrien zur ^er- ber-^cTOig ihrer Wettbewerbsfähigkeit gegenüber den Drittländern be­ sondere Anstrengungen im Bereich der Forschung und Innovation unter­ nehmen, um. die Produktivität durch Innovationen auf dem Gebiet der Produktion*- struktur und -verfahren zu erhöhen ;• neue Erzeugnisse - Verwendung neuer Stoffe oder neues Herstellung?- konzept - vorzuschlagen , wenn es sich um Fertigwaren handelt , die den Wünschen der -potentiellen Abnehmer optimal entsprechen müssen .Es lohnt sich umso mehr, diese von der Industrie erwarteten Anstrengungen im Bereich der technologischen Forschung und der Kreativität zu unter­nehmen, als die Industrie über bedeutende Vorteile verfügt;, wie hohes technologisches TTiveau , Kenntnis der Lebensgewohnheiten ihrer Haupt' und - schaft und Kreativität.- Allerdings l^aben nicht alle Unternehmen , vor allem im Pokleidungr.sekt or , 'die Möglichkeit , hinreichende Mittel und Ressourcen für die Forschung und Entwicklung selbst aufzubringen.Deshalb konzentriert sich die Forschung im Textil-/Bekleidungsseklor im wesentlichen auf die private oder öffentliche gemeinsame Forschung,, und -war zunächst auf nationaler , später auf gemeinschaftlicher Diene ,Die Aktion der Gemeinschaft muß an erster Stelle darauf abfielen:. die Verbreitung der Ergebnisse der nationalen Forschungsprogramme zu ver­ bessern und zu erweitern;. die Koordinierung der in der Gemeinschaft bestehenden verschiedenen Forschungsprogramme zu verstärken, um Überschneidungen itnd Lücken zu vermeiden und damit die Wirksamkeit der Programme zu erhöhen.t Bestimmte Forschungsthemen sind von allgemeinem Interesse , war, eine Aktion der Gemeinschaft rechtfertigt, sofern gewisse Bedingungen erfüllt sind:• aktive Mitarbeit der Industrie , einschließlich Kostenbetei ] igung ;. unmittelbarer oder potentieller Eutzen für mehrere Unternehmen in ver­ schiedenen Regionen der .Gemeinschaft!. hohe WahrscheinlichVeit , daß die Ergebnisse vorrangig von der Industrieder Gemeinschaft verwertet v/erden.i•''■ 'Die Gemeinschaft hat bereits ein erstes Forschungsprogramm'durchgeführt,das, lediglich den Textilsektor betraf» Die Kommission hat zur Fortführungund Ergänzung dieser Forschungsaktion einen Entwurf für ein zweites mehrjährigen Forschungsprogramm ausgearbeitet , das sich auf spezifische Themen der Bekleidungsindustrie und einiger grosser Produktionsbereiche der Textilindustrie besieht« *Hachdem dieser Programmentwurf auf technischer Ebene geprüft werden ist , muß nunmehr ein "Beschluß auf politischer Ebene Ergehen ,Die fortgeschrittene Technologie hat im Bekleidungssektor noch nicht, Fuß gefaßt ; hier ist die Automatisierung noch nahezu unbekannt. Jedoch kann nur eine radikale Veränderung des Produktionsprozesses durch Einführung der Automatisierung die Kostennachteile gegenüber den Entwicklungsländern beträchtlich verringern.Auf Initiative der " Kommission konnten Vorhaben der technologischen Entwicklung ermittelt werden, die für den Bekleidungssektor von beträchtlichem Eutzen sein könnten, wenn sie durch eine Unterstützung der Gemeinschaft gefördert werden. Die Kommission wird sich bemühen, diese Unterstützung zu konkretisieren.(1*5 . I4, Dag Verhältnis zu Drittlandern4.1 Die Beziehungenjzu den IndustrieländernIn ihrer Haltung gegenüber den Industrieländern, die Textil- und Bekleidungs- waren in die Gemeinschaft liefern, geht die Gemeinschaft grundsätzlich davonaus, dass vergleichbare Herstellungs-und Wettbewerbsbedinqunqen bestehen dass die Gemeinschaft im Handelsverkehr mit diesen Partnerländern im allge­ meinen einen überschuss erzielt. Hier wird die Gemeinschaft vor allemdann tätig, wenn unlautere Handelspraktiken vorliegen oder es zu künstlichen Verzerrungen bei den Herstellungs- und Wettbewerbsbedingungen kommt.Die verschiedenen Maasnahmen der Gemeinschaft auf dem Gebiet de9 Dumping undihr Vorgehen hinsichtlich der Energiekasten in den USA beweisen, dass ein entschlossenes Handeln der Gemeinschaft zu vorteilhaften Ergebnissen unterdiesen Gegebenheiten führen kann.t*.2 Die_Einfuhrenausjj.I££Lr"LqdreisländernDas Multifaserabkommen, die Rechtsgrundlage für den internationalen Handelmit Textilwaren, läuft am 31. Dezember 19B1 aus. Die Gemeinschaft hat erklärt, dass es vor Ablauf des jetzigen MFA angebracht wäre, erneut eine Sonderregelung fürdenHandelmitTextilwarenvorzusehen. AngesichtsderallgemeinenWirt­ schaftslage wird es nicht möglich sein, nach 19S1 mit diesen Ländern zu einem Handelsverkehr aemäss den Regeln des GATT zurückzukehren.Diese Entscheidung beruht auf der Überlegung, dass angesichts der derzeitigen internationalen Marktlage in diesem Sektor, der wirtschaftlichen Lage der EWG im allgemeinen und der Textil- und Bekleidungsindustrie der Gemeinschaft im besonderen ein Verzicht auf die bestehenden Beschränkungen für Einfuheren aus Niedrigpreisländern bub sozialen und wirtschaftlichen Gründen nicht annehmbar ist.»/••<h6. Unter Berücksichtigung dieser internationalen Marktanlage hat die Kommission dem Rat konkrete Vorschläge unterbrei tet , di e sich zueinen auf die dieses Jahr auslaufenden informellen Vereinbarungen mit den präferenzbegünstigten Ländern und zum anderen auf die ' Erneuerung des MFA beziehen . .Gegenüber den präferenzbegünstigten Ländern hat die Kommission *'eine neue Haltung' eingenommen,' mit der die Ziele der Präferenz- abkommen besser auf die im Texti Iberei ch verfolgte Politik der Gerne i ns cha f t _abge st i mmt werden sollen . Dieser Vorschlag wird gegewärtig im Rat erörtert .Der zweite Vorschlag -der- Kommission'. bezieht sich auf die Niedrig- preis l i efer Länder (MFA) . Dieser Vorschlag enthält die Leitlinien für dk Erneuerung des MFA, das die Rechtsgrundlage für die Neu- aushandlung der i we i sei.t i gen Text ilabkommen nach deren Auslaufen im Jahr 1982 darstellt .Die Kommission empfiehlt, dass^ die Wachstumsrate der Ausfuhren aus Niedri gprei s l i e'fer Ländern sowohl im Verhältnis zu dem Entwicklungsstand dieser Länder als auch zu der Empfindlichkeit der Waren abgestuft werden müsse . Dadurch wäre es möglich , die Einfuhren aus den am weitesten entwickelten Lieferländern fest­ zuschreiben, damit den am wenigsten entwickelten Lieferländern eine vorteilhaftere B'eharid lung eingeräumt werden kann .- 47 - Die Kommission hat gegenüber den präferenzbegunstigten Ländern einerseits und den MFA-Ländern andererseits unterschiedlicheVorschläge ausgearbeitet, da sich die juristischen und poli­ tischen Bindungen dieser Ländergruppen an die Gemeinschaft grund­ sätzlich voneinander unterschieden und es deshalb nicht möglich ist , für beide eine einheitliche Regelung vorzusehen . Dies schliesst jedoch nicht aus, dass die Politik der Gemeinschaftauf einem globalen Konzept beruhen muss, dass die Gesamtheitder Einfuhren aus Ländern mit niedrigen Gestehungskosten berück­ sichtigt . vDie Gemeinschaft nimmt einen . un Verhältnis grosserenTeil der Ausfuhren der Niedrigpreis- und Entwicklungsländer und Ent w i c k l uncfs l ä nder auf als die anderen Industriestaaten .Deshalb kann sie im Vergleich zu bestimmten anderen Industriestaaten nicht nur eine geringere Steigerung dieser Einfuhren rechtfer­tigen , sondern sie muss auch versuchen , einen besseren Zugang zu bestimmten Drittlandsmärkten zu erhalten .48 Die Ausfuhren der GemeinschaftDie Ausfuhren haben sich keineswegs parallel zu den .Ein­ führen entwickelet , d.h . die Ausfuhren stiegen seit 1977 nur geringfügig, und das Händelsbilanzdefizit nahm sowohlmengen - wie wertmässig stetig zu *j.Vor allem g-egenüber den am weitesten fortgeschrittenen j Entwiclungsländern und denjenigen, derer}!Inlandsmarkt ibedeut e nde Absa t zmög l i c hke i t e n bietet , mup^s die Gemeinschaft versuchen, die -Beseitigung oder den Abbsjjj der derzeitbestehenden prohibitiven : Einfuhrbeschrä|)kungen zu erreichen.' Das gleiche gi11 für die" Staatshandelsläjpder, denen gegen-* iüber ein besseres Glei chgewi cht im Hande| angestrebt werden j muss. In bezug auf die Industriestaaten,!deren Zollschranken 'samtlich höher sind als. diejeriigen der E^G, die,jedochheute und auf absehbare Zeit di e w i c ht i gs t e n Absatzmärktefür die Industrie der Gemeinschaft darstellen, muss die Gemeinschaft auf die zusätzlichen Hemmnisse achten - z.B.die Einfuhrabgaben auf mit Schmuckmotiven verzierte Kleiderin den Vereinigten Staaten - die neben den bestehenden .Zo 1 1 sc hränken womöglich noch errichtet werden . ' .i■Schliesslich könnten durch gemeinsame Bemühungen der Indus­ trie und der Gemei ns chaf t sbehörden wie der einzelstaat- liehen Behörden Expart anrei ze gegeben werden . Vor allem für die mittleren oder kleinen Unternehmen, die selbstkeine Marktstudien durchführen können, wäre es nützlich,' we/in Informationen liber die quantitative und qualitativeEntwicklung der » Dritt landsmärkte sowie über die dort bestehenden Absatzbedingungen zusammengestellt und vorge­legt würden ..;j jj 4.4 . Die allgemeinen PräferenzenEntsprechend dem Angebot, das die EWG im Rahmen der Welthandels- konferenz der Vereinten Nationen ( UNCTAD ) vorgelegt hat , hat die Gemeinschaft seit 1971 allgemeine Z o l l p r ä f e r enz en namentlichi für gewerbliche Fertig - und Halbfertigwaren eus Entwicklungs - [Ländern eröffnet, um den Zugang dieser Länder zu den Märkten der Präferenzen gewährenden Länder zu erleichtern; dabei schliessen jedoch die meisten Präferenzen gewährenden Länder Textilwarenvon der Praferenzbehandlung aus .? ?.Dank seines autonomen Charakters ist das System so flexibel, da$s es eventuell auftretenden schwierigen wirtschaftlichen Situa­ tionen angepasst werden kann , und bietet damit die Möglichkeit , Nachteile , die sich aus seiner Anwendung ergeben könnten ,zu ueheben .Die Gemeinschaft hat ab 1980 für die unter das MFA fallendenErzeugni s s e Präferenzen ( zollfreie Einfuhr bis zurHöhe bestimmter Plafonds ) den Ursprungswaren aus den Ländern und Gebieten vorbe ^ halten, die bilaterale Abkommen unterzeichnet haben oder diegegebenenfalls ähnliche Verpflichtungen gegenüber der Gemeinschaft übernehmen .Bei den nicht unter das Multifaserabkommen fallenden Waren werden Präferenzen all den Ländern und Gebieten gewährt, die normaler­ weise in den anderen gewerblichen Bereichen Präferenzen erhalten.Es ist jedoch daran zu erinnern, dass im derzeitigen System dieHöhe der den Begünstigten gewährten Kontingente bereits nachderen Entwicklungsstand gestaffelt ist und dass die im Rahmen des Systems allgemeiner Präferenzen eingeführten Mengen 13 % der Gesamt- einfuhren aus den begünstigten Länder nicht übersteigen.- 50- Der paésive Veredelungsverkehr . .Der passive Veredelungsverkehr ist als ein besonders wichtiger Faktor der industriellen Zusammenarbeit anzusehen; er trägt zur industriellen Entwicklung der Entwicklungsländer bei und gibt gleichzeitig der Gemeinschaftsindustrie, die unter ihrer Aufsicht einen Teil ihrer Produktion in Ländern mit niedrigen Herstellungskosten ausführen lassen kann, die Möglichkeit, im Wege des Kosten- ausgleichs ihre eigene Wettbewerbsfähigkeit zu steigern . Man darf also sagen , dass dieses Verfahren dazu beiträgt , das Produktionsni veau der Industrieder Gemeinschaft aufrechtzuerhalten und Arbeitsplätze zusichern .Darüber hinaus sollte der 'passive Veredelungsverkehr wesentlich zur Förderung der Ausfuhren von Halbfertigwaren (im wesentlichen Geweben) aus der Gemein­ schaft beitragen., *Um jedoch tatsächlich Nutzen aus diesen theoretisch gegebenen Vorteilen des passiven . Veredelungsverkehrs ziehen zu können , muss die Gemeinschaft noch eine Reihe von Hindernissen überwinden,- die im wesentlichen mitden Unter­ schieden in den derzeitigen industriel len frakti ken und den bestehenden Situationen zusammenhängen. ^Solche Diskrepanzen sind sowohl im innergemein­ schaftlichen als auch im aussergemeinschaftlichen Bereich festzustellen.*D>e Diskrepanzen innerhalb der Gemeinschaft ergeben sich vor allem aus der Tatsache, dass der passive Veredelungsverkehr gegenwärtigen den verschiedenen Mitgliedstaaten sowohl hinsichtlich der betreffenden Warenmengen als auch bezüglich der Konzeption des Verfahrens selbst unterschiedlich gehandhabt wird. Deutschland arbeitet seit mehreren Jahren in grossem Urnfäng undzum Nutzen seiner Industrie mit dem passiven Veredelungsverkehr, wafirend andere Mitgliedstaaten (Vereinigtes Königreich und Italien, zum Beispiel) - dieses Verfahren nur wenig nutzen und wieder andere ( Niederlande ) nicht unter industriellen Gesichtspunkten, sondern zum Nutzen des Handels darauf zurückprei fen .y. :•-Weiter ist darauf hinzuweisen, dass vom passiven Veredelungsverkehr je nach Erzeuignis in sehr unterschiedlichem Masse Gebrauch gemacht wird. Anwendung findet er vor allem in der Bekleidungsindustrie. So macht es beispielsweise in den Beneluxländern bei Anzügen und Kostümen 50 % der Gesamteinfuhren und 39 % der Produktion aus. In Deutschland beläuft sich der entsprechende Anteil auf 27% bzw. 14 %(bei Kleider liegen er ungefähr gleich hoch) und inFrankreich auf 39,6 % bzw. 5,3%. Ausserhalb der Gemeinschaft liegen d'e Dikrepanzen im wesentlichen bei den betreffenden Drittländern.Die relative Bedeutung des passiven Veredelungsverkehrs schwankt von einem geographischen Gebiet zum anderen erheblich . Gegen­ wärtig wird vor allem im Gebiet der Staatshandelsländer und im Mitteimeeraum von diesem Verfahren Gebrauch gemacht, obwohl auch nennenswerte Beziehungen zu bestimmten asiatischen Lieferländern bestehen und mehr und mehr an Bedeutung gewinnen.Eine Gemeinschaftspolitik im Bereich des passiven Veredelungs- verkehr muss also vor allem auf eine schrittweise Vereinheitlichung abzielen, um eine gewisse Kohärenz im Innern und nach aussen her­ zustellen .Innerhalb der Gemeinschaft muss durch Anglei chung der Verfahrenund mit Hilfe einer stärkeren Transparenz der Transaktionen versucht werden, die innergemeinschaftlichen Hemmnisse zu beseitigen, diein unmittelbarem Zusammenhang mit den derzeit bestehenden Unter­ schieden im passiven Veredelungsverkehr stehen, und damit denfreien Warenverkehr auf eine gesundere Basis zu stellen .Im aussenwi rt schaf t liehen Bereich muss durch Diversifizierung Ider geographischen Gebiete , in denen passive Veröde lungs Vorgänge stattfinden , erreicht werden , dass der passive Veredelungsverkehrmehr als bisher zu einem echten handelspolitischen Instrument wird , mit dessen Hilfe ein Teil unseres Aussen handels in einer Weise umstrukturiert werden kann, die den Interessen der Gemein- schaftsindustrie mehr entgegenkommt, ohne dass deshalb die Ent- wicklungsanstrengungen der Lieferländer , namentlich derjenigen , die jetzt oder in absehbarer Zeit keine vorherrschende Stellungeinnehmen , zunichte gemacht , werden .Selbst verständlich kann dieses Z iel der Vereinheitlichung nur danr» wirklich erreicht werden, wenn das entsprechende Verfahren die Gewähr dafür bietet, dass sich der weiteren Ausbau des pas­siven VeredelungsVerkehrs sowohl im Rahmen seiner Verwaltung als auch hinsichtlich der Auswahl der Kriterien für den Zugang zu diesem Verfahren tatsächlich steuern tasst .- 52 - 5 . Beschäftigung , soziale und regionale Aspekte5.lBesch|ftigungslage iIn der Textil- und Bekleidungsindustrie sind von 1973 bis 1980insgesamt über 800.000 Arbeitsplätze verloren gegangen . InAnbetracht des internationalen und gerne i s c h a f t l i c he n Wettbewerbsund der . stagnier enden . Nachfrage ist es , selbst wenn man von ! «-- . ....,.konstanten £infuhrmengen ausgeht, unvermeidlich, dass in der jTextil- und Bekleidungsindustrie noch während,einiger Jahre j weitere Arbeitsplätze in einem vergleichbaren Tempo wie derzeitabgebaut werden, w^s nicht ohne flankierende Massnahmen denkbar ist , mit denen die entsprechenden Folgen gemildert werden ..Inder gegenwärtigen Wirtschaftslage schafft ein jährlicher; Ver­ lust von 110 bis-120.000 A rbe i t sp l ä tzen be sonde r s ernste Probleme,weil im Gegensatz' zu dem, was in vder Vergangenheit festgestellt – werden konnte , die sehr verlangsamte Wirtschaft nicht , mehr inder Lage ist , die f re i geset z.terr Ar-bei t skrä f t e ohne weiteres zu integrieren . Dieses Phänomen tritt in strukturschwachen Gebieten mit bereits sehr hoher Arbeitslosenquote verstärkt • auf; neue umfangreiche Arbeitsplatzverluste hätten untragbare soziale. Folgeninsofern, als davon sowohl spezifische Standorte als auch bedeutende Gruppen der weiblichen Arbeitskräfte betroffen würden.Ferner wird das Prpblem der betrieblich bedingten Arbeitslosigkeit und der Kurzarbeit immer schwerwiegender. Schätzungsweise waren Ende 1980 rund140.000 Arbeitnehmer der. Textil- und Bekleidungsindustrie betrof­ fen. Damit ist es vielleicht so weit gekommen, dass in der Textil-und Bekleidungsindustrie ähnliche Massnahmen angewandt werden .. j müssen , wie sie die Kommission vorgeschlagen hat , um die Auswi r-kungen der betrieblich bedingte rbeitslosigkeit in der Eisen- und - Stahiindustrie zu bekämpfen.iUnter diesen Voraussetzungen wird es schwierig sein , das* sem Sektor notwendige ÄnpassungstempoGefahr übermässiger Schutzmassnahmen oder unannehmbarer staat­licher Beihilfen ensteherv kann. Deshalb muss- man die Instrumentezur Umstellung der Texti11ndustrie-, und zur Anpassung ihrer Arbeit-} nehmer verstärken und besondere Anstrengungen im Hinblick auf die * notwendigen Arbeitskräfte, " Abbau in der Textilindustrie, nach Konsultation der Sozialpartner , unternehmen .in die -.; zu halten , wodurch die53 .! Ausschlaggebend für den Erfolg der spezifischen Massnahmen für die Textilindustrie sind jedoch kombinierte Initiativen zur Schaffungstabiler alternativer Arbeitsplätze in den betroffenen Regionen.Auf Gemeinschaftsebene haben der Regional - und der - Sozialfonds eine besonders wichtige Rolle sowohl im Bereich der sektoralen Massnahmen als auch im Bereich der umfassenderen Massnahmen zur Förderung der regionaler Wirtschaftsentwicklung und zur Schaffung von Arbeits­ plätzen zu spielen ..2 .Die Beteiligungen des Europäischen Sozialfonds zugunsten der Textil- arbeiter beliefen sich 1978 auf 21,6 Mio RE (zur Unterstützung von 13.500 Arbeitnehmern ), 1979 auf 14,6 Mio RE ( zur Unterstützung von 15.000 Arbeitnehmern ) und 19 8.0 auf 18,9 Mio RE ( zur Unterstützungvon 17.500 Arbeitnehmern). Diese Beihilfen decken sowohl die Umschu­ lung der aus dem Text i l - , und Bekleidungssektor ausscheidenden undin einen anderen Sektor überwechselnden Arbeitnehmer als auch die berufliche Fortbildung der Arbeitnehmer, die einen Arbeitsplatzin lebensfähigen Zweigen der Textil- und Bekleidungsindustrie behaItenSchätzungsweise hat der Europäische Sozialfonds bisher etwa 10 % der aus der Textilindustrie ausscheidenden Arbeitnehmer unterstützt.Die 1981 für die Textilindustrie bestimmten Fondsmittel belaufensich auf 13 Mio RE, doch könnte sich dieser Betrag durch Restbeträgeaus den Vorjahren beträchtlich erhöhen. Die Zuschussanträge für 1981 liegen bei 36 Mio RE. Da die insgesamt beantragten Zuschüsse di Haushaltsmittel übersteigen, musste der Fonds seine Unterstützung auf Regionen mit hoher Arbeitslosigkeit ( Arbeit, nehmer , die ihren Arbeitsplatz verlassen ) und auf Beruf sbi Idungsmassnahmen im Rahmen von Umstellungs - und U'mstrukturierungsprogrammen ( Arbeitnehmer , dieihren Arbeitsplatz behalten ) konzentrieren . F ü r . 1 9 8 2 hat die Kommis sion ein Budget von 25 Mio RE vorgeschlagen, was einen bedeutenden Fortschritt darstellt , obwohl man , um dem künftigen , Oedarf gerecht zu werden, die Fondsmittel in diesem Bereich verdreifachen oder vervierfachen müsste , wenn die eingereichten Anträge in vollem Umfang genehmigt werden sollen .54. Unabhängig davon, ob nach der bevorstehenden Revision des Sozialfondseine spezifische Kategorie von Interventionen zugunsten derTextilindustrie bestehen bleibt oder nicht ,, wird es ganz offen­sichtlich not we nd i g sein , angemessene Massnahmen für die Aus -_. bildung der grossen Anzahl von Arbeitskräften verzuschen, die auch weiterhinaus diesem Iridustriesektor ausscheiden. Gleichzeitig muss die Gemeinschaft auch in Zukunft die Ausbildung der Arbeitskräfte unterstützen , die in der Textilindustrie verbleiben , und zwar überall dort, wo :#der von dem betroffenen Personal erreichte Ausbi Idungsstand eine wesentliche und signifikante Verbesserung erfährt ;die erlangte berufliche Spezialisierung und Qualifizierung einem echten vorhersehbaren Mangel an hochqualifiziertem Personal in lebensfähigen I ndu s t r i ebe r e i c hen entspricht .«iIn diesem Kontext müssen die für Berufsausbildung in der Industrie zuständigen Behörden der Mi tgl iedstaaten die Strukturen und den Inhalt der derzeitigen Ausbildungspläne überprüfen .55 - 5.3 Régionale AspekteDer Europäische Fonds für regionale Entwicklung wurde 1975 errichtet, um dazu beizutragen , die Hauptungleichgewi chte in der Gemeinschaftzu korrigieren. Er finanziert zusammen mit den Mitgliedstaaten Mass- nahmen zur Förderung oder Erhaltung von Arbeitsplätzen, Produktiv- investitionen in Industrie , Handwerk und Dienstleistungsgewerbesowie Inf rastrukturmassnahmen , die zur Entwicklung des Gebiets oder des Gebietsteils , in denen sie sich befinden , beitragen .Von 1975 bis 1980 betrug die EFRE-Betei l i gung (quotengebundene Ab­ teilung ) für alle Gebiete , in denen die Textil - und Bekleidungs­ industrie eine wichtige Rolle spielt (über 10 % der Beschäftigung am sekundären Arbeitsmarkt) 800 Mio ERE .Kennzeichnend für die Arbeitskräfte der Textil- und Bekleidungsindustrie ist eine relativ geringe Mobilität, und die Umstrukturierung dieser Industrie ist wirtschaftlich und sozial nur tragbar, wenn die neuen Tätigkeiten dem freigesetzten Personal einen anderen Arbeitsplatzbieten .Indem sie wirtschaftlich gesunde Tätigkeiten schafft, ausbaut oder erhält und sie durch Infrastrukturverbesserungen stützt, wird die gemeinschaftliche Regionalpolitik die notwendige Umstrukturierung fördern. Die quotengebundene Abteilung des EFRE wird weiterhin die­jenigen Massnahmen finanzieren, die den für sie geltenden Kriterien entsprechen . Ausserdem könnten spezifische Gemeinschaftsaktionenzur Regionalentwicklung, die von der quotenungebundenen Fondsabteilung und den betroffenen Mitgliedstaaten gemeinsam finanziert werden, in den am stärksten von der Krise erfassten Textilgebieten in Aussichtgenommen werden und parallel zu den Verhandlungen über das Multi- f aserabkommen konzipiert werden »56 . 5.4. .Sonstige Aktionen im Bereich der BeschäftigungZahlreiche Elemente der~ umfassenderen - Gem^ipschaftsstrategie j[ur Förderung der Beschäftigung , . die auf der . Ebene - des StändigenAusschusses für Beschäftigungsfragen sowie der; gemeinsamen4Tagungder Wirtschaft-Finanz - und Sozialminister bereits erörtert wurden . * ' --- •betreffen insbesondere die Massnahme zur sektorf len Anpassung der Textilindustrie . - :Hierzu gehören die Massnahmen, die zu treffen sind, um mittelsprospektiver Management-Politiken auf der Ebene des lokalen Arbei^s- marktes , durch Herstellung grösserer sozialer F lexi bi l i tät . und 'durch Massnahmen im Zysammenhang mit der Pensionierung die Flexi­ bilität und Mobilität auf dem . Arbeitsmarkt zu verbessern .Besondere Bedeutung kommt der Förderung der Innovation urd der , Schaffung von Arbeitsplätzen vor allem in kleinen Unternehmenund Genossenschaften zu , die in der Läge sind , das lokale Wirt - Schaftspotential auszunutzen und den Arbeitskräften, die aus Indust r i e sek t oren wie de r Text i l i ndust rie ausscheiden mussten , Arbeitsplätze zu bieten. Anlässlich der Revision des Sozialfonds und des Regionalfonds kann die Gemeinschaft prüfen, in welchem Masse die Rolle dieser Finanzinstrumente in dieser Hinsicht verstärkt werden kann ..N- 57 - SCHLUSSFDLGERUHCENDie derzeitige Entwicklung der Wirtschaftslage in der Gemeinschaft und in der Welt verlangt von der Gemeinschaft eine genauere Definitionder Ziele und Inatrumente ihrer Industriepolitiken. Bei dieser Definition muss in vollem Umfang berücksichtigt werden, dass die Industrie der Gemeinschaft ihre internationale Wettbewerbsfähigkeit sichern muss.Dies trifft zweifellos auch für die Textil« und Bekleidungsindustrie au9 wo infolge des Konkarrenzdruckss dem sie ausgesetzt ist<, und sozialer und regionaler Probleme, die e.us starken Arbeitsplatziver– lusten resultieren» die Notwendigkeit einer strukturellen Anpassung besonders deutlich zutage trittaDie En-fcsoheidungen9 die die Gemeinschaft 'bezüglich der FeuaJishandlung des MPA bezüglich dea Handels mit den Fräferensländern und "bezüglich der Regelung für den passiven VeredelimgSTerkehr zu treffen hat , lassen eine globale Prüfung der Situation dieses Sektors besonders angezeigt und aktuell erscheinen®Ebenso tria im Falle anderer Industriezweige war die Kommission bestrebt 9 die Problems des Textil« taid Bekleidungsbereichs nicht ausschliesslich setorale oder als Probleme tm sehen? die punktuelle Massnahmen erforderns sondern vielmehr- in einer." Perspektives die einer globalen;, kohärenten Behandlung der Probleme der Gemelasch&ftsindustrie entspricht0Eine Reihe von Problemen der TextiL» und Belslsidangaindusirie – ujadeinige der wichtigsten - bestehen näslioh9 in -.mter^ohiedlichera Grades auch ia anderen Indiistriesektoren und könne», daher nur durch araltisek–torale Wirtschafte– und .Industriepolitiken gelöst werden9E® SP daher, besonders auf die Wechselwirkungen zwischen den An« Wendungen dieser verschiedenen horizontalen Politiken aufdiesen Sektor zu achten9 vm eine innere Geschlossenheit zu gewährleisten, die eine unerlässliohe Vorauaaetsung für den Erfolg der notwendigen Massnahmen bildet»5ο., Dies trifft vor allem deshalb zu, wei l die Massnahmen eine Initiative aller Beteiligten, d.h. der Gemeinschaft, derMitgliedstaaten und der'Sozialpartner, erfordern..-.' *,Bei aller Notwendigkeit einer Kohärenz muss man sich jedoch vor linearen Analysen und Lösungen für die gesamte Text i l - und Bek l ei - - !dungsindustrie in der Gerneinschaft , hüten. - jBei den zu treffenden Massnahmen muss den strukturellen U.nte.r- j. schieden zwischen den einzelnen Regionen der Gemeinschaft sowie den ; zunehmenden Unterschieden zwischen einzelnen Teilsektoren derTextil - und Bekleidungsindustrie Rechnung getragen werden . . ,Andererseits sind bestimmte Probleme im Textil - und Bekleidungs - bereichakuter oder intensiver als in anderen Industrien; dies gilt für die Arbeitsplatzverluste, den ausländischen Konkurrenz­ druck sowie1 die Stagnätion <Jer Nachfrage und der Produktion.Die Textil-und Bekleidungsindustrie leistet zur Wirtschaft der Gemeinschaft einen zwar zurückgehenden , aber noch i mme.r wesent l i - chen Beitrag in bezug auf die Beschäftigung , die Wertschöpfung-' und die Ausfuhr sowie als Komponente eines Industr iegef üges , in dem ' die Sektoren eng miteinander verflochten sind . 'Angesichts dieser wirtschaftlichen Bedeutung sowie der stark schrumpfenden Möglichkeiten einer Umstellung auf andere Sektoren.;ist die Kommission der Auffassung , dass die Textil-und Bekleidungs - | industrie in der Wirtschaft der Gemeinschafteinen wichtigen Platzbehalten muss. - .Wegen der sehr starken Interdependenz zwischen den einzelnen ; Tei Isektoren der Textil-und Bekleidungsindustrie hält es dieKonmi ssion ferner für zweckmässig , dass a l le . wi cht i gen Stufen der j Textil- und Bekleidungskette in der Gemeinschaft angemessen ver­ treten sind. . ' 1In Anbetracht des - notwendigen - Produktivitätsanstiegs, derallein schon^erhebli che Arbeit splätzverluste verursachen wirc^ s ist die Kommission der Ansicht , dass die anr WirtschaftslebenBeteiligten alles in ihren Macht Stehende tun müssen, damit die j Tätigkeit des Textil- und Bekleidungssektors, ausgedrückt in- ihrem [ realen Wert, nicht unter ihren derzeitigen-Stand fällt. j- 59 -> Dies trifft vor allem deshalb zu, weil die Massnahmen eine Initiative aller Beteiligten , d.h . der Gemeinschaft , der Mitgliedstaaten und der Sozialpartner , erfordern .Bei aller Notwendigkeit einer Kohärenz muss man sich jedoch vor Linearen Analysen und Lösungen für die gesamte Textil- und Beklei­dungsindustrie in der Gemeinschaft hüten .Bei den zu treffenden Massnahmen muss den strukturellen Unter­ schieden zwischen den einzelnen Regionen der Gemeinschaft sowie denzunehmenden Unterschieden zwischen einzelnen Teilsektoren der Textil - und Bekleidungsindustrie Rechn.ung getragen werden »Andererseits sind bestimmte Probleme im Textil- und Bekleidungs- bereich akuter oder, intensiver als in anderen Industrien; dies gilt für die Arbeitsplatzverluste, den ausländischen KonkurreriZ'<- druck sowie die Stagnation der Nachfrage und der Produktion.*Die Textil-und Bekleidungsindustrie leistet ZUF Wirtschaft der Gemeinschaft einen zwar zurückgehenden, aber nach immer wesentli­ chen Beitrag in bezug auf die Beschäftigung, die Wertschöpfung und die Ausfuhr sowie als Komponente eines Industriegefüges, in demdie Sektoren eng miteinander verflochten sind-Angesichts dieser wirtschaftlichen Bedeutung sowie der stark schrumpfenden Möglichkeiten einer Umstellung auf andere Sektorenist die Kommission der Auffassung , dass die Textil. - und Bekleidungs­ industrie in der Wirtschaft der Gemeinschafteinen wichtigen Platz behalten muss .Wegen der sehr starken Interdependenz zwischen den einzelnen Teilsektoren der Textil- und Bekleidungsindustrie hält es die Kommission ferner für zweckmässig, dass alle wichtigen Stufen der Textil- und Bekleidungske11e in der Gemeinschaft angemessen ver­ treten sind .In Anbetracht des - notwendigen - Produktivität sanstiegs , der allein schon erhebliche Arbeitsplatzverluste verursachen wird,ist die Kommission der Ansicht, dass die anr Wirtschaftsleben Beteiligten alles in ihren Macht Stehende tun müssen, damit die Tätigkeit des Textil - und Bekl. eidungssektors , ausgedrückt in ihrem realen He r t , nicht unter ihren derzeitigen S t e r, d fallt ,.- 59 - 5© Dieses Ziel kann allerdings nur durch intensive^ anhaltende An– passungs– und Umstinikturierungs'beiBüliungender Unternehmen erreicht werden9 die durch die Gerneineohait und die Mitgliedstaaten, haupt­ sächlich durch Schaffung eines die Entwicklung der Industrie för­ dernden wirtschaftlichen Umfelds, unterstütat werden müssen»6« Dieses Umfeld besteht in erster Linie aus dem Wirtschaffesraum der Gemeinschaft, der nach den USA den zweitgrössten Markt der Welt für Textil– und Bakleidtmgserzaugniase darstellt«Damit die Unternehmen von der Dimension dieses Marktes maximal pro-* fitleren können? ist es wesentlich, dass er als ein einheitlicherMarkt- funkticniaren ka?m und dass Behinderungen des Handels zwischen.den Mitgliedsländern, welcher Art sie auch sein mögen, vermieden oder, 'beseitigt werden können« ' .Ferner muss die Gemeinschaft die Bedingungen für einen wirksamen Wettbewerb innerhalb der Gemeinschaft erhalten, der die leistungs­ fähigsten Unternehmen in die Lege versetzen muss, sich ihre struk­ turellen, technologischen oder kommersiellen Vorteile jsumrtze zu macheiio Dies erfordert auf Gemeinschaftsebene für die staatlichenBeihilfen eine präzise, kohärente -und selektive Rahmenregelung, diealle den Unternehmen des Textil– und Bekleidtmgssektors gewährten Beihilfen, unabhängig von ihrer ursprünglichen.Zielsetzung, ein­schließe. „ Dies© Rahraanregelung muss eine degressive Staffelung der Bei­hilfen entsprechend der Wiederherstellung der Wettbewerbsfähigkeit, ermöglichen»7« Die Förderungsmassnhamen der Gemeinschaft und die Strukturanpassung müssen sich auch auf spezifischere Aspekte-erstrecken. 'So müssen die Investitionsanstrengungen, die in den letzten Jahrenbereits zu einer beträchtlichen Erneuerung der Ausrüstungen der Tex­tilindustrie geführt haben, durch eine Politik „im Bereichder Kapitalkosten unterstützt werden, die günstige Voraussetzungenfür die Investitionen schafft und diesen eine ausreichende Rentabilitätgarantiert «60. - 61 Verbessert wird diese Rentabilität auch durch Beseitigung vonHindernissen, die in den Mitgliedstaaten einer optimalen Ausnutzung 4der , Ausrüstungen im Wege stehen können . "Die Investitionsanstrengungen werden die Wettbewerbsfähigkeit der «Unternehmen der Gemeinschaft vor allem daun steigern , wenn dabei auf ηdie Ergebnisse verstärkter Forschungs - und Innovajionsbemühungen Izurückgegriffen werden kann » 'Auf einer anderen Ebene wäre es nach Ansicht der Kommission besonders zweckmässig, die Konvergenz zwischen den Zielen unfj Interessen derHandelsunternehmen einerseits und der Produktions unter nehmen anderer­ {seits z u verstärken . Was die Produktionsunternehmen,' vor allem die Kleinbetriebe , betrifft , so liesse sich ihre Position , insbesondere i n vert ri ebl i eher Hinsicht durch häufigere Zusammenarbeit zwischen Unternehmen unter Respektierung der Weltbewerksregeln«Ein wesentlicher Faktor zur Unterstützung der Anpassungsbemühungen; der Unternehmen, der übrigens auch den Behörden die Möglichkeit geben würde , ihre Aktion optimal zu definieren , besteht schliesslich in der Verbesserung der Strukturen' zur Erfassung und Bereitstellung wirtschaftlicher Informationen sowohl in besug auf die Märkte als auch in bezug auf die Strukturen ,Die Politik der Gemeinschaft in ihren Beziehungen und in ihrem Aus­ tausch mit den ausländischen Konkurrenten muss mehrere gleichermassen wichtige Aspekte umfassen , deren' Kohärenz bzw ., Komplementarität gewährleistet sein muss : Einfuhren aus Niedrigpreisländern, Bezie­ hungen zu den konkurrierenden Industrieländern, Verbesserung des Zugangs zu Drittlandsmärkten und Eingliederung des passiven Veredel- ungsverkehrs in die Beziehungen , zu Drittlandern . Was die Einfuhr von Textil-xund Bekleidungser.zeugriissen aus Niedrigpreisländern betrifft, sotnuss die Gemeinschaft in Anbetracht der allgemeinen Uirtschaftslage, der besonderen Situation des Textil- und Bekleidungs- sektors, vor allem hinsichtlich der Arbeitsvertuste, sowie in Anbe-, tracht der Tatsache, dass sie bereits dem grössten Teil der Textil-" und Bekleidungsausfuhren dieser Länder aufnimmt, ein Globalkonzept verfolgen, das mit den Anpassungsbemühungen der Textil- und Bekleidungs industri6 der Gemeinschaft einhergehen müsste, so dass die wirtschafteliehen und sozialen Folgen einer ungeordneten Entwicklung-der Ein­ fuhren gemildert würden. •Gegenüber ihren industrialisierten Konkurrenten JUBS .die Gemeinschaft nicht nur. die- Wettbewerbsfähigkeit 'ihrer Industrie; stärken, sondern"auch wachsam sein in bezug auf Praktikerv, die die Wettbewerbsbedingung gen, sowohl bei der Ausfuhr als auch bei der Einfuhr, künstlich ver^ ändern könnten.Auch. Expcfrtanstrengungen sind unerlässlich. Dabei stellt sich insbe­ sondere das Problem der Öffnung der Märkte sämtlicher Drittländer, ein­ sehtiesslich einiger SchwellenLänder,.für die Erzeugnisse der Gemein- ' schaftsindustrie, bei denen diese wettbewerbsfähig ist und die Pro­ duktion der betreffenden Länder "ergänzt . Um diese Frage geht es übri gens auch in den Verhandlungen über die Erneuerung des MFA.Der passive Veredelungsverkehr ist vor allem eine Form industrieller Zusammenarbeit' die eine optimale Ausnutzung der komparativen Vorteile zwischen den Partnern ermöglicht. . Die Kommission erkennt die Wirt­ schaftIichenVorteile des passiven Veredelungsverkehrs an, meint jedoch, man solIte gemeinschaftIiche Regeln einführen, die eine wirtschaftlich gesunde Entwicklung dieses Verkehrs gestatten, und so gilt es, eine gewisse Konvergenz in der Entwicklung des passiven Veredelungsverkehrs in den einzelnen Mitgliedsländern sicherzustellen. Den besorgniserregendsten Aspekt der Probleme des Texti L - und Bekleidungssektors bildet zweifellos die Beschäftigung . Im vergan­ genen Jahrzehnt sind eine sehr grosse Anzahl von Arbeitsplätzen ver- lorengegangen. Abgesehen von dsn direkten Auswirkungen der Substi­ tution der Gemeinschaftsproduktion durch Einfuhren wird die Erhöhung der durchschnittlichen Produktivität, die sich aus den Fortschritten in den Produktionstechniken, aus der Schliessung der am wenigsten leistungsfähigen Unternehmen und aus dem ständigen Einfuhrdruck ergibt, aller Wahrscheinlichkeit nach in den kommenden Jahren weitere sehr grosse Arbeitsplatzverluste verursachen .In dieser Situation rnuss die Gemeinschaft ihre Instrumente in denBereichen der Anpassung und Umstellung verstärken und ihre Mass- nahmen intensivieren. Diese können sowohl innerhalb als auch ausser'halb des Texti l-und Bek-Leidungssektors getroffen werden , doch wird selbstverständlich bei der voraussichtlichen Entwicklung der Bedarf nach einer Umstellung auf Sparten ausserhalb des Textil- und Bekleidungssektors eindeutig grösser sein.Die Umstellungsmassnahmen müssen durch eine aktivere Politik zur Schaffung stabiler Arbeitsplätze abgestützt werden . Schon jetzt und vor allem nach der Überprüfung seiner Regeln hat der Sozialfonds eine wichtige Rolle in.dieser horizontalen Politik wie auch durch seine sektoralen Interventionen zu spielen, für die seine Dotierung dem zunehmenden Bedarf' allerdings nicht gerecht wird .Was den Regionalfcnds betrifft, sc erscheint es vor allem im Rahmen der quotenfreien Abteilung angezeigt, Massnahmen zugunsten der Regionen zu fördern , in denen die Textil - und Bekleidungsindustrie von vorherrschender Bedeutung ist oder war .Man muss nicht nur die verfügbaren Mittel erhöhen, sondern auch eine gezieltere Auswahl der neuen Tätigkeiten fördern , auf die dieArbeitnehmer mit den Anpassungs- und Umstellgungsmassnahmen gelenkt werden sollen . '- 63 - -–f .n ■>10. Di® Sozialpartner werden auf allenv Ebenen' eng an der Anwendung die- > ser Leitlinien sowie der für die Industrie daraus resultierendenMassnahmen zur positiven Anpassung . bete 1 l i gt . Sie haben auf jGemeinschaftsebene eine besondere Rolle insofern zu spielen - als" i -. ,..-.'...Isie sich an der Überwachung der -sowohl wirtschaf11ichen als j auch sozialen - Auswirkungen der Umste l lungsmassnahmen beteiligen [und einen uneingeschränkten Beitrag zur Schaffung eines gewissen \sozialen Konsens leisten müssen , der eine uner läss l i che Voraus­setzung für den Erfolg einer Politik der Strukturanpassung bildet. ' -1•"•'•''•411B Will die Gemeinschaft in realistischer Weise versuchen, das derzeitige Tätigkeitspotential und -niveau ihrer Texti ^/Bekleidungsindustrie zuerhalten, müssen alle Politiken im Zusammenhang mit diesen verschiedenen Aspekten mit Umstrikturierungsanstrengungen zusammenwirken, die notwendigsind, damit ein wirtschaftlicher Rahmen geschaffen werden kann, der die. Textil- und Bekleidungsindustrie der Gemeinschaft in die Lage versetzt, ihre Wettbewerbsfähigkeit zurückzugewinnen und damit ein Tätigkeitspoten- tial und -niveau zu erhalten, das wertmässig nicht merklich vom derzeitigenStanrt abweicht. ' ; v- j {j j(64 . KUMSTFASERN1 .2 „DEFINITIONDer Kunstfasersektor ist ein Nebensektor der chemischen Industrie; zur Herstellung der Fasern werden chemische Polymere oder regenerierte Zellulosen verwendet .yΦERZEUGNISSEEs gibt zwei grosse Produktengruppen :a ) aus regenerierter Linie aus Viskose b ) aus mineralischenKunstfasern , bestehen ;die inZellulose hergestellteoder AzetatkunstseidePolymeren erzeugte synthetische Fasern .ersterHier wiederum gibt es drei Gruppen - Polyamid (Nylon ),, Polyester und Polyacrylf ssern *Sowohl dieKunstfasern als auch die synthetischen Fasern können entwederin fortlaufenden Fäden ( wie Seide ) erzeugt oder auf eine geeignete Länge zum Spinnen (meistens in Gemischen mit anderen Fasern) nach den herkömm­ lichen Ba'jiuwoll - oder Wollspinnverfahren zugeschnitten werden . Acrylfasern werden normalerweise nicht in f ort lauf enden Fäden hergestellt . Nylon wird vorwiegend in Fadenform verwendet, Auf Rayon entfallen 15 % und auf die synthetischen Fasern 50 '% der gesamten in der Textilindustrie in der Ge­ meinschaft verwendeten Fasern (ausschliesslich der seltener verwendeten Fasern wie Seide und Flachs )»3 -STRUKTURDer Sektor ist - wie die chemische Industrie - stark kapitalintensiv und wird von 13 Grossfirmen beherrscht, die 90 % der Produktion der Gemeinschaft liefern . Der Mehrwert pro Kopf ist sehr hoch , und die Anlage sind wei tgehend automat i si ert » Die wichtigsten technologischen Entwicklungen im Rayonbereich fanden in den dreissiger Jahren statt, bei den syntheti schen > Fasern im Zeitraum 1950 bis 1970 . Angesichts der erforderlichen hohen Investitionen und der derzeitigen geringenRentabilität ist es schwierig^ grössere technische Veränderungen f ür die Zukunft vorherzusagen .ANLAGE I » 4 .BESCHAFTIGUNGSLAGEetwa 100=000 Menschen - viele von ihnen hochqualifizierteTechniker - beschäftigt . Es gibt keine starke regionale Konzentrationobgleich viele Anlagen sa gelegen sind, dass sie sich in der Näheder wichtigsten texti Iverbrauchenden Industriebetriebe befinden . /ν |PROBLEMEDie explosionsartig angestiegene Nachfrage nach synthetischen Fasern zwischen 1950 und 1970 im Zusammenhang mit raschen technologischenVeränderungen führte zu massiven Kapazitätserhöhungen in der Gemeinschaft (und in anderen Industrieländern), Dies wiederumwirkte sich auf die Nachfrage für Rayon dämpfend aus. Mit sinkender*Wachstunisrate, die noch durch eine Schrumpfung der gemeinschaftlichenTextilindustrie verschärft wurde, ergaben sich insbesondere seit 1974 grosse Überkapazitäten. Es wurden beträchtliche Reduktionen vorgenommen, ohne dass das Problem dadurch jedoch gänzlich gelöst worden wäre .Ein weiteres Problem sind die Kostenvorteile, die der Hauptkonkur- rent der Gemeinschaft - die USA - im Hinblick auf die Energie und den Rohstoff geniesst (auf der Grundlage von 01 und Gas). 1980 wurde dieser Kostenvortei l noch durch den verhältnismässig schwachen Dollar erhöht. 1981 hat sich dieses Problem auf weniger akute Weise gestellt .HANDELSBILANZUngeachtet der Probleme und -ungeachtet der Tatsache, dass die Preise auf vielen überseeischen Märkten durch Verkäufe zu Niedrigpreisenstark gedrückt werden, weist die Gemeinschaft im Kunstfaserbereich weiterhin.eine global ausgeglichene Handelsbilanz.5 .6 .-2-Obgleich der Sektor stark kapitalintensiv ist, werden dennoch » GRUNDSTATISTIK OBER KUNSTFASERNBESCHÄFTIGUNG ( 000 )PRODUKTION ( 000 t )RECHNERISCHER VERBRAUCH ( 000 t ) EINFUHREN ( 000 t )AUSFUHREN ( 000 t ) BILANZ (000t)1975 1979 1980159 113 100(2.300)(1.980) 300 460 420 700 660 740 +400 +200 +320Die in Klammern angegebenen Zahlen sind Schatzwerte»2=180 2o560 1»760 2,360 DIE SPINNEREI1 .DEFINITIONNaturfasern ( in erster Linie Baumwolle und Wolle ) werden gewaschen/gekämmt oder kardiert und zu Garn versponnen. Auf geignete Länge zurecht-geschnitte Kunstfasern werden ebenfalls - häufig in Gemischen - in Saumwoll \•''oder Wollspinnanlagen verarbeitet. Das Kämmen spielt nur auf dem Wollsektor eine grössere Rolle, wo das Zwischenerzeugnis - Kammzug - zur Herstellung von feinem Kammgarn für hochwertige Kleidung verwendet wird.ERZEUGNISSEEs handelt hauptsächlich um Garne aus Baumwolle , Wolle , Acrylfasern , Polyester / Baumwo'l le , Polyester/ ^ol le und Polyester / Vi skosegarne . Bei der Wollverarbeitung wird das Garn (bzw. Kammzug oder Faser) normalerweise gefärbt. Ber der Baumwolle erfolgt das Färben hauptsächlich in derPhase der Tuchherstelllung, und das Garn ist normalerweise weiss.Einige Kunstfasern werden farbig hergestellt . In der Wollindustrie ■* werden rückgewonnene Fasern in grossem Umfange verwendet. Obgleich auf dem Spinnereisektor der Gemeinschaft mehr Baumwolle als Wolle verbraucht wird, werden bei der Wollproduktion mehr Kunstfasern verarbeitet alsbei der Baumwollproduktion. Die gesamte Produktion des Wollspinnensist daher nahezu ebenso gross wie diejenige defr Baumwollspinnerei.,-iΛ: *^\STRUKTUR ,Spinnen ist das ursprüngliche industrielle Texti Iverf ahren und warstets verhältni ssmässi g kapitalintensiv . Diese Tendenz hat sich noch verstärkt, da es mit der modernen Technologie möglich ist, das Kardieren, Kämmen und Spinnen rascher und automatischer durchzuführen. Seit 1950 v besteht die . Tendenz , das Spinnen in erhöhtem Masse mit dem Weben( weniger häufig mit Stripken ) zu verbinden . Die einschlägigen Firmensind im allgemeinen Mittel- und Kleinbetriebe. Abgesehen von einigen hochspezialisierten Erzeugern sind die meisten kleinen Spinnenreibetriebe durch den Wettbewerb sowohl innerhalb als auch ausserhalb der Gemeinschaft ausgeschaltet worden .2 .3 .ANLAGE II . 4 .BESCHAFTIGUNGSLAGEIn den Spinnereibetrieben der Gemeinschaft sind etwa 260.000 Personen beschäftig. Diese Zahl ist jedoch nicht sehr bezeichnend, da integrierte Spinnereien/Webereien vorherrschen, bei denen die Zuweisung von Führungskräften notwendigerweise willkürlich ist. Da das Spinnen das ursprüngliche TextiIverarbeitungsverfahren in der Industrie war, waren die Spinnereien stets in der Nähe der wichtigsten Energiequelle - Kohle - angesiedelt . Neuere Versuche , von diesem Muster abzuweichen , waren nicht immer erfolgreich, so dass die meisten Betriebe dieses Sektors noch immer in industriell rücklaufigen Gebieten konzentriert sind.PROBLEMEObgleich das Spinnen kapitaintensiv ist, besteht doch.ein scharfer »I-Wettbewerb seitens der billigen Versorgungsquellen, insbesondere wenn diese- in neuindustrialisierten Ländern geschützt oder subventioniert sind. In einigen Fällen erweist sich auch der Zugang zu einheimischer Baumwolle als Vorteil; dies gilt jedoch nicht für Wolle oder Kunstfasern. Die Rezession in den Webereien und Strickereien der Gemeinschaft in den letzten Jahren hat den Bedarf, der Gemeinschaft an Spinnfäden reduziert. Seit 1950 werden ausserdem in steigendem Masse Kunstfaserfäden verwendet, und zwar nicht nur bei der Strumpf- und Sockenherstellung, sondern auch für eine breite Palette anderer Kleidungstücke und vor allem bei der Herstellung von Teppichen und Industrietextilien. Dies hat ebenfalls zu einer geringeren Nachfrage nach Spinngarn geführt .HANDELSBILANZDie Gemeinschaft hatte in den letzten Jahren bei Spinnfäden ein Handels­ defizit. Eingeführt werden in ersten Linie Baumwollgarne, vor allemaus der Türkei und Griechenland. Da Griechenland nunmehr Mitglied der . Gemeinschaft ist, wird sich dieses Aussenhandelsdefizit um etwa ein Viertel verringern. Spanien und Portugal sind ebenfalls Grosslieferanten,die Hauptquelle für Baumwollgarn bleibt jedoch nach wie vor die Türkei.5 .6 »-2- GRUNDSTATISTIK OBER SPINNEREIENBESCHÄFTIGUNG ( OOO >WOLLVERARBEITUNG BAUMWOLLVERARBEITUNG FLACHSVERARBEITUNG-■ 1 .' " · . INSGESAMTPRODUKTION( 000 t >RECHNERISCHER VERBRAUCH ( 000 t ) EINFUHREN ( 000 t )AUSFUHREN ( 000 t )BILANZ ( 000 t ).1976167 129 11307 .2.311 * 2.5173091Ò2 - 2071979(147 ) 10110(261 )2.111 ■ 2.335 337 113 - 224'■'- DIE WEBEREI.1. DefinitionDas Weben ist die wichtigst© Form der Stoffherste1lang, Verarbeitetwerden in erster Linie Spinnfasergamey seit 1950 werden jedoch in steigendem Masse Endlosfäden verwandet« Diese Fäden werden normaler–weia© von den Kunstfaserherstellem selbst oder in Zwirnereien ge­ zwirnt oder aufgequelit„2a ErzeugnisseDie Webstoffe reichen von leichten Voiles für Schals bis zum schwer«»sten Leinen für industrielle Zwecke? einschliesslich fspesielisierterStoffe für Autoreifen und rtmdgw&'oten Ctoffen für Fe'uer^shrscMäuche,Teppiche -» einschliesslich fsdelflortsppiebe '■=> mr&ert. von einem eet>g>»raten Untereektga« feergssielits bei dem .jedoch ähnliche Grwx&tecteikenangewandt werden© Der wichtigst© Yer^jxtungsssksc'c. ist die Beicleidun-g,Erzeugnisse3 für die sehr wenig T<onfe'rl-5.©a erforderlich ist (Bettlake«PTaschentücher» VorhängeP HeisiteixfciM&a)^wezrden sbtwifalls In ersterLinie vX'E den Webereien selbst erseugta Es findet B-'j.oh ein Direkt^'verkauf von Meterware an dsn Verbraucher statt 5 dieser Stoff wird für Kleider oder Möbel verwendet «3« StrukturObwohl der Betrieb kleiner Anlagen technisch möglich ist 9 geht die Tendenz in Richtung auf immer grössere Anlagen9 von wettbewerbsfähig' bleiben zu können«, t)er Grund d&fiir ist, dass die modernen Webstühlenormalerweise automatisch sind und weniger Aufsicht durch den Menschen erfordern« Der Sektor ist daher kapitalintensiv, Heimindustrie gibt es noch in Itelien (prato) und Griechen]vnd (ittioa.) und in geringerem Umfange in Schottland und Irland®ANLAGE III./ Seit 1950 finden wir eine verstärkte Integration mit Spinnereiens es gibt jedooh nooh zahlreiche mittlere bis grosse Horizontal– weber. Einige Webereien verfügen auch über ihre eigenen Anlagen für die Zuriohtung. das Färben und Drucken.4* Beschäftigung'r-In Webereibetrieben sind etwa 450*000 Personen beschäftigt . DieserWert ist wegen der teilweisen Integration mit Spinnereien oder• Zurichtungsbetriebenannähernd»DieArbeitsplätzeingesamtwurdendurch den Einsatz moderner automatischer Schnellaufender Breitweb- stühle beträchtlich reduziert» Etwa 70% der Beschäftigten sindFrauen. Webereien finden wir, ebenso wie Spinnereien, meistens in älteren Industriegebieten.5. ProblemeObgleich das Weben kapitalintensiv ist? ist der Wettbewerb aus Billigländern' – in d«nen zuweilen Subventionen gezahlt werden – ein grösseres Problem» 1979 kamen 72>% der Einfuhren an Baumwolltuch aus Billigländern» In demselben Jahr führten die USA eine grössereExportoffensive auf dem Gebiet der Textilien durph und erhöhten ihre Verkäufe an Weberzeugnissem? einschliesslich Teppichen und Bettwäsche beträchtlich» Gegen die zweite Hälfte I98O hat sich diese Offensivemit der Stärkung des Dollars abgeschwächt, dennoch bleiben die USA mit ihren grossen Anlagen und der hochentwickelten Technologie eine mögliche Bedrohung5 dieses Land gehört für mehrere Weberzeugnissezu den führenden Lieferanten der Gemeinschaft » Bei Wolltuchen stellt sich kein ernsthaftes Importproblem»Die wachsende Beliebtheit von Strickwaren hat sich auf die Nachfrage nach Weberzeugaissen nachteilig ausgewirkt und eine allgemeine Stagnierung oder sogar einen Rüokgang in der Bekleidungsherstellungzur Folge gehabt » Bei den traditionellen Webstoffen für die Beklei­ dung sowie auf dem Harkt für die Industrie– und Heimtertilien ist auoh ein Vordringen von Vliesstoffen festzustellen».1 Har;delgjbiiaxxzWertmässig weist die Gemeinschaft "bei wehtueh nonh immer eine positive Bilanz auf, die jedoch in den letzten Jahren rückläufigwer* Ausfuhren bestellen in erster Linie aus Ferti«gewefcen oder Wollstoffen «•= die beide einen relativ hohen Wert herben wohin-» gegen die Einfuhren einen hohen Anteil an nicht^-••»richteten EanrawoIItuchen viki aasen - Bis Einfuhren von Tuchen nnderbikeln gas allen Biliiglenclsrn sind kontingentierts Ktrnsenraä^Kig war ein 'beträchtliches und wachsendes Defizit s-u v&rzelehnen«, ,λGRUNDSTATISTIKEN WEBEREI.·' 'Beschäftigung (000)Produktion (OOO'Í.) Rechnerischer Verbrauch (000 t.) Importe (000 t.)Exporte (000 t.)Saldo (000 t.)Zahlen in Klammern sind geschätzt.Die Augaben über den Aussenhandel und die Produktion schliesen Teppichgewege und Velours nicht eind.1976 1977 1978504 478 446 (1,250) 1,164 1,224--1,312 1,417 356 415 2ir 217• - 145 - 198~3. DAS WIRKEN.2.3 «Im TJundwirkverfahren können vollständige Kleidungsstück^ hergestellt werden, ?,.B. Socken oder Strümpfe (es wird dabei einfach in der Seheeine Schlicßnaht angebracht) oder einfache Schläuche zur Ilerstell'uigvon Unterhemden von T-Shirts . Flache "aschinen erzeugen entweder fassonierte Stoffteile, die dann zusanmengenäht werden, um Pullover herzustellen, VTM.Stoffe , die - wie 'Jcbstoffe – geschnitten und in der Dekleidungr,industrie verwendet werden können» Eine "besondere- Variante hiervon sind Kettenwirkwaren, die die Haßbestöndigkeit von Webstoffen haben« Einige V.rirkwareminteme nen– insbesondere auf dem Sektor der Unterbekleidung – stellen ihre eigenen geschnittenen und zusammengenähten Bekleidungsstücke her; andere verkaufenan die Bekleidimgsinductrie. Die Abgrenzung zwischen beiden ist daher ungenau.FürWirkwaren kann sowohl Spinngarn als auch Faden verwendet vrerden, jedoch nicht auf allen Arten von Maschinen.S^-ÏÏ7ITJRBei den Uirkwaren finden wir Elemente der Tcxt.il– und Bekleidungssekto^on vereinigt. Einige Fertigungsgänge können stark arbeitsintensiv sein - ..-.B.die Herstellung von Pullovern; andere Sektoren, wie s.B. die Ketienwirk-waren, sind stark kapitalintensiv. Die Unternehmen unterscheiden sich daher weit gehend in ihrer Grösse und Struktur, es gibt jedoch nur sehr wenige Grossunlcr- nehricn. In den fünfziger und sechziger Jahren war eine betrachtliche technischeInnovation zu verzeichnen, die vor allem durch, das Auftreten von synthetischen Garnen angeregt wurde , aber diese Tendenz scheint sich jetzt in wesentlichem abgeschwächt zu haben.BESCHAFTIGUNGSLAGEinsgesamt sind auf diesem Sektor etwa 450.000 Personen beschäftigt . Es gibt einige starke regionale Konzentrationen, aber die einsc'nlögige Industrie istbreiter gestreut alcdie der Spinnerei- oder vleboreibetriebe, und sie ist nicht speziell an die alten Industriegebiete gebunden»4 .Dr.c Wirken ist nach dem 'leben das zweitwichtigste Verfahren der Ctoff- herstcllung. Die ITadeln sind entweder kreisförmig oder in einer Reiheangeordnet. Der Produktionsrhy-thnius- von. Wirkmaschinen ist im allgemeinen schneller als der von Webstühlen.ANLAGE IV.A -2-5. PROBLEMEDa die Wirkwarenuntcrnehmen verhältnismäßig klein sind , befinden sie Rieh häufig gegenüber ihren Kunden – den Einzelhändlern – in einer -schwachen Ver-" handlungsposition . Zahlreiche Wirkwarenfirmen haben' sich einen starken I'arken- nanen aufgebaut , war. dazu beiträgt , daß der Kunde dieser Harke treu bleibt . Seit 1950 haben der grössere Tragekomfort und das legere Erscheinungsbild -vonI'•Wirkwaren zu einer starken Nachfrage nach diesen Waren beigetragen . In einigenFällen hat 4er etarkj Anstieg in. der Nachfrage zu einer Überkapazität geführt. - ( Strumpfhosen und Badeanzüge ) , obgleich das Konzept der Kapazität in einem Sektor mit so vielen kleinen Firmen nicht sehr bedeutsam ist . Die anhaltendeTendenz in Richtung auf Freizeitkleidung dürfte sich für Wirkwaren gegenüberden herkömmlichen Kleidungsstücken vorteilhaft auswirken. Der tjrSsste Teil desProfits aus diesem Zuwachs ist jedoch eher an auswärtige Lieferanten als an die »!Industrie der Gemeinschaft gegangen. ' 7-6. HAÎTDEL3BILA7TS -Die Gemeinschaft ist ein beträchtIieher Exporteur von' Wirkwaren. Die italienische I'odeund die klassischen Strickwaren aus Schottland haben internationalen Ruf.Billigeinfuhren an Einheitsartikeln , z.B. Socken , T-Shirts usw ., sind in den letzten Jahren beträchtlich angestiegen» Das Defizit bei den Wirkwaren hat rieh zwisehen 1977 und 1979 um 74/» erhöht, nämlich von 595 Killionen ERE auf 1.036 ; Millionen ERE. Die wichtigsten Bekleidungswirkwareri aus Bi lligquellen sind kontingentiert .i■'■ *■."'---' 3o r' ch'r f t i ¿p-injUncut :-(ril li ortenΏΕ)_Einfuhren ("illionen ERE) Anfuhren (ittllioj.t-n ERE) Silan?, ''QjaelLe : Tîailleurop•1 O" ^ 1y*rr i>-Π. .01/iro -»y2.1^11.^7° - 1.03^^ rpj^rpjTCV T"RÎ7T^ÏÏIT*T1975-Ip ^ 7.¿9?19772.0?° 1.433 - 594% BEKLEIDUNGSSEKTOR , :.– ,• '-1 .DEFINITION ,, .Die Bekleidunysindustrie verwendet Web- oder Wirkstoffe, schneidet sie und näht sie zu Kleidungsstücken zusammen. Sie unterscheidet sich von der Wirkindustrie durch das Zuschneiden. Dies ist nachwie vor eine handwerkliche Arbeit; obgleich in den Grossbetrieben• | :Ïviele hundert Personen (m erster Linie Frauen) Seite an Seite \,'..•–Iarbeiten, handelt es sich doch nicht um einen typischen Industrie-betrieb. Im wesentlichen handelt es sich noch immer um eine Frau mit einer Nähmaschi ne , selbst wenn der gesamte Vorgang in kleine ,,j sichwiederholendeKomponenten aufgeschlüsselt werden~ -kann .V ; angefangen von2. PRODUKTE ■;umfassen alle Arten von Bekleidung , 3.STRUKTUR - , -.Die Produkte ,Freizeitkleidung bis zur Haute . Couture ,-'der•-.I . j1 i–industriell betrachteten Fi rmen ( 20 oder mehr Beschäftigte ) es eine Vielzahl von Ateliers .Wegen •typisch ;.- •"•':'1 *:der Handwerk l i cheh Natur ist das Kleinunternehmen...haben vi e l lei cht nur Anlagen mi tt lerer Grösse . Unterhalb der als . j.|- f'grosse Firmen finden wir nur selten. Selbst GrossunternehmenDie Wertschöpf ung je Kopf ist unter den niedrigsten aller .Industrie -! Sektoren . Die Löhne sind folglich niedrig ; dies "steht zweifellos im j , Zusammenhang mit dem sehr hohen Anteil an weiblichen Beschäftigten jsowie - in ei ni gen Grosstädteo . - der Beschäftigung von Gastarbei tern j .-IDie Verband lungsposi ti.on der Bekleidungsunternehmen ist im allgemei -, nen gegenüber derjenigen ihrer . Kleinhandelskunden sehr schwach .Der Spielraum für Forschung , Absatz und Invest i t ion i st in denmeisten Firmen sehr beschränkt. ·-' ■.■ jA. BESCHÄFTIGUNG ■ { .1 * !In Firmen mit 20 oder mehr Beschäftigten sind nahezu 1.000.000 Per- j sonen tätig . Die Anzahl der kleineren Unternehmen i st "ni cht bekannt . jEine starke regionale Konzentration scheint es mit Ausnahme von ein | . oder zw«i grösseren städtischen Zentren nicht zu geben. Sofern dieseIhdustriesiedlungen florieren, werden in der Bekleidungsindustrienotwendigerweise dieärmsten und häufig am schlechtesten ausgebilde- ''-ten . Arbeiter " beschäftigt . ~,·ι ...'•IANLAGE V.gibt 6 .Der Bedarf an Kleidung steigt jährlich um kaum 1%. In Verbindung mit den rasch zunehmenden Einfuhren übt dies einen beträchtlichenDruck auf die Firmen der Gemeinschaft aus, ihre Produktivitätzu verbessern; in den letzten Jahren war eine Produktivitätsstei­ gerung von 3,5 % p.a . zu verzeichnen . Bei vielen Serienprodukten - bei denen die Mode keine entscheidende Rolle spielt - können die Firmen der Gemeinschaft nicht mit den Löhnen konkurrieren, die zuweilen nur ein Zehntel der in der Gemeinschaft gezahlten Löhne betragen . Der Marktanteil der Niedrigeinfuhren beträgt bei einigen Schlüsselerzeugnissen 40 % und übersteigt in einigen Mitgliedstaaten sogar 60 %..Der passive Veredelungsverkehr wird von einigen Firmen als not­ wendig angesehen , wenn sie überleben wollen , aber andere Firmen und auch die Beschäftigten insgesamt sehen dies nicht als eine akzeptable Lösung an .In einigen Entwicklungsländern bilden übermässige finanzielle Anreize einen weiteren Vorteil, der noch zu den niedrigen Löhnen hinzukommt . Die Märkte vieler Entwicklungsländer sind für Gemein- schaf t s p rodu kt e geschlossen .HANDELSBILANZDas globale Handelsdefizit hat sich von 1.106 MIO ERE im Jahre 1975 auf 2.246 Mio ERE im Jahre 1979 erhöht. Die Gemeinschaftist jedoch mit anderen Industrieländern wettbewerbsfähig . Die wichtigsten Kleidungsstücke aus den Haupt ni edr i gque l len sind kont i ngent i ert .PROBLEME GRUNDSTATISTIK UBER DEN BEKLEIDUNGSSEKTOR*BESCHÄFTIGUNG PRODUKTIONSINDEXUMSATZ ( Mio ERE ) ·'EINFUHRENÍMio ERE ),. AUSFUHREN ( Mio ERE ) BILANZ (Mio .ERE)19731 . 276 100,19751.12094,6 ^ 16.3411.974 868'V 19791 . 00298,02 0.1264.158( 000 )ν/( 1980 : , 93,7;'t . 902 -1 .106 -2.256 VEREDELUNG1 .DEFINITIONDas Färben, Drucken, Bleichen und Stabilisieren von Garn und Stoffenist die Aufgabe von spezialisierten Ausrüstern. Diese Ausrüster können selbständig sein oder in integrierten Grossünternehmen arbeiten. Inenger Verbindung mit diesem Sektor stehen die gewerblichen Appreteure, die für den Sektor des Baumwol Iwebens von Bedeutung sind . Diese Kaufleute ordern Tuch nach ihren eigenen Spezifikationen oder importieren Rohware( unbedruckt ) und drucken oder färben dann nach eigenen Entwürfen . Sie müssen nicht über Kapital verfügen oder Fabriken haben, sondern durch die Von ihnen veranlasste Arbeit erfolgt eine Wertschöpf ung . Der Umfang ihrer Tätigkeiten kann aus statistischen Quellen nicht abgeleitetwerden, zweifellos spielen sie jedoch eine grosse Rolle bei eingeführten Stoffen .PRODUKTEEs gibt kein Produkt im eigentlichen Sinne, sondern nur eine Wertschöpfung, die jedoch beträchtlich sein kann .STRUKTURDie Strukturen sind ausserordentlich vielfältig. Es gibt Ausrüster auf2 .3 .4 .Kommissionsbasis ,die zu veredelndendie Waren kaufen ,gibt es Firmen innerhalb grösserer Gruppen, die auch Arbeiten auf Kommis­ sionsbasis , ausserhalb der Gruppen durchführen können . Diese Firmen sind im allgemeinen recht klein .BESCHÄFTIGUNGInsgesamt sind auf diesem Sektor 153.000 Personen beschäftigt. Die Industriebetriebe sind meistens in der Nähe der Spinnereien, Webereien und der Wirkwarenindustrie angesiedelt, für die sie arbeiten.die die Aufträge von anderen ausführen , denen jedoch Waren nicht gehören ; es gibt unabhängige Firmen , dieverarbeiten und weiterverkaufen ; und schliesslichANLAGEVI . 5. PROBLEMEDer Veredelungssektor ist weitgehend vöm Grad der Tätigkeit in der . Textilindustrie oder in der Veredelung abhängig. Die meisten Veredelungs- verfahren haben einen hohen Energieverbrauch und/oder bedürfen chemischer Behandlung. Die Umweltverschmutzung ist daher ein grösseres Problem.Da sich die Kosten für die Energie sowie die Umweltgesetze in den -\■einzelnen Mitgliedstaaten beträchtlich voneinander unterscheiden, besteht bei den Wettbewerbsbedingungen innerhalb der Gemeinschaft eine starke Verzerrung. Aussergemeinschaftliche Konkurrenten können einen Vorteil aus dem Fehlen einer Umweltschutzges.etzgebung ziehen.6. HANDELSBILANZ " ' • ''VDie durch die Veredelung geschaffene Wertschöpfung kann beträglichsein, es ist jedoch unmöglich, diesen Wert in Garn oder Tuch auszudrücken das in den Handel gebracht wird. Die Handelsbilanz kann daher für diesen , Sektor nicht berechnet werden. Die Gemeinschaft importiert sehr viel mehr ungebleichtes Tuch zur Veredelung als sie ausführt, dies ist aber nur darauf zurückzuführen, dass der grösste Teil der Veredelungsarbeit inder Nähe des Absatzmarktes durchgeführt wird. Im Vergleich mit aus­ wärtigen Quellen impliziert dies weder eine positive Handelsbilanz noch einen Wettbewerbsvorteil. GRUNDSTATISTIK ÜBER VEREDELUNG .( Zahlenangaben ohneIrlandund Dänemark )1973 1980184 152 100 93*de l' Ennoblissement dansBESCHÄFTIGUNG ( 000 ) PRODUKTIONSINDEXSchätzwertQuel le : Comités Réunis la Communauté»l' Industriede( CRIET ).3 ARBEITNEHMER in 1.000UNTERNEHMENTextilerzeugnisseBekleidung Textilerzeugnisse" ; - Bekleidung ·•(1.336)( 943 ) "von 1973)' '«EfiTStHOPFUNG ν PS» KOPF( inBekleidung" Textilerzeugnissestenten Preisen Bekleidung¿: r.»-... ιιηη'Ϊ97Λί . , ,-»fAUSGEWÄHLTE STRUKTURELLE ENTWICKLUNGEN IN DEN SEICTOREN TEXTILERZEUGNISSE UND BEKLEIDUNGANLAGE VII19 7 31.81.81.276 1.4.84215.70819741.7541.204 14.48315.30419 7 5I/ 1.6291.146 13.78014.42819 7 61.5731.094 13.36014.07819 7 71.5251.055 Ι3Ι0Ϊ213.445 '1 9 7 81.457 '1.011 12,83313.46719 7 91.4151979ProzentualeVeränderung 1979/ 1973- 15,1- 14,819 8 0 O1980y/ Prozentuale! Veränderung1HERTSCHOPFUNG. Textilerzeugnisse 10.986 *) 11.872 10.923 11.655 11.344 . "11.519 *). 12.468 *) * 1.482 ♦ 13,5<in Hio 6RÇ zu - Τ .konstanten Preisen .· %5.562 Ό "5.946 *)*.361 *)5.963 5.928 6.768 6.7054.953 - 5.1735.870 7.4095.366t. t¡5.931 7.4395.6226.188 *) , 7.906 *>6.121 *)6.611 O + 1.049 8.811 *} ♦ 2.865. 6.598 *) + 2.237Hf 18,9 ♦ 48,2■* 51,3■ MERTS.CHftE£t#lÇ ', . Textilerzeugnisse 10.986 -*) 12.711 *) ' 12.534 ,■ 14.090 14.581 15.570 »ï 17.400 *) + 6.414 -* '58,4 Γein.«io:EREΖϋ, -~ .;;-'Vf:|·* Í V· . jeweiligen ,·. · ¿ : -5.562 -O *6.385 6.769 ; 7.126 V7.606 . 8*300 *) 9.190 *) ♦ 3.628 .Preisen )Bekleidung - · "' '"Textiterzeugnisse■-* 65,2-» 109,7 ? »*>UERTSCHOPFUNGPROKÒPF- :-■···· -i:: (in-ERE zu -■--V- "· '= ' ".y".V. -5.946 *)«361 *) '1.2717.249 *)5.374 *Ì 1.1817.675'6.008 ' : 9058.9556.560 919.1 }, -9.721^*)7.264 ·+) 83510.832 -*)8.189 *) 850 *)/1 Zi.470 ■*) ■+ " * ·" ·*9.077 -*) ♦ 870 ■*)6.524 4.716'. · ··■'·'· î*aS?"'·INVESTITION<20 <in «o ERE1 zu Preisenvfm 1979.) .J" Textilerzeugnisse. .Bekleidung♦ 108,1 •'-•.;.->· -* SchätzungQuelle J Antworten auf den GATT-Fragebogen für die Textilindustrie sowie EUROSTAT 1) Es wurden nur Unternehmen mit mindestens 20 Arbeitnehmern .berücksichtigt2) Kann noch geringfOgig revidiert werden.292 240'?01.215 217 ,230*>240*) *■1.00212.594 *) - 2.24813.384 *) - 2.3243?319731973 - 5121980/1973 - η z- 26 X* ENTWICKLUNGE ILI G :VON PRODUKTION , VERBRAUCH ,BESCHÄFTIGUNG UND AUSSENHANDELProduktionVerbrauch · Bekleidungτ -Einfuhr .'AusfuhrBeschäfti-gung Τ+ΒTextil - i Bekleidung ΡΓ7ΡΙ igni BSP,extra Τ + Βextra Τ + Β(1973 = 100) IN INDEXZIFFERN19731974197519761977197819791980 94,1 93,7 Q«d· 210j6 118,9100,0 100,0 95,6 V4,3 88,3 94,6 96,9 99,5 94,2 97,6100,0 100,0 109,3 94,7 97,1 8S,8 112,0 85,4 116,5 82,6 115,1 79,0 115,9 77,491,7 93,8 96,6 98,9100,0 100.0 100,5 131,5 100,7 140,6 102,1 175,4 102,8 161,4 104,6 172,6 106,6 205,4ANLAGE V/III72,9 ANGABEN UBER DAS ALTER UND DIE ERNEUERUNG VON AUSRÜSTUNGEN IN DER BAUMUOLLINDUSTRIE*' 6iiSEJ2H_i!]j3SE_§dG_und einigen Drittländern 1977 installierten•Baumuoll SpinnmaschinenLAND 'Unter5 Jahre5 bis~ 10 Jahre10 bis 20 Jahre• über20 Jahre29 -40 '-35 30 10- 50 40EUG-941 60 30 10Gesamtzahl derSpindeln ·-> (iri Mio)nach Altersklasse , in 96 von der Gesamtzahl13 9 21 Griechenland 1,330 40 503535 Südkorea 3,4 5520_15 Taiwan 3,2. 35 50 15Portugal * 1,7 Spanien 2,63015 15 Japan 11 25 20U.S.A. , 17,5Brasilien 4,2 10 20 UdSSR 16,0 10 1020 40. 10.Was die ELdG-Länder angeht, reichte der Prozentsatz der noch keine 5 Jahre alten Maschinen von 5 bis 10 % für die wichtigsten Produzenten.ANLAGE IXals die älteren Anlagen, die auagemustert werden. hSpinnmaschinenZAHL DER . 1978 INSTAL-LIERTEN RINGSPINDELN12,027 3,338 2,971Zwischen 197^ und 1979 "installierte Maschinen .(in Millionen)iMDDERNISIE-E.liJ.G. darunter I D FUdSSRAsien 68,0 .üJelt 151,4 '15,44819 X 34 X 17 X. 2,*495 m 2,2500,213 2,2530,073 1,1290,048 0,5170,049 0,243 10X 0,020 0,230 10Xν 0,009 0,4430,139 0,862 7X 1,161 au moins3,480,278 9,161 13X 2,230 22,638 15XGriechenlandU.S.A. 12,51,349 16,07 8,327~ Ring- spindeln1,6140,911 .0,3740,095 / 0,171 0,416 0,4491 Rotors "open end"fUngeinheiterv RUNGSGRADinsgesamt (**}(*) Es sind nur die Lieferungen Westeuropas, Amerikas, Asiens und der Tschechoslowakei bekannt. Die von den Staatshandelsländern für sich selbsthergestellten Ausrüstungen mit Ringen sind daher nicht berücksichtigt . In der Realität ist die Zahl der gelieferten Ringspindeln höher.(**) 1 Rotorspinnmaschine = 3 Ringe.ANLAbfc 1A. ERNEUERUNG DER AUSRÜSTUNGEN .Durch~dIe~von~der"nternational T«ctU« Manufacturers Aneciatlc,» UTMF) erhaltenen Informationen sind die■ Liefer'unQen von Baumuiollspinnmaschinen und von Webstühlen im Zeitraum 1971,-1979 und der Zustand des Maschinenparks fürdieHehrheitderHerstellerbekannt. DasVerhältnis-derLieferungenzur Zahl der installierten Maschinen ergibt einen Mcdernislerungsindikator. Esseiübrigensvermerkt, dasadieser-aufderBasisderMaschinenzahl berechnete - Indikator ein Bild vermittelt, das hinter der Realität zurückbleibt, daeinmodernerWeb-oderSpinnstühleindeutigproduktiverist Webstühle • ' -In der nachstehenden Tabelle wird als Basisreferenz die Zahl .der 1978 instal- liertehWebstuhlemitSchützenverwendet. AnschliessendwirddieZahlder "zwischen 197** und 1979 installierten neuen Webstühle mit Schützen undohne Schützen angegeben . Die " Erneuerungsrate " bezieht sich ausschliesslich auf Webstühle mit Schützen.' 'Das "technologische Niveau" ist definiert als das Verhältnis der Zahl der νWebstuhle Dhne Schützen zur Gesamtzahl ( es sei darauf hingewiesen , dass der grösste Teil der Webstühle ohne Schützen nach 1974 installiert wurde).- ' »Ï- L A ÍI D ' ·'* - 1-rE.W.G. . darunter ΒMODERNI-' SIERUNGS-WEBSTUHLE V/DIM 1974 bis 1979·MIT SCHUTZES INSTALLIERTE - WEBSTÜHLEIM JAHRE 1978 (in 1 .000)mit SchützenC000)ohne . Schützen(• 000)RATE %8.156,7 15/9 F 36,513 0,51/6319D' 36,1 I 42,7υκ* 20,62'5 3/812 +14 '.-UdSSR (*)U.S.A. 246, 270ChinaJapan 180 28 8/6 15 -.5Welt■' " .·■ -(*) Was den COMECÜN angeht,so ist nur die Zahl der von Westeuropa oder der Tschechoslowakei gelieferten Maschinen mit fortgeschrittener , Technologie bekannt (Open-End-Spinnmaschinen-Webstuhle ohne Schützen).290 2.000-TECHNOLO- GISCHES NIVEAUX192,2 6/1v 6 +143,3 6/8 9 ♦16 ' 3,9 12/3 9 +2232,29/4 21/7 4 8 --*tANLAGE IX .-3- ■IRVON DECKTEUSAJAÇAN ÖSTERREICH, SCHWEIZKANADAISRAEL .VA8GE--BrasilienI1745.840 205.935 385.72« 569.561. 44.342 64.342."t , -t .+.317,.690 314.253 100.638·' 153,830J !JI ■857,638 , - 166.327 .47.479 219.637 .. 130.471 .'. 8.684 ' ■1.897.897 276.891 171.009 399,888 538.915 50.003 8,311824.023LANDER 'EXTRA.*· INDUSTRIELÄNDERTEXTILERZEUGNISSE 65I EINFUHR """ AUSFUHR "1 'SALOO - ' 345,419.·"■'. . ' . /'BEKLEIDUNG- ·. EINFUHR' - J . ÄUSFJHN . 2 . 721 . 92084 - 848 SAL 00* .EWGl! 5.745.921 Ii 2.233.3886.091.3 « ' 3.051,072 43.1.587 306 . £73 539.554 586.783149.079 ( 62.298 ·,.'3.040.262 . ' 975.070 "+ '- + ♦+ + --2.980.867 1 .040.259 110.564 123.530180.251 408.444 41.319 96.5604.021.126OER TEXTILPOLIT.IK LÄNDER3.512 . 533 1.708,508 '14.845.149 :»LANDER RIT ÜBEREINKOMMEN Argentinien174.275 7.731– 3.126.684AKP ' 41.126 Portugal 278.788 Spanien . 208.120 · Há Ita 10.925 Griechenland 264.949 - Türkei . 227.315 - . . Marokko 74,682Tunesien 34.420 '·.45.016 - . ' 1.226.950" '58.345 .. 224.202 . 118.711 .1 106.847 ' 366.149 ' .'43.821 73.016.200.959. . 32.747 ·351 1.802*HANDELSBILANZ 1979 - TEXTILERZEUGNISSE BEKLEIDUNG ANLAGE X.178.805 7.700 .189.771 ■. 12.617 23.442 16.1084.440 13.920. 166,1 8ß ._: .' .. 28,435 . "■■■♦· 1V#;. . 31.662- 173.463' ■: 38.398τ ' 20.744.'. 1.4112.263 2.065 269 406 2.249 8.722 373- * - - - ♦ ♦ -- * « *- * * - * - - ---*♦ - - ♦ * -- - -- ♦ t tt'26.172 29.597 38.129I . 27.184 134,695 'X.1.005 460.981 5.090 274 651 1.115.701 193.507 231.256 17.784 140.050 44.774 1.888 13.9591.811 94.850 120.6Î4 189.810 93.54816.985 45.500 4.037 256.915 599.878 14.722 53.623 954.778 6.270 218.665 89.382 100.454 329.390 42.876 70.700 151.032 22.755 2.627 47.893 2.98910.697-'·," S _472.271'733.438'' 3.300.959 .■ ·t ' 17.222 ' t . 104,737- .. 2.116 :" 22,183Bangladesch 36,516 508 .'r■.36.008.·' ••140 - - 14024.786 ,t.:·. ; 4.603 ·· 75■* 7.656BulgarienChinaKolgabienSüdkoreaÄgypten 59.512 27,875Guatemala 1.979 ' 2.523Haiti 90?.. 884Hongkong 132.594 89.033Ungarn v 39.235 158.01 ΤIndien 317.739.* 7.466 310.073 231.475 219'!3.896 3.689 -' 207 17.993 209Macao 15.765 104 -· 15.661.. . 140.162 112 * RaUisia ' 31.961 12.298 - 10.663' 45.439 665 «IndonesienMexico A 20.898 9.367 Pakistan 165.633 13.007- · 11.531 - 152.424?! 28.855 ♦ 2.6^9 t 101.4844.090 14.409 1.811 96.147 132.274 202.576 . .100.455 17.03046.034 4.294 320.355481.145 190 .2.202 4501.297 11.620 12.7446.907 45 534 257 43.440 81.287 14.912 11.393 272,172 64.615 5.537 29.329 6.393 36.759 945 2,316 49.9279,9922.427 48.244 4.79110.697PeruPhilippinenPolen 48.232 Rumänien 43.781 Singapur 15.282 Sri Lan«« . 1.049. Thai lana 83.399 Uruguay 38.582 Jugoslawien 56.346° STAATSNANDELSLÂNDEft 480.643 >UdS R 41.019Tschechoslowakei " 81.337β PRÄFERENZLÄNDER 1.165.266 ' ■'1.7694.887 149.718 45.377 30.164 3.749 4.644 2.133 286.325699.165 .202.836 ι 39,645 1.278.970312.515 81.528 129.889 65.988 232.829 18.238>744· 32.793 Märien 403 »4.104ZypernU i banon SyrienJordanien \1.288 2.086 .50.655 43.58714.20130.624 4.238Γ82.108 . 118,535■r. 120.775 ., 463,230 . – . 3i;637 ·.· .. 3,632 ♦54^ 99 • 848197'• 48,992 285. · 23 r ". .. 43.541t ; 118.7821.164.493 - 193.7921.21.594 14.882 2.720♦tt- , 78.755 - 34,44» ♦. 229,979.♦ 218.522 ♦ 141.817 - . 41.492. ♦ 113,704t 251.389 τ-Ί97.260- - 78.231 t. '55,063, - "" 32.120 . τ 209.077 ♦ " 7.426'*J 83.915 · t 32.029 . ♦ · 93.501 1 ♦ : 49.367.t 41,501.' t 14.201.'·Einheit '• 1.000 ERE 1·■-' 104.871;.■-N EINFUHR IIMTRA-EUG - *11'kQUELLE : EUROSTAT , EIIMHEIT s Tonne'EUG D F I NL BLUJU VK IR65 1974 1.900.440 488.325 342.428 159.017 320.695 258.042. 215.932 54.003CTCI- ^ v^Land^ v^infuhi Schlüsse 'Jahr ■ τνDK61.993 63.594 82.150 73.403 70.119 73.9723.254 3.375 5.227 6.2154.829 5.46711975 1976 . 1977 1978 19791974 1975 1976 19771978 1979y1.737.155 2.074.987 2.028.590 2.230.848 2.430.030218.872 225.914 252.085 251.261241.807 266.807496.140 547.487 541.812 589.648 · 635.94579.172 SO.450 84.028< 83.85081 . 351 84.421325.356 416.830 405.798 428.751, 494.96427.114 33.588 36.205 37.55533.353 41.708117.466 - 167.095 144.698 170.626 220.049286.533 322.824 290.345 311.354 311.940241.550 284.824 280.091 295.141 309.4408%1•35.060\«CTCI-Schlüsaeloder Bk-BUB : Bekleidung.34.05565 : Textilerzeugnisse Bkr :158.311 , 48.205 193.762 . 60.015 223.075 69.368 283.672 81.537' 301.536 82.184, 12.580 5.026 13.742 5.413 16.825 7.091 18.374 8.49120.244 8.723 6.272 54.078 41.531 23.029 10.3517.2906.380 '7.2607.172 49.746 39.85849.37648.99155.810 ' 39.6394.714 50.153 38.440»'ANLAGEXI . ICTCI -M IR 100 100 10C94 73 8965 1974 1975 1976 1977 1978 1979841 1974 1975 1976 1977 84-848 1978 1979100 100 100 74 89 122 105 101-EUG *100 10091 102 95NL BLWU109 112 107 111 117 121 128 130100 100103 102115 106115 106 139 110 103110 109 114 120100 97 113 114 11011890 111 103 128 131 151 140 152109 108 134 141 146 169 161 173 183 206122 107 15486EINFUHR INTRA-EUG IN INDEXZIFFERN119 91 91125 107145 138 97100 100123 88 99 134 99 11398 123 64101 102 .11097100ANLAGEXI . . Land Schlüsse; Einfuhr––ι EUG .1.874.020 1.755.079 2.111.859 2.070.637 2.283.854 2.448.520;192.237 215.922 243.436 248.486 306.991 333.79867.738 76.411 92.480j 89.718 W.498 116.230*" .NL324.569 290.523 328.71.6 302.254- 318.957 350.21032.113 31.401 30.418 25.656 22.241 25.716' .' Einheit : tonne BLIiiUUK.IR.DKCTCI -651974 1975 1976 1977 1973 1979454.429 128.793 ·426.572 122.486 524.830 167.532. 48.965 41.715 54,429 58.612 67.297 67.4128.360 8.136 8.389 8.798 8.636 8.73115.935 17.989 20.890 23.5t 2 30.074 34.8781.181 1.C02 1.178 1.221 1.348 1.877.841 1974 19751976 '1977 84-848 1978* 1979CTCI - Schlüssel(*) Diese heiden Daten sind " Ausreisser".512.115 . 528.000 570.71241.379 37.302 39.499 39.210 34.873 36.026177.980 186.183 203.49313.758 14.272 21.082• 24.549 22.694 24.555¿419.446 31.292 275.243 33.874221.498 224.038 319.286 252.728D458.354 423.099 522.101 481 . 297 513.987 561.665. 27.33128.5141 35.89635.011F250.738 216.773 249.925 266.311 332.095 . 326.35229.638· !27.000 90.344 * 28.565198.864* 28.234I65 : Textilerzeugnisse841 oder 84-848 : Bekleidung,Sie könnten auf einen sachlichen Irrtum zurückzuführen sein.AUSFUHR IIMTRA - EUG.oANLAGEXII . CTCI- Schlüssel65 1974 1975 1976 1977 19781979841 1974 1975 1976 197784-848 1978 1979EUG D F INL BlüLU tUK IR DK100 100 94 92 113 114 110 105 122 112 131 123100 100 86 112 100 127 106 129 132 160 130 174100 10091 113<100 90 101 93 98108 .100 98 95 79 69 80100 100 100 100 94 95 81 113 115 130 111 131 113 138 120 148 116 145 137 189 126 158 138 219100 100 100 100 90 104 97 85 95 153 100 100 95 . 178 105 103 84 165 103 114 87 178 104 159100 101 144 114 189 124100 . 104 131 128 114 124(305 ) 96( 670 ) 95136 132 146 172AUSFUHR INTRA-EUG IN INDEXZIFFERNANLAGE XII . m84-848*/ti69.573 619 81.562 5174-fiUMi : EUROSTAT"EINFUHR EXTRA EUG^ ^ , EINHEIT : TonneCTCI - ■ Schlüsse .L65^^^N^Land Jahr1974 1975 1976 1977< 1978 1979■I ^ nfuhi■•EUG.' 0 .·F·. 1 NL. .BLLJU VK IR DKi ■: ' ίi- 1974-.1975 1976 1977• -1978 1979293.294 348.769 424.267\ 412.953394.601 . 469.32131.328 11.012 39.0457.9039.546 13.060 15.15713.841 15.076- Schlüssel1 oder65 : Textilerzeugnisse 61»1; Bekleidung•977.905207.426, 238.726 .'302.050 323.805'· 359.213 405.778133.505 161.711 195.046 193.213185.904 214.098126.052 , 133.721 168.302 153.152 183.594 221.28025.397 13.63383.580 .84.276 97.553 96.577 . 106.895281.770 16.058 257.046 13.758 280.939 16.989 264.720 17.882 304.581 16.95358.713 51.286 66.782 62.629 61.319 67.17311,336 1 11.773 15.492 i:·. 58811.702 14.559992.418 1.233 ..538 1.209.142 1.343.955 1.587.885'.. 93.990 94.711 116.890 121.38133.60347.208 14.322 41.780 16.31536.155 12.25451.435 18.282 /·47.722 46.46543.980 49.105■'*90.507 ' 85.49189.956105.257 <9Í0 844*809 , 1.509110.316118.894184.033168.996181.291261.777 il0.585 151.528 348.713 21.051130:'109ANLAGEX-i i ir LandCTCI- Einfuhr Ν EUGD F368.020 159.361 300.202 137.065 350.642 155.570 347.788 164.435 344.027 151.263 349.323 144.859I NLBLUUEINHEIT : Tonneυκ· ÎRDK47.22349.12042.350 38.^71 33.330 35.5446.527 5.736 6.696 6.674 5.901 6.815Schlüsse 1 Jahr65 1974 1975 1976 19771978 1979841 1974 1975 1976 19777.603 9.521 8.367 6.987 9.79484 - SA 8 19781.267.520 1.061.285 1.167.029 1.183.807 1.188.535 1.153.60291.34195.730 105.452 115.222 101.111178.327 166.778 175.660 196.880 225.677 217.774118.696 119.093 91.294 100.936 98.613 108.178 81.781 124.416 85.431 124.261 86.746 120.4583.531 3.316 3.672 2.668 4.644 2.847 4.493 2.983 4.549 * 2.644 4.452 2.763269.197206.369227.649223.249214.752188.991 9.90723.327 1979 106.928 25.631CTCI - Schlüssel 65 Textilerzeugnisse ßl+1 Dder BU-BUB Bekleidung19.532 18.445 ■ 19.67423.47125.054AUSFUHR EXTRA-ELüG19.966 24.934 . 20.048 16.476 26.052 17.437 29.449 14.236 28.383 14.196 31.50319.724 18.776 24.977 28.758 21.645 2ί.135300 222 289 374 426 433/ANLAGEXIV . Einfuhr von Textilerzeugnissen in die Gemeinschaft nach Verarbeitungsstufe'EINHEIT : TonneBezeichnung der Erzeugnisse ·EXTRA - EUG. Halbrahstoffe . Garne. Geuiebe. Bekleidung aus Spinnstoffen . Uirkujaren. Teppiche.-in % ' 1980/79♦ 13,3 - 2'* - 3,8 + 2,2 + 18,1 + 24,2 + 2,8+ 23,2 + 14,2 - 2,5 - 0,6 + 5Π,3 + 47,8in 96.' 1980/77+ 47,8 + 23,9 + 2l',2+ 32,7 ♦ 37,2 + 96,0 + 29,2♦ 61,7 + 55,1 + 37,9 + 36,6 + 149,3 +326,5 + 43,5. Gewebe aus Spinnstoffen für industrielle VerwendungzuieclFBë> «- INDUSTRIELÄNDER ■. Halbrohstoffe . Garne. Gewebe. Bekleidung aus Spinnstoffen . Idirkwaren. Teppiche. Gewebe aus Spinnstoffen für. industrielle Verwendungszwei keι■.84.576 ....- 62.542 42.498 135.865 22.952 10.775 10.965 45.750187.411<·31.34826.86546.76565.648 10,9197798.518 267.265 .. 455.780 248.001 '132.393 46.2511978 VerMnderun 3 In %JS2fl/ZL105.373 + 7,0 294.992 + 10,4 478.806 ♦ 5,1 270.772 + 9,2 126.997 - 4,154.952 ♦ 18,8 93.830 + 10,958.384 - 6,647.437 + 11,6 139.642 + 2,8 27.492 + 19,812.511 + 16,1 17.496 + 59,6 50.514 + 10,4'1979128.523 339.398 574.273 321.961 153.82272.982 106.28882.09357.727192.244 »31.527 17.876 31.639 59/218Veränderung in %1979/78+ 22,0 '+ 15,1 . + 19,9 + 18,9+ 21,1 + 32,8 + 13,3+ 40,6 + 21,7 + 37,7 + 14,7 + 42,9■+80,8 . .+ 17,2i ...1980; 1'145.629 331.137 552.422 329.111 181.63290.664 109.253101.154 65.901 .Veränderung |i/eränderunr Vr ,ANLAGE XV.( -VON DER TEXTILPOLITIK ABGEDECKTE LANDER. Halbrohstüffe . Garne. Geuiebe197735.976 224.767 319.9151978 Veränderung in%1978/ 7746.989 +30/6 247.555 + 10,1 339.164 + 6/0 243.280 + 8/1 114.486 - 5/937.456 + 6/1 43.316 +11/61979 Veränderung •in%1979/ 7646.430 - 1/2 281.671 + 13/8 382.029 + 12,6 290.434 + 19/4 135.946 + 18/741.343 + 10/4 47.070 + 8/71980 Veränderung in%198D/ 7944.475 - 4/2 265.236 - 5/8 365.011 - 4/4 297.763 + 2,5 154.767 +13/843.899 + 6/2 43.605 - 7,4Verandering . in%1980/ 77+ 23/6 + 18/0 + 14/1 + 32/3 + 27/3 + 24/4 + 12/3. Bekleidung aus Spinnstoffen 225.049 . Lüirkuiaren 121.618. Teppiche 35.286. Geuebe aus Spinnstoffen für 38.826 industrielle Veruendungszuecke-<ANLAGE XV . jH; ?-go-m|g'du SECféiartal \jtVv GénérâtCOMMISSIONE DELLE COMUNITÀ EUROPEECOM(81)388 def.Bruxelles. 1 settembre 1981COM(81) 388 defCOMUNICAZIONE DELLA COMMISSIONE AL CONSIGLIO SULLA SITUAZIONE E SULLE PROSPETTIVEDELL'INDUSTRIA TESSILE E DELL'ABBIGLIAMENTO NELLA COMUNITÀ' I. IL1.2. ili.cóò .3»CONTESTO ECONOMICO E POLITICOIntroduzione ,La necessità di un adeguamento nel settore tessile e dell'abbigliamentoPunti d'impatto e orientamenti della politica dasmettere in opera ( _INDUSTRIE TESSILI E D'ABBIGLIAMENTO NELLAraffina1:"" 3k7V 79 10 14 16 N 16 1919 20 , 21 22 ^ 23, II. LE COMUNITÀ 'INDICE1. La situazione dell'industria»: dati e prospettive1.1» L'ambiente macro-economico1.2. Caratteristiche generali del settore tessile/ abbigliamento1.3» Aspetti specifici dei sottosettori tessili 1.4, Occupazione '• - . 1.5» Mercato1.6w Andamento degli scambi di prodotti tessili 1 Produzione .2. La posizione delle industrie in concorrenza con quelle dellâ CEE2.1 . Paesi in via di sviluppo 2.2. Paesi industrializzati 2»S» Paesi a commercio, di Stato 2.4. Spagna e Portogallo y'*.*"3. Ostacoli e punti forti dell'industria tessile/ abbigliamento della Comunità3*1 • Ostacoli . 3*2. Vantaggi23 a * 23 a27 2III. ORIENTAMENTI PER IL FUTURO1. Posto del settore tessile/abbigliamento nell'economia comunitaria 292. Mercato- e concorrenza intracomunitari 33 2.1. Realizzazione del mercato interno* 33 2.2. Concorrenza ed aiuti pubblici 34 2.3. Fibre sintetiche 363» Fattori di adeguamento strutturale 38 3«1« Investimenti 38 3-2. Utilizzazione degli impianti 38 3»3« I legami di cooperazione 40 3-4. L'informazione 42 3.5» Ricerca e innovazione tecnologica4. Gli aspetti esterni 464.1 . Le relazioni con i paesi industrializzati 464.2. Le importazioni dai paesi produttori a bassocosto 464.3. Le esportazioni comunitarie 49 4.4. Le preferenze generalizzate 50 4.5. Traffico di Perfezionamento Passivo 515» Occupazione e aspetti sociali e regionali 53 5.1. Situazione dell'occupazione 53 5.2. Aspetti sociali 5^ 5«3. Aspetti regionali 56 5-4. Altre iniziative nel settore dell'occupazione 57IV. CONCLUSIONI 58 ALLEGATII. II . III . IV. V. VI. VII .VIII . IX. X. XI.Fibre tessili sintetiche ed artificiali ' FilaturaTessituraLavorazione a magliaAbbigliaménto FinituraProspetto delle evoluzioni strutturali nel settore tessile/abbigliamentoCEE : Evoluzione della produzione, del consumo, dell'occupazione e degli scambi esterniIndicazioni sull'età e sul rinnovo degli impianti nel l'industria cotonieraBilancia commerciale 1979 del settore tessile/ abbigliamentoImportazioni intracomunitarieXI.bis Importazioni intracomunitarie (indici)XII. Esportazioni( intracomunitarieXII.bis Esportazioni intracomunitarie (indici) ^XIII . XIV . XV.XVI.Importazioni extracomunitarie Esportazioni extracomunitarieImportazioni di prodòtti tessili nella- Comunità distinti per stadio di trasformazioneIncidenza dell'occupazione nel tessile/abbigliamento IL CONTESTO ECONOMICO T POLITICO* Introduzione1.1 . La presente comunicazione espone la presa di posizione della Commissione sulla situazione e sulle prospettive dell'industria europea dei essili e dell'abbigliamento nei contesti economici nazionali ed internazionali nonché le proposte della Commissione sull'orientamento da imprimere alle politiche che verranno attuate in futuro nella Comunità e negli Stati membrioLa Commissione ritiene necessario rivedere la politica dell'in­ dustria tessile e dell'abbigliamento nonché migliorare il coordi­ namento delle politiche nazionali e comunitarie. Il prossimo ri­ negoziato dell'AMF e le. proposte sul perfezionamento passivo esui paesi preferenziali rendono quasta rivalutazione più impellentNegli ultimi vent'anni, la politica commerciale ha costituito uno strumento politico fondamentale per attenuare gli effetti sfavore­ voli della modifica nei vantaggi comparativi , pur incitando l'industria ad adeguarsi alle nuove correnti di scambio® La Co­ munità cercherà durante il rinegoziato dell'AMF di garantire lo sviluppo ordinato ed equo del commercio con il complesso dei paesi a basso prezzo, membri dell'AMF, pur evitando gli effetti di disorganizzazione dei mercati. Per i paesi preferenziali lo stesso obiettivo sarà ricercato mediante accordi bilaterali nel quadro della politica preferenziale della Comunità.Tuttavia, questi obiettivi di politica commerciale non renderanno meno necessario l'adeguamento dell'industria della Comunità alle esigenze di una concorrenza internazionale.La necessità di un'evoluzione dell'industria del tessile e dell'ab­bigliamento sotto la pressione delle cause interne ed esterne si manterrà e si rafforzerà in taluni casi. Il prossimo amplia­ mento alla Spagna ed al Portogallo dovrà essere preso in consi­ derazione in questo contesto. Il Consiglio, il Parlamento europeo, il Comitato economico esociale e i partner sociali ritengono che i- vari elementi delle po­litiche attualmente in corso di discussione richiedano un'analisi deglisviluppi industriali precedenti, per quanto riguarda là capacità del­le industrie di adeguarsi alla modifica delle condizioni del mercatoe dell'economia e a mantenere la sua competitività a livello inter­ ' e* , •nazionale , nonché per quanto riguarda un quadro generale strategico per Vindustria tessile»L' impostazione generale 'della Commissione è la seguente : "– l'obiettivo finale delle politiche comunitarie e nazionali deve essere quello di garantire un'esecuzione efficace, e in tempo utile, degli adeguamenti essenziali per il futuro, a lungo termine, dell'industria tessile e dell'abbigliamentp*Uno degli obiettivi delle politiche attuate nell'industria tessile è quindi di ridurre le disparità strutturali osservate tra l'in­ dustria tessile ed altri settori dell'economia e tra le industrie tessili dei vari Stati membri.– Una serie 'di misure adottate nel quadro della politica macro­ economica e industriale interessano l'industria tessile*L'impostazione della Commissione consiste quindi nel ricercare il miglior modo per applicare le misure di politica industriale gene­ rale esistenti piuttosto che di cercare cìà elaborare una politica'settoriale riservata a quest'unico caso*– Queste politiche devono essere elaborate e realizzate in modo coerente a causa dell'interdipendenza dei vari elementi che inter–-vengononelsettoredeitessili» Dovrannoessereadottatetutte le misure che consentono di evitare gli effetti secondari sfavore­ voli .L'impatto di queste politiche non deve essere considerato in modo isolato dato che disparità o contraddizioni eventuali rappresente­ rebbero una minaccia per la stabilita del mercato comune e suscite–• rebberol'attuazionedipolitichedidifesachecomprometterebbero la capacita di adegvamento dell'industria.La necessità di un adeguan :nto nel settore tessile e dell'abbigliamento1.1 problemi ai quali è confrontata l'industria europea dei tessili e dell'abbigliamento hanno rappresentato per i pubblici poteri e per l'opinione pubblica un motivo di preoccupazione costante.Quest'industria, pioniera della rivoluzione industriale e tuttora perno dell'economia comunitaria, ha dovuto affrontare gravi difficoltà di or­ dine economico che sono comuni all'industria europea nel suo insieme, quali :- la flessione della crescita economica,- il rafforzamento della concorrenza dei paesi terzi, industrializzatie in via di sviluppo,- i profondi mutamenti nei costi relativi dei fattori di produzionequali la manodopera, il capitale e le fonti di energia,- i cambiamenti fondamentali nella struttura della domanda, in terminiquantitativi e qualitativi,- l'introduzione di nuove tecniche e tecnologie.2« Inoltre, l'obsolescenza e l'ubicazione dell'industria tessile e dell'abbi­ gliamento, combinate con ulteriori difficoltà settoriali, hanno determi­ nato una necessità a lungo termine di rinnovo e di ammodernamento. A tutt'oggi, l'industria è riuscita solo parzialmente a realizzare quei cambiamenti strutturali resi necessari dalle nuove condizioni di mercato. Nella recessione attuale , sono palesi le conseguenze negative sul piano sociale e regionale dei profondi cambiamenti avvenuti nel settore tessile e dell'abbigliamento, contesto che, in vari casi, ha indubbiamente im­ pedito od ostacolato le ristrutturazioni di fondo in programma.Tuttavia è mediante un'accelerazione dell'evoluzione verso nuovi pro­ dotti e sistemi di produzione e, in modo più generale, mediante un'in­tensificazione degli sforzi di ristrutturazione e di adeguamento che deveesserericercataunaviadiuscitaalleattualidifficoltà» Questaazione non rientra in un canpo settoriale isolato ma deve essere prospettata in relazione a tutto il processo di adeguamento struttu­ rale in corso, con le potenzialità di- crescita e di impiego che con­ tiene se viene perseguita in modo coerente e continuo.2.3* E' improbabile che il futuro smorzi la spinta di adeguamento che ca­ ratterizza ora il settore tessile e dell'abbigliamento; inoltre, l'in­ dustria comunitaria dovrà fare tesoro delle sue risorse tecnologiche, organizzative, commerciali ed umane per assicurarsi un futuro sereno dato che la vitalità delle ditte e la loro iniziativa in caMpo indù- . striale sono gli elementi motori del processo di adeguamento.3» Punti d'impatto e* orientamenti della politica da mettere in opera3»1» Onde promuovere efficacemente l'adeguamento necessario del settore, e considerando inoltre la concorrenza accanita, l'incertezza delle pro­ spettive della domanda ed il fatto che la Comunità ha perso la sua re­ lativa posizione di vantaggio, è necessaria una maggiore coerenza delle politiche governative. , i.Inoltre, è più indispensabile che mai coordinare le idee e formulare proposte e raccomandazioni per una maggiore duttilità dell 'industria- tessile e dell'abbigliamento europea alla ristrutturazione ed alηηηονο. .r•' * -3.2. Le politiche macro economiché adottate per incoraggiare gli adattamentistrutturali delle nostre economie devono proseguire. Pero', in consi­derazione dei ritardi di adeguamento da parte delle industrie, lepolitiche industriali orizzontali devono essere adottate ed applicatein maniera da accelerare detto adeguamento. Cosi' facendo, si dovràtener conto della peculiarità del settore che è alquanto eterogeneo . i--;*'(si possono constatare livelli di crescita differenti dei diversi compart relativamente al rapporto esistente tra caratteristiche strutturali e problemi specifici, di adeguamento) e -solleva determinati problemi legati al concentramento zonale delle varie attività. La particolare precarietà" delle prospettive economiche ed il persistere della crisi hanno indotto tutti gli Stati membri ad intervenire nella gestione dell'industria, sia pure a livelli diversi.Non si può' disconoscere l'interdipendenza di queste politiche nel campo della concorrenza, dell'occupazione, della ricerca, degli scambi, del mercato interno, della struttura industriale, dell'ecologia nonchéΑdello sviluppo sociale e regionale.specifica attuata in uno dei settori succitati incide inevitabilmente sugli altri.Per esempio, il protezionismo esterno mette in dubbio la giustifica­ zione degli aiuti mentre gli ostacoli agli scambi intracomunitari fal­ sano la concorrenza , ostano alla 'ristrutturazione industriale e tendono adaumentareilivellidiaiutonazionale. Sussisteilpericoloauten­ tico che la scalata del livello e dell'entità degli aiuti nazionali possa creare radicate distorsioni della concorrenza all'interno della Comunità ed annulli lo stimolo all'adeguamento.Questa impostazione politica si impronta agli elementi qui di seguito :- abolizione degli ostacoli commerciali intracomunitari , eliminazione di qualsiasi perturbazione della concorrenza e salvaguardia di un corretto ed agevole funzionamento del Mercato comune;- creazione di un clima economico favorevole a strategie industriali dinamiche e di attacco e, in particolare, all'investimento, e migliori prospettive di redditività per gli investimenti stessi;- armonizzazione delle politiche di aiuto;- incoraggiamento e sostegno delle iniziative in campo tecnologico e delle eventuali innovazioni:Qualsiasi misura o normativa «• efficàcia delle politiche dell'occupazione', regionali e sociali,^ che da un lato garantiscono un futuro a lungo termvne a ccloro cherimangono in questo ramo industriale-, e tutelane la competitività, dell'industria comunitaria, e dall'altro contribuiscono alla corretta r?distribuzione della manodopera che abbandona il settor' ed al nuovo sviluppo delle zone nelle, qua'.i è diminuita l'attività i dustriale. '. '■ " * Considerate le varie responsabilità che le incombono, è cernito"" ££ÌìlÌ2Éììs^r*a iirtensificar© gli sforzi autonomi per ristrutturare , e migliorare la competitività internazionale;- dei_govern±_naz±onal± esaurire tutte* le possibilità di politica fiscale, sociale e regionale per incoraggiare e sostenere la R & S nonché per migliorare il flusso e la disponibilità dei dati eco- . nomici e commerciali; N " ' •della Comunità coordinare e sviluppare una strategia industriale comune e orientata verso il futuro.poiché la necèssità di una i maggiore coerenza delle politiche nazionali nel settore tessile e. dell'abbigliamento è ora più impellente che mai.Per affrontare questo grave Compito , è necessario enucleare le finalità politiche generali impostandole secondo il ruolo ed il contributo che , l'industria tessile e dell'abbigliamento avrà nell'economia comunitaria. Nel contempo , si doVrà stabilire se tutti gli stadi della produzione x debbano essere presenti o meno nella Comunità ed appurare quale livello*■'* .di attività per l'industria nel suo insieme la Comunità ritenga,indispensabile al suo globale equilibrio econòmico e industriale. 1-'?•r.-7amo:ier e rfacro-. -onr"• •:oil oc-,.t":sto mauio-econoHieo nel qui-.Ia l' industria tessile e d^l'ab TM tigliapicinto do-rp. continuare il suo adattamento è di grande imp.c, lanza ; esso evidsnzia l'ampiezza, e la generalità degli adattamenti strutturrli che la Comunità deve realizzare per migliorare la crescita ed aumen­ tare l'impiego di manodopera; evidenzia altresì' i vincoli aggiuntivi che situazioni e prospettive economiche attuali poco soddisfacenti creano in casi di adattamenti settoriali particolari.Il rallentamento della crescita della Comunità è stata particolarmente sensibile nel 1980 5 il PIL è in effetti aumentato dell' 1,3 % contro un aumento del 3,5 % registrato nel 1979» per l'anno in corso, si prevede una riduzione in volume dello 0,5 %• Con le normali riserve sull'affidabilità delle previsioni a medio termine, e nell'ipotesi di una ripresa moderata nel corso della seconda metà del 1981 e nel 1982, la crescita della Comunità nel periodo 1981 - 1985 potrebbe essere dell'ordine dell'1,9 %i inferiore al 2,2 % registrato in media dal 197^ al 1980, ed al ^,5 % degli anni sessanta.L'inflazione, sotto la pressione dell'aumento dei costi di origine interna ed esterna , si è situata in media attorno al 10 % nel corso degli ultimi cinque anni, contro il 5 % registrato dal i960 al 1973- Per i prossimi due anni, sembra poco probabile che si possa rivenire ad un aumento dei prezzi inferiore al 10 %.La disoccupazione nell' insieme della Comunità è molto aumentata nel corso degli ultimi anni; secondo le previsioni, il tasso di disoccu­ pazione, in rapporto alla popolazione civile attiva, è attualmentedel 7,5 % (maggio 1931), corrispondente a oltre 8 milioni di persone. Alcuni gruppi sociali sono particolarmente colpiti : il tasso di disoccupazione dc.i giovani (al di sotto dei 25 anni) all'inizio del 1981 er,? cii circa i.1 1H contro il 7,7 % per l'insigne dei s;..i~riati; 11incidj.nza della ìisoccupazione femminile sul totale dei disoccupatie di circa il *+5 /o, allorché le donne non rappr-asentano che il 30 % della popolazion,; ci.-ile attiva. In generale, dopo il 1973» il livello d'impiego ha registrato un aumento molto lieve, mentre tra il ^^60 ed il 1973 si è assistito nella Comunità - alla crèazione netta di 225*000 .Impieghi l'anno. -Dell'.inizio •■'ella'"crisi le disparità regionali in termini di disoccupazione sono addirittura aumentate " in. alcuni Stati membri. In particolare per ìviiiv legati o sviluppo demo­ grafico, la situazione della domanda di lavoro non dovrebbe rrigliorare sensibilmente nel corso dei prossimi anni.Durante il 1980, come nel 1979» la formazione lorda di capitale fisso è aumen tata più rapidamente del PIL. Questo dato deve tuttavia essere collocato nella prospettiva delle evoluzioni pendenti. Orbene, gli investimenti fissi lordi nella Comunità nel corso degli settanta non sono aumentati che ad un tasso medio annuale del 2 %, contro un tasso del 5*7 % registrato nel corso del decennio precedente." Anche la crescita della.-produttività oraria e la crescita della produttività per"unita di lavorò hanno registrato, nel corso degli anni settanta, un rallentamento. ' • ' ' , 1 "In questo contesto, l'economia comunitària ha incontrato delle difficoltà sempre maggiori nel fronteggiare con successo la concorrenza degli USA e del Giappon'e, tanto sul mercato interno che all'esportazione, nel mentre che i nuovi paesi industrializzati davano luogo ad una. forte penetrazione.In conseguenza, la Comunità ha subito delle perdite di parti di mercato in una vasta serie di prodotti manifatturieri.Tra l'altro, i cambiamenti intervenuti nel modo di vita e nelle abitudini dei consumatori hanno profondamente alterato la struttura delle spese dei nuclei familiari che utilizzano, in proporzioni crescenti, il loro reddito dispo­ nibile per l'acquisto di prodotti durevoli o per divertimenti, a detrimento dei prodotti di prima necessità come i prodotti alimentari o tessili.Infine, dei fattori economici che giocano un ruolo nello sviluppo positivo o negativo della Comunità hanno assunto un'importanza maggiore che in pre­ cedenza : >». la dipendenza dell'Europa in materia di fonti d'energia ed àltre risorse naturali ; _- il ruolo decisivo del commercio internazionale unito ad una concorrenza internazionale più acuta; ' " -,– 1©' implicazioni conseguenti alle continue modifiche dei tassi di cambio ed all'aumento dei prezzi. ' _o•«2« Caratteri'.iene s d^ sentore t^soi".s/ ibbirliarr-rr.4'o iL'attivita delle iid.».*' eie 'lei settore tessile e dell'abbigliamento comprende utte le operazioni che, a partire dalle fibre naturali o chimiche, concorrono alla produzione di prodotti finiti, di articoli di abbigliamento oppure destinati a usi domestici o industriali.Tali industrie continn?no ad occupare una posizione di primo piano nell'ambito della Comunità, poiché nel 1979 '- esse occupavano oltre 2.^+00.000 persone, vale a dire 9»& % della manodopera delle industrie manifatturiere;- rappresentano il 6,4 % del valore aggiunto del settore manifatturiero ; - eèpor" ino il 6 % dei prodotti manufatti della Comunità.Il settore tessile e dell'abbigliamento considerato globalmente è carat­ terizzato dai seguenti elementi s- numerosi stadi di trasformazione interdipendenti;- gamme di produzione e mercati altamente diversificati;- un grandissimo numero di imprese, in maggioranza di piccole e mediedimensioni, particolaxmente nel settore dell'abbigliamento.Queste caratteristiche non differiscono in modo fondamentale da un paese membro all'altro, ma si rilevano tuttavia notevoli divergenze nelle strutture, che si possono riassumere nei tre tipi predominanti nelle diverse regioni della Comunità :- un modello a struttura molto decentralizzata, con imprese altamente specializzate a livello di produzione, ma con un coordinamento effi­ cace a livello dal nirketing e della commercializzazione ;- un modexlo caratterizzato da grandi imprese strettamente integrate ;- un modello nel quale le inprese si concentrano su fasi in cui siapplica una tecnica di produzione avanzata e completano il ciclo di pioduzione ricorrendo moderatamente al perfezionamento al di fuori della Cesanità (TPP). à-E££-i-2E--Ì*"Ì£* ÌÈ®* 'éottosettori' tessili-Neil' insieme della catena tessile/abbigliamento è Vppert no richia­ mare l'attenzione sulle caratteristiche di alcuni Fcttos ttori con aspetti e problemi specifici, che devono quindi essere c ierati . pon impostazi.oni differenziate.' ,'■■■'•■ % t i) L'industria delle fibre Chimiche (allegato l)■ ■ f- ■Puroccupandosoltanto100.000persone,questaindustr', :opr'-\il50 % delle forniture di fibre delle industrie comunitarie e. si trova quindi in posizione di rilievo nelle prime fasi iella -caffeina tessile » Essa presenta un notevole grado d'integrazione (13 società copronoil 90 % della produzione comunitaria) e un carattere oligopolistico - marcato ; con un investimento di 200.000 UCE per posto ai lavoro essa si colloca, come per esempio la chimica o la filatura tessile mo­ derna, tra le industrie a forte impegno di capitale.*'-'La produzione comunitaria rimane eccedentaria in rapporto al consumo,-' ma le esportazioni incontrano una concorrenza sempre più acuta, principalmente fuori dell'Europa occidentale, e.tendono a stagnare.Le importazioni provenienti essenzialmente dai paesi industrializ­zati sono -tornate ad Un livello stabile dopo l' inizio del 198.1 , ela massiccia ondata di "importazioni dagli Stati Uniti verificatasinel 1979 e nel 1980 sembra essersi fermata a causa iella rivaluta­ zione del dollaro, dell'aumento dei prezzi dei prodotti chimici in / - seguito all'eliminazione del controllo sui prezzi del p. tròlio,nonché delle misure anti-dumping prese dalla Comunità.Per la maggioranza delle fibre principali dal 1975 in poi questa in­dustria si trova di- fronte ad un grave problema di eccedenza di capaci­tà di produzione, provocato dal fatto che gli ambiziosi programmi di investimento decisi prima della crisi del 973-'7k sono stati attuati, almeno sino al 1977»In seguito ad un'azione decisa in comune, negli ultimi a- ,ii le imprese , hannoeffettuataunaprimariduzionedellecapacitàintesaadeliminarele eccedenze; In considerazione delle attuali tendenze, le capacitàrimanenti sembrano troppo elevate perchè, a medio terrait.e, si possa. vreved irj- che esse- funzionino in condizioni 9 cinomi'.;he soddisfacenti . •, - 11 --I;> Leprimefesi. ditrasformazione: filaturaetessitura(allegatiIIeIII)- Dal punto ai vista strutturale queste fasi hanno in comune il fatto di essere a forte .impegno di capitale. Con costi di investimenti sino a 150.000 UCJ per posto di lavoro per le nuove attrezzature , esse si collocano infatti nettamente al di sopra della media delle industrie manifatturiere. Le macchine moderne sono caratterizzate da una grande capacità di produzione, e contribuiscono quindi a ridurre la quota della manodopera nei costi.Non tutte le imprese hanno tuttavia raggiunto un livello analogo di ammodernamen.to delle attrezzature e l' età media del materiale del set­tore è, ancora elevata (allegato IX). Complessivamente la manodopera conserva quindi une quota importante del valore aggiunto e gli occu­ pati rappresentano ancora 25 % sul totale del settore tessile ed abbi­ gliamento. La situazione sembra tuttavia evolvere molto rapidamente ed alcune industrie della Comunità hanno accelerato il processo di rinnovo delle attrezzature . A titolo di paragone , questo processoè stato da due a tre volte più rapido nella CEE che negli Stati Uniti .- In queste due fasi si ritrova la tradizionale distinzione tra il settore della lana e quello del cotone che, nonostante la crescente diffusione delle fibre chimiche, continuano a differenziarsi per la loro tecnologia specifica, la natura dei prodotti ed i mercati.Al contrario della Comunità dove i prodotti tipo lana hanno conservato una parte notevole nella domanda di tessili, i paesi terzi con una forte industria tessile sono caratterizzati da una domanda orientataessenzialmente versò i prodotti tipo cotone.Ne apriva che, mondialmente, il ciclo del cotone è quello che più si i sviluppato e il mercato comunitario dei prodotti di cotone•/OO 12 -e quindi soggetto ad una pressione delle importazioni molto più forte rispetto ai prodotti della lana, e l'attività del ciclo del cotone ne è condizionata in misura molto maggiore"di quella del -,ciclo della lana. • (' .- A parte le attività di tessitura orientate verso "li articoli diabbigliamento, si trova un rettore più limitato, quella iei tessuti Itecnici o per l'arredamento, la cui situazione appare più avore- vole poiché i paesi in via di sviluppo hanno pochi sbocc i sul proprio mercato per tali prodotti, oppure non ne hanno affatto, ed inoltre l'industria comunitaria dispone dei vantaggi derivanti dal suo "know-how", dalla specializzazione e dalla capacità di inno­ vazione. , .) Finitura (allegato VI). L'attività di questo settore riguarda le operazioni di finitura quali il candeggio, la tintura dei filati 6 dei tessuti, la stampa, la spal­ matura, che richiedono apparecchiature peèanti ed ingombranti (in particolare per l'essiccazione), nonché una tecnologia spesso molto complessa e specifica (stampa). Questo settore presenta quindi un ca­ rattere nettamente capitalistico, ma la sua. struttura evolto diversi­ ficata poiché esso comprende 1.800 imprese con circa 150.000 occupati.Considerata la natura dei suoi processi produttivi , il' settore si trova di fronte a due problemi, che in questo caso assumono un'irportanza particolare :-ilcosto dell'energia, di cui è un grande <;onsv.matore;- la necessità di installare impianti di depurdizione, con investimentie costi di gestione notevoli.Sul piano economico la sua attività dipende strettamente' da qrella -dell'industria tessile comunitaria, in particolare dalle fasi di fila­ tura e di tessitura, ma può' anche riguardare la trasformazione ui pro­ dotti fabbricati fuori della Comunità, mentre la finitura può' forseessere agevolata dal fatto che le restrizioni sulle importazioni di tessuti grezzi siano ridotte al minimo. Le industrie del sentore del1'abbigliamento (allegati IV e V)Gli articoli di abbigliamento vengono prodotti con tecnologie netta­ mente differenziate :- la confezione (taglio e cucitura di tessuti o stoffe), - la maglieria,in base alle quali si sono sviluppate due industrie largamente indi- perdenti 11una dall'altra.Eenchè produca determinati articoli destinati allo stesso impiego di quelli della confezione , la maglieria è specializzata nella fabbrica­ zione di articoli per i quali le sue tecniche di produzione sono parti molarmente indicate, come la biancheria intima, i maglioni e le calze .La confezione e la maglieria sono essenzialmente industrie a largo impiego di manodopera, con investimenti di capitali limitati, pari a meno di 10.000 UCE per posto di lavoro. Vi sono occupati circa 1*500.000 lavoratori, 3/^ dei quali nel settore della confezione.La struttura di trli industrie è caratterizzata dal numero rile­ vante delle piccole e medie imprese. Tale situazione è dovuta a nume­rosi fattori : la modicità degli investimenti non richiede capitali importanti al momento della creazione o dell'ammodernamento di una impresa, mentre, a causa dell'intensità di manodopera, le economie di scala sono insignificanti e le unità di dimensioni modeste possono essere perfettamente competitive sul piano della produzione. Inoltre, la diversità della domanda è tale da lasciare spazio sul mercato a produzioni in serie limitata.Tali industrie hanno avuto una forte espansione nei paesi in via di sviluppo, dove il rapporto costi salariali/produttività è molto fa­ vorevole- Le importazioni dei loro prodotti hanno quindi conquistato una quota crescente del mercato della CEE e hanno messo in difficoltà gran parte dell'industria comunitaria. La situazione delle imprese rispetto alla concorrenza extracomuni­ tariaètuttaviamoltodiversa. Leindustriespecializzatenella produzione di articoli destinati alla cosiddetta domanda "discrezio­nale", vale a dire gli articoli in cui la creatività ha più importanza dell'aspetto strettamente funzionale e per i quali i paesi in via di sviluppo hanno molto meno sbocchi sui loro mercati, possono trovarsi in una situazione: molto più favorevole. In un'economia come quella della Comunità, tale domanda discrezionale, che già attualmente rap­ presenta circa la metà della domanda di articoli di abbigliamento, dovrebbe continuare ad aumentare con il miglioramento del tenore di vita, offrendo quindi buone prospettive alle imprese la cui attivitàè orientata verso una domanda"di questo tipo. **"*•%_'-Per le industrie produttrici di articoli meno sofisticati, che tuttavia sono riuscite a mantenersi sul mercato , la situazione attuale non sera- - brapoterdurare. Probabilmenteessedovrannocercaredisviluppare nuove tecnologie volte a ridurre notevolmente la quota della manodopera nei costi di produzione e la concentrazione della propria attivitàsui gradi'più alti della gamma (con un'inevitabile riduzione di atti­ vità). ; • •-Occupazione. 'Considerando l'importanza delle industrie tessili e dell'abbigliamento sul piano della manodopera, occorre considerare «con particolare atten­ zione le tendenze dell'occupazione dal 1973 in poi e la sua situazione attuale (allegato VII). ,Il numero degli occupati, pari ad oltre 3,1 milioni nel 1973, è sol­ tanto di 2,3 milioni nel 1980, con una flessione di circa 27 9», per­ centuale .corrispondente ad una perdita annua media di 115*000 posti di lavoro. • La perdita di posti di lavoro risulta essenzialmente dalla sta- gnazione e dal calo della produzione comunitaria (allegato X), col­legata all'aumento della produttività. Quest'ultimo è dovuto a sua volta alla riduzione del personale in seguito alla chiusura di imprese troppo deboli, .nonché ai necessari eforzi di razionalizza­zione. La mancanza di dati statistici precisi impedisce tuttavia di definire la parte avuta da ciascuna delle due cause, nonché la respon­ sabilità diretta o indiretta della penetrazione delle importazioni.A titolo approssimativo la perdita di posti di lavoro per un'unità per­ centuale di aumento di produttività dovrebbe corrispondere annualmente a 10.000 persone nel settore tessile e a 15.000 persone nell' industriadell'abbigliamento. Nell'arco d'i cinque anni un aumento di produttività «pari, per esempio, al 3 % annuo dovrebbe provocare, se la produzione rimane costante, una perdita totale di 375-000 posti di lavoro.I problemi sociali causati da questa flessione sono particolarmente sensibili- per l'occupazione femminile (che rappresenta fino all'80 % del totale nella confezione);- a livello regionale , poiché tali industrie sono concentrate in deter­ minate regioni (allegato XVI), tra le quali si trovano le meno favo­ rite della Comunità.Fino al 1973» la diminuzione degli effettivi nelle varie regioni della Comunità si è verificata in maniera molto differente. In quelle dove èli altri settori industriali hanno conosciuto uno sviluppo rapido, questi hanno assorbito senza difficoltà la manodopera disimpegnata dal tessile/abbigliamento e questo settore di attività è quasi scomparso da certe regioni. Per contro, nelle regioni dove gli altri settori indu­ striali erano meno dinamici, gli effettivi del settore tessile/abbiglia­ mento sono rimasti più o meno stabili.C' è ora da temere che se la pressione della concorrenza internazionale continuerà ad aumentare, le perdite d'impiego si concentreranno su queste regioni dove in periodo di bassa congiuntura sarà ancora più difficile creare quoffli impieghi Sostitutivi che non si è riusciti a creare in - 16 - \.•tPoiché le prospettive di sviluppo non lasciano intravedere un rove­sciamento o almeno una stabilizzazione delle attuali tendenze nel set­tore dell'occupazione, i tentativi di risolvere i problemi sociali daesse provocati dovrebbero piuttosto orientarsi verso le possibilità di riconversione .1.5. MercatoL'espansione del mercatcfcomunitario per i prodotti tessili, j»-dell'abbi­ gliamento ha subito un notevole rallentamento dal 1973 in poi t- il tasso di crescita annuo del 3-5 % prima del 1975 è sceso a 1,1-1,2 %\ - la quota di spese delle famiglie dedicate agli articoli di abbiglia­mento, la voce più importante nel consumo di prodotti tessili, sembra diminuire regolarmente, passando,da 8 % a circa 6,5 % tra il 1970 eil 1978. L'elasticità delle spese per l'abbigliamento rispetto alla spe­sa totale delle famiglie è scesa a circa 0,^ dal 1973 in poi (mentre •' **precedentemente era di circa 0,7).Secondo tutte le previsioni, il tasso di crescita annuo del consumo di prodotti tessili é di articoli di abbigliamento sarà dell' 1 % nel decen­ nio 1980-1990 per la Comunità europea, mentre sul piano mondiale esso viene valutato a 2,5 %»Tuttavia, il fatto che il consumo di fibre tessili è pari a : .. - 23 kg per abitante negli Stati Uniti,- 16 kg per' abitante nella CEE, , . - 5,7 kg per abitante sul piano mondiale ,conduce a pensare che esiste un potenziale di sviluppo del mercato reale *-"nella CEE e rilevante su scala mondiale*La differenza tra il consumo europeo e quello degli Stati Uniti è dovuta in parte ad una differenza Wa i modelli di consumo, poiché i prodotti tessili e dell'abbigliamento assumono quantitativamente una posizione di maggior rilievo nel modello statunitense, nonché alla differenza del po­ tere di acquisto ancora esistente, nonostante<i costi salariali più elevati in Europa.•!Andamento degli scambi di^prodotti^tessili ' 1.6.1. Scambi intracomunitari iConsiderando l'andamento degli scambi intracomunitari negli ultimi anni,dal 197^ al 1979, nel settore dei prodotti tessili e dell'abbiglia­ mento (allegati XI e XII) si possono fare alcune osservazioni. - 17- Gli ecambi intracomunitari di prodetti tessili e di articoli di abbi­ gliamento hanno un considerevole volume, pari a 2.129-000 t nel 197^, vale a dire superiore del 67 % a quello delle importazioni extra comu­ nitarie, ed a 2.697.0CO t nel 1979» il 31 % in più rispetto alle impor­ tazioni extracomunitarie. Gli scambi intracomunitari di articoli di abbigliamento sono nettamente meno elevati (267.000 t nel 1979), e in­ feriori alle importazioni extracomunitarie per lo stesso anno; la quota degli scambi di prodotti tessili è quindi chiaramente predominante.Per quanto riguarda le fibre chimiche l'importanza degli scambi intra- comunitari è ancora maggiore, poiché essi rappresentano circa il triplo delle importazioni extracomunitarie.- Dal 197^ al 1979 l'incremento degli scambi nel settore tessile e nell'ab­ bigliamento ammonta complessivamente al 25 %. vale a dire meno dellaSmetà dell'aumento delle importazioni extracomunitarie, del 62 % nellostesso periodo.- Per il Regno Unito, ed in alcuni casi per la Danimarca e l'Irlanda (tab. XI eXII, indici), gli scambi con il resto della CEE hanno avutouno sviluppo più rapido rispetto agli altri Stati membri dopo il 197^, data in cui questi tre paesi hanno aderito alla Comunità .- All' interno stesso del mercato comunitario si rilevano tendenze talvolta contrastanti (Allegati XI eXII, indici). Per gli articoli di abbiglia­mento, infatti, le esportazioni intracomunitarie dell'Italia, le più elevate già nel 197*+, sono passate dall'indice 100 all'indice 172 tra il 197^ e il 1979, mentre sono rimaste soltanto all'indice 12*+ sul piano comunitario. Nello stesso periodo le esportazioni della Francia, 'dei Paesi Bassi e dell'unione belgo-laesemburghese sono invece diminuite.L'andamento degli scambi intracomunitari di prodotti tessili e dell'abbi­ gliamento si può' globalmente confrontare con gli scambi intracomunitari di altri prodotti industriali, Tuttavia si deve lamentare che nel caso dei prodotti tessili e dell'abbigliamento, che per la loro natur- stessa sono meno facilmente soggetti a ostacoli tecnici,siano sorti,soprattutto receu- temente, probabilmente maggiori ostacoli amministrativi rispetto adaltri settori. 1.6.2* Scambi extracomunitari! ,f*)- 18 - \Per il settore tessile e dell'abbigliamento considerato globalmente,'la bilancia commerciale della Comunità con i paesi terzi negli ultimi anni ha fatto registrare l'andamento illustrato nella tabella seguente :1977 1978 • \ 9 1980-208 -315 - 378 -592La bilancia commerciale estera (allegato X) della Comunità è negativa per gli articoli di abbigliamento a partire dagli anni '60 per il settore tessile e dell'abbigliamento considerato globalmente dal 1975» e per i prodotti tessili dal 1979*Il disavanzo aumenta di anno in anno* Dal 1973 al 1980, la quota in vo­ lume delle importazioni sul mercato interno è passata dal 21 al kk % per il tasso di penetrazione lordo (*)• Il tafsso di penetrazione netto (**) è pari il 20 %,. . PRODOTTI TESSILI E ARTICOLI DI ABBIGLIAMENTOTasso di penetrazione delle importazioni . extracomunitarie sul mercato della CEE1973 1974 1975 1976 , 1977 1978 1979 1980 Lordo 21 33 35 37 38 39 Hi (W) Netto . , - - - - 11 13 18 (20)La Comunità ha sempre avuto un'eccedenza nella bilancia di prodotti tes­ sili e di articoli di abbigliamento con i paesi industrializzati , ma tale saldo positivo si riduce sensibilmente e regolarmente di' anno inanno, sino a trasformarsi in disavanzo con gli Stati Uniti(per la primavolta nel 1979) e con il Giappone (per la prima volta nel 1980), soprat- " tutto nel settore tessile propriamente detto (allegato XV).Il disavanzo nei confronti degli Stati Uniti è dovuto al sensibile aumento --*verificatosi tra il 1978 e il 1979, delle importazioni di prodotti tes­ sili (filati sintetici, tessuti, tappeti tufted nel Regno Unito), nonché'Tasso di penetrazione , lordo : parte delle importazioni nel consumo apparente •Bilancia con i paesi terzi . (migliaiadit)di cui paesi industrializzati ......paesi in-via di sviluppo ....paesi dell'Est ............... + 6 + 1 + 7 + 20. Cina - 23 - 22 – 3^ - *+9(*♦) Tasso di penetrazione netto : rapporto del saldo del commercio estero al consumo apparente._+188 +166 + 66 - k - 238 - 2^7 - 363 - 312 * in misura minore, ali'incr<-.nento degli articoli di abbigliamento (tra cui T-shirts e maglioni). Il deficit con il Giappone è dovuto all'espan­ sione delle importazioni di prodotti tessili, in particolare di filati.7* ProduzioneLa produzione tessile presenta un carattere ciclico piuttosto pronunciato (con gli anni 1973, 1976 e 1979 corrispondenti a una forte produzione) equindi è difficile mettere in rilievo una tendenza negli ultimi anni. Tut­ tavia., come risulta dall' esame degli indici di produzione dal 1973 in poi (allegato Vili) la produzione del sistema tessile globale nella migliore delle ipotesi è stata stagnante negli ultimi 7 anni . L' anno 1980 ha regi­ strato ancora una regressione.L'aumento contenuto della domanda .finale e la quota crescente delle impor­ tazioni, a tutti i livelli della catena tessile, spiegano facilmente i motivi alla base del ristagno della produzione comunitaria.Come è opportuno rilevare, nelle prime fasi della produzione (filatura, tessitura, e più a monte le fibre chimiche), le imprese subiscono diretta­ mente e indirettamente le conseguenze delle importazioni di prodotti tessi­ li e degli articoli di abbigliamento :- esse perdono, la quota di mercato comunitaria assorbita dalle importazioni - vedono limitarsi il loro mercato, costituito dalle industrie comunitarieche producono articoli destinati al consumo finale, a causa delle im­ portazioni di prodotti affini.Considerando le scarse prospettive di sviluppo della domanda finale, l'an­ damento dell'attività tessile nei prossimi anni dipenderà essenzialmente dall'evoluzione, ed eventualmente dalle possibilità di incremento, delle esportazioni .La posizione delle industrie in concorrenza con quelle della CE2In termini di penetrazione del proprio mercato , di perdita di posti di lavoro e di penetrazione sui mercati esterni, notévoli settori dell'industria della CEE appaiono meno efficienti dei propri concorrenti, tanto nei paesi m disviluppo quanto nei paesi industrializzati. Un'analisi delle condizioni esistenti in tali paesi dovrebbe contribuire a far comprendere questa si­ tuazione . - 20 m«1. Paesi in via di gvigluggo - «Le importazioni dai paesi in via di sviluppo considerati globalmente rappresentano in valore il kó % delle importazioni extracomunitarie di prodotti tessili e il 65 % di quelle di articoli di abbigliamento.' L'accesso all'attività nel settore tessile e dell'abbigliamento è re­ «lativamente facile per i paesi in via di sviluppo, e numerosi fattorili spingono a impegnarsi in questo senso : essi sono spesso produttori . di materie prime, i loro costi di manodopera sono contenuti e il loro,fabbisogno interno costituisce già un mercato; inoltre, le tecniche di produzione non richiedono sempre una qualificazione avanzata del personale e non comportano condizioni particolari di insediamento geo­ grafico; per quanto' riguarda 1|abbigliamento, occorre aggiungere che gli investimenti necessari sono' limitati.Pertanto tutta una serie di paesi in via di sviluppo, asiatici, sud- americani o africani, si fanno concorrenza per prendere il posto dei paesi di recente industrializzazione come produttori di articoli a prezzo più basso e a impiego di manodopera più elevato.La concorrenza'dei.paesi in via di sviluppo si esercita principalmentenel settore dell'abbigliamento; il vantaggio di questi ultimi in costisalariali è 'evidente e viene rafforzato in molti casi da condizioni y•lavorative e sociali non paragonabili a quelle prevalenti nei paesi industrializzati. Inoltre, nei paesi in fase di industrializzazione alcune ditte cominciano' a usufruire di attrezzature paragonabili a quelldella- Comunità, in modo tale che le differenze in costi salariali e in produttività non vengono più neutralizzati.Per i paesi in via di industrializzazione con un notevole mercato (per il consumo finale in loco ó per la trasformazione ) 6-i presenta iL pro­blema di un migliore accesso a favore dei prodotti dell'industria comunitaria .Con pochissime eccezioni , questi paesi hanno tuttavia un mercato pra­ ticamente chiuso alle importazioni% in particolare mediante l'applica­ zione di dazi proibitivi. Come appare evidente, in condizioni di ac­ cesso paragonabili, l'industria comunitaria sarebbe concorrenziale su questi mercati per alcuni prodotti per i quali esiste una complementa– ; rietà fra i paesi industrializzati ed i paesi in via di sviluppo. 2o2« Paesi industrializzatiLe importazioni provenienti da questi paesi rappresentano in valore il ^0%delle importazioni tessili da paesi terzi contro solamente il 15 % nelsettore dell'abbigliamento. Per quanto riguarda la capacità concorrenzialedell' industria comunitaria occorre in primo luogo fare un confronto congli Stati Uniti. Questo confronto è reso difficile dalla diversità deifattori da prendere in considerazione, in particolare l'andamento dei tassi di cambio.A favore delle imprese degli Stati Uniti si possono rilevare i seguenti elementi :- ----un rapporto costi salariali/produttività più favorevole;una maggiore flessibilità sociale nell'organizzazione dell'orario di lavoro, che consente di utilizzare le attrezzature in modo ottimale;un mercato interno più vasto e molto più omogeneo , che può' essere sod­ disfatto con una produzione in grande serie, tanto per quanto riguardai prodotti intermedi, i filati ed i tessuti, quanto per gli articoli di abbigliamento ;una migliore situazione finanziaria che consente loro di ricorrere in misura minore al mercato del denaro e quindi di sostenere meno spese fi­ nanziarie ; ' 'approvvigionamento di materie prime e di energia a costi più vantaggiosi , benché la recente eliminazione della regolamentazione sul prezzo del petrolio abbia notevolmente ridotto tale vantaggio®Nei confronti dei loro concorrenti, gli Stati Uniti sono meno esposti della Comunità, poiché applicano dazi doganali più e'ievati e soprattutto hanno soltanto un numero limitato di paesi fornitori importanti , e pertanto èpiù facile regolamentare le importazioni (mentre la Comunità ha numerosi fornitori con differenti legami s paesi AMFS paesi a regime preferenziale, ACP, paesi dell'Est).Le importazioni totali di prodo11i tessili e di articoli di abbigliamento provenienti dai paesi produttori a basso costo nel 1979 erano suddivise come segue (in milioni di USD) sCEE : USA : ' GIAPPONE :10.Jkk (di cui G.kkZ AMF) (di cui AHF 3*9^*0 1.732 (di cui AMF 1.329)La differenza tra la Comunità e gli Stati Uniti consiste innanzitutto nelle importazioniditensili -toeh .nquIledir.rtio",1.i^iabbigliamento» •* 22 «Le loro importazioni di prodotti tessili provenienti dai paesi a basso costo di produzione ammontano soltanto a 180 milioni di dollari, rispetto alla cifra comunitaria di 4.077 milioni didollari,/pur-essendo il mercato comunitario meno vasto» Pertanto, ed in termini di penetrazione, l'incidenza delle importazioni totali in tonnellaggio nel 1979 rapprese*. . ^va V1 % del consumo totale nella Comunità contro il 12 % negli Stati Uniti » 'Il Giappone costituisce un altro importante esempio di. paragone• Le sue industrie sono avvantaggiate dai seguenti elementi :- analogamente a quanto avviene negli Stati Uniti , da un rapporto costi salariaJLi/produttività più favorevole rispetto a quelio della CEE;- l'esistenza di un mercato in espansione più rapida rispetto a quello della CEE, estremamente specifico per la preferenza dei giapponesi a fa­ vore degli abiti^tradizionali (anche se tale caratteristica tenda ad attenuarsi ) ;- gli aiuti dello stato a favore della ristrutturazione.Le industrie giapponesi' sono caratterizzate da una struttura più integrata é da dimensioni più vaste di quelle della CEE. Nella loro strategia, ri­ spetto alle corrispondenti industrie europee, esse hanno orientato in misura maggiore il loro- sviluppo verso il traffico di perfe sionamentó nei vicini paesi del sud-est asiatico, in cui la manodopera è meno cara.Il sistema di distribuzione giapponese è estremamente complesso e occupauna parte importante nella formazione dei.prezzi. Per questo motivo i prò- .•'" ...,t .'•*duttori hanno ampliato le proprie relazioni jion questo settore , giungendo talvolta fino a integrarvisi per raggiungere il proprio mere ito nelle con­ dizioni più favorevoli. Per i produttori stranieri,, invece, tale complessi­ tà rende difficile l'accesso al. mercato giapponese.Paesi a commercio di StatoLe. importazioni dall'insieme dei paesi a commercio di Stato rappresentano in valore 8 % delle importazioni della Comunità per i tessili e *12 % per l'abbigliamento. -In considerazione del sistema economico particolare che li crauterizza,- per questi paesi è difficile, se non impossibile, trarre in base all'anda– _mento degli scambi, conclusioni sulla loro capacita concorrenziale rispettoalle imprese della Comunità. • ' -'"' I prezzi praticati all'esportazione sono essenzialmente prezzi "politici" che non hanno necessariamente un rapporto diretto con il costo della pro­ duzione. Se si esaminano le relazioni con questi paesi, si può' consta­ tare che la Comunità è generalmente esportatrice di prodotti semilavorati (infatti una parte del commercio si basa sul traffico di perfezionamento passivo) ed importatrice di prodotti finiti.Per questa ragione , la bilancia commerciale globale della Comunità con i paesi dell'Est europeo è debolmente positiva in tonnellaggio ma negativa in valore (-170 milioni di UCE).Si deve rilevare che i paesi a commercio di stato dell'Est europeo sono concorrenti importanti della Comunità per i prodotti del lino e che dispon gono di un potenziale importante di sviluppo di esportazione.Per quanto riguarda gli scambi con la Cina, l'accordo bilaterale concluso nel 1979 le ha consentito di sviluppare in modo sostanziale le sue espor­ tazioni di prodotti tessili e dell' abbigliamento . L' accrodo prevede , e questo è finora un caso unico, che la bilancia tessili/abbigliamento tra la Comunità e la Cina non dovrebbe deteriorarsi a seguito del funziona­ mento dell'accordo. La Comunità esamina attualmente dopo due anni di funzionamento se effettivamente il rapporto importazioni/esportazionisi è degradato o meno.Spagna e PortogalloQuesti due paesi hanno importanti industrie tejssili e dell'abbigliamento, particolarmente il Portogallo.L'influenza di questi due paesi sulla situazione concorrenziale dell'in­ dustria europea dev'essere considerata anche sotto l'aspetto dell'aumento potenziale di competitività che ne deriverà.In valore , le importazioni della Spagna e del Portogallo rappresentano il 9 % (*♦ 5 c,o) delle importazioni extra CEE del tessile e del 6 % (2 %, b%)diquelledell'abbigliamento. LabilanciacommercialedellaComunità in tessili/abbigliamento è negativa con i due paesi. m 23 & •Questi due paesi hanno un vantaggio sulla Comunità in terrnini di costo' della manodopera, benché- la recente evoluzione in Spagna l'abbia netta­ mente ridotto . Oltre al loro statuto preferenziale , essi beneficiano della prossimità geografica del mercato comunitario , e nel . caso del Portogallo dei legami commerciali instaurati nell'ambito iell'SFTA con il Regno Unito, la Danimarca e l'Irlanda.Dopo l'adesione è prevedibile che gli scarabi si svil*uppci\inno nei due sensi. Nei confronti"dei paesi terzi, la protezione tariffaria dei due paesi diminuirà ed essi adotteranno progressivamente la tariffa doganale comune.. D'altra parte, i due Stati saranno integrati nel complesso di accordi e di intese relativi al commercio dei tessili della Comunità., *>3» Ostacoli e punti<>forti dell'industria tessile/abbigliamento della Comunità : 3*1• OstacoliLe indùstrie tessile/abbigliamento della Comunità incontrano difficoltà di vario tipo nelle azioni di. ammodernamento che esse intraprendono per mantenere e rafforzare la loro posizione. ■ \V;» . „ - . •*i) Insufficiente conoscenza del contesto economico~■-Le imprese, soprattutto quelle piccole e medie non hanno sempre la• conoscenza necessaria del contesto economico nel quale esercitano la loro attività. ...Questa insufficienza di informazioni le ostacola nella valutazione della. Ipro possibilità di mantenimento o di espansione in unadeterminata,parte del mercato e quindi nella scelta dei loro orien­ tamenti a medio termine Cnatura< e importanza -degli intfestimenti, politica del personale). - 2k -La scarsa conoscerza del mercato comunitario attuale rende inoltrepiù difficile la 7„oro gestione a breve termine poiché esse non sonoin grado di valutare immediatamente la propria posizione. Questoinconveniente può' inoltre dissuaderle dai tentare di ampliare ipropri sbocchi, spesso limitati geograficamente, a tutto il mercato comunitario .ii) Insufficienze sul piano della gestione e del personaleUna gestione efficace costituisce uno degli elementi essenziali per il successo di un'impresa, oltre a rappresentare il fattore determi­ nante per accrescere la dinamica interna ed esterna di un'azienda e quindi la sua competitività sul piano internazionale." Benché non si possa mettere in dubbio^, la competenza di numerosi imprenditori e di­ rigenti dell'industria del settore tessile e dell'abbigliamento nella Comunità, molte imprese soffrono per la mancanza di una gestione innovatrice e orientata verso il futuro.Come industria tradizionale, a carattere spesso familiare, il settore tessile e dell'abbigliamento è spesso caratterizzato da sistemi di gestione conservatori che ricorrono in modo insufficiente alle tecniche di gestione messe a punto in altre industrie. Questa situazione è aggravata dalle difficoltà incontrate in questo settore per assumere(e conservare) dirigenti altamente qualificati.L'industria tessile e dell'abbigliamento, in ritardo per quanto riguarda l'adeguamento rispetto agli altri settori, non è sempre in grado di offrire rimunerazioni allo stesso livello; inoltre, poiché non appare come un settore moderno orientato verso il futuro, l'attrazione daesso esercitata sui giovani è molto limitata. /Nonostante notevoli eccezioni , la programmazione della strategia e insufficiente in umerose imprese, che si limitano troppo spesso ad una gestione a breve termine non corrispondente alle attuali esigenze. la numerose imprese dovrà essere favorita una ges.tione orientata verso il marketing e la funzione commerciale, piuttosto che alle tecniche di produzione, se ^i vogliono risolvere i problemi di una situazione in cui predomina la competitività in termini di prezzo."' ...• \' iii) Problemi connessi con gli investimentiNelle prime fasi di trasformazione, essenzialmente la filatura e la tessitura, il costo delle attrezzature moderne è estremamente ele­vato. Poichélaredditivitàdelsettorerimane^limitata,questoultimo deve ricorrere al mercato del danaro e quindi sostenere note- 1' • -" -v'•voli oneri finanziari, mentre gli investitori sono poco propensi a impegnare i propri capitali a rischio. *Le industrie comunitarie possono inoltre ^trovarsi, in condizioni di ' svantaggio dal punto di vista della concorrenza con i paesi terzi, che spesso usufruiscono di tassi d'interessi vantaggiosi, nell'ambitodei crediti all'esportazione, quando acquistano attrezzature tessili di fabbricazione comunitaria (senza contare le' sovvenzioni agli in­- vestimenti accordate spesso da tali paesi alle loro imprese).«iv) Condizioni di sfruttamento delle attrèzzature ■ - •• •***.•• Le imprese de^.la Comunità operanti nei settori più capitalisticidella catena tessile si trovano spesso in una condizione di svantaggiorispetto ai loro concorrenti per quanto riguarda le condizioni di sfruttamento delle attrezzature»La durata annua di funzionamento delle attrezzature nella Comunità è valutata in media a 5.700 ore, valore inferiore a quello regi­strato innumerosi altri paesi con una forté industria tessile, tanto industrializzati come gli Stati Uniti o il Giappone , quanto* in fase di4industrializzazione come per esempio il Brasilej l'India e i prin– cipali produttori tessili del Sud–Est asiatico, dove la durataannua di funzionamento supera spesso le 7*000 ore» - 26 -Per une stesso tij/o di attrezzature, la produzione annua è quindi inferiore a quella registrata in questi ultimi paesi, mentre il costo del capitale copre un'aliquota più elevata nei costi unitari di produzione.Per impianti moderni , particolarmente nel settore della filatura o della tessitura, il costo del capitale è spesso nettamente più ele­ vato di quello della manodopera; si verifica quindi una notevole differenza nei costi unitari connessi al capitale tra le imprese della Comunità e quelle dei paesi terzi.Questo elemento influisce sulla redditività delle imprese comunitariee diminuisce il loro interesse a compensare gli elevati costi dellavoro sfruttando attrezzature efficaci ma care, oltre a dissuaderle•Vdall'effettuare investimenti in tali materiali.v) Insufficienza dei programmi di ricerca e sviluppo (R 8c S)Per sostenere la concorrenza dei paesi produttori a basso costo, le industrie della Comunità dovranno necessariamente realizzare aumentidi produttività e specializzarsi in processi ad alto livello tecno­ logico. Esse raggiungeranno tale obiettivo unicamente attuando vasti programmi di ricerca e di sviluppo orientati tanto verso i materiali quanto verso i procedimenti di fabbricazione.Considerando le scarse innovazioni significative verificatesi in questi ultimi anni nel settore tessile e dell'abbigliamento, l'attuale attività di R & S appare nettamente insufficiente.Questa situazione sembra essere dovuta principalmente ai seguenti fattori :- nelle industrie tessili e dell'abbigliamento la redditività delle imprese è insufficiente per poter liberare le risorsé finanziarie necessarie ;- nell'industria dell'abbigliamento, in particolare, la dimensione media delle imprese non consente loro di impegnarsi in un'attività di sviluppo talf: da raggiungere un livello minimo di efficacia. Vantaggi s •Nella definizione degli orientamenti intesi ad offrire a queste in­ dustrie le condizioni necessarie per conservare il proprio posto nel­ l'economia comunitaria, è necessario mettere in evidenza anche i ■ loro punti di vantaggio, sui quali possono appoggiarsi per mantenere o rafforzare la propria posizione.i) Il mercato comunitario . .Il mercato comunitario di prodotti tessili è al secondo posto nel mondo, dopo quello degli Stati Uniti. Il suo ritmo di espansione non è elevato, ma come si può' prevedere in base all'esempio degli Stati Uniti, dovrebbe continuare.,ad aumentare con il tenore di vita.■ ' ^.L'esistenza di questo vasto mercato offre numerosi vantaggi alle . industrie comunitarie : , ; ; .- evidenti vantaggi economici, dovuti alla prossimità dei mercati, come per esempio, ih materia di costi di trasporto e di termini di consegna; . •- vantaggi sul piano del marketing : la conoscenza dei rispettivi mercati consente infatti di meglio adeguarsi e di approfittare - immediatamente dei prevedibili fautamenti nella domanda.' "•-'-''»N* ii) La tradizione di creatività - ' .La tradizione di creatività dell'industria della Comunità europea,in particolare nel settore dell'abbigliamento-o nella produzione d determinati' tessuti ,, le consente di conservare una posizione dipredominio nei settori del mercato in cui la moda costituisce unfattoredeterminantedelladomanda. Talefasciadimercatononsi • limita ad alcuni articoli di lusso, ma comprende i prodotti collo­cati in tutta la gamma dei prezzi.Come tuttavia è opportuno rilevare, le imprese traggono il maggior vantaggio dai propri sforzi creativi soprattutto ai gradi più alti della gamma, per !'•quali il consumatore è meno sensibile al prezzo che alla novità. - 28 -Le imprese possono inoltre ampliare i propri mercati orientando la propria creatività verso la soddisfazione dei nuovi bisogni. A questo proposito si può' citare come esempio il notevole sviluppo del mercato dell'abbigliamento per il tempo libero verificatosi negli ultimi anni. Nonostante il crescente problema delle contraffazioni e il fatto chei processi di ideazione e di produzione vadano sempre meno necessaria­ mente di pari passo, il potenziale di creatività rimane un vantaggio notevole dell'industria comunitaria, che essa dovrà impegnarsi a man­ tenere o ad ampliare.iii) Esistenza di un ciclo produttivo tessile completoNonostante le difficoltà di determinati sottosettori, che più di altri hanno subito le conseguenze delle importazioni, tutte le fasi di pro­ duzione, dalle fibre chimiche ai prodotti finiti, hanno mantenuto un livello di attività vitale. L'esistenza di un ciclo produttivo com­ pleto nella Comunità costituisce un vantaggio, in quanto evita alle singole fasi produttive di trovarsi in una situazione di dipendenza esclusiva per l'approvvigionamento oppure per gli sbocchi rispetto ad un settore di attività situato fuori della Comunità. Ciò' permette inoltre alle imprese, .ad ogni stadio della produzione, di sviluppare una fabbricazione specializzata, per il fatto che esse hanno l'assicu­ razione di trovare uno sbocco a valle.iv) Vantaggi tecnologici e qualificazioni della manodoperaBenché nelle grandi fasi intermedie, come la filatura e la tessitura,il processo di fabbricazione possa essere effettuato con macchine che non richiedono di essere manovrate da personale altamente qualificato, le imprese con una manodopera più adeguata alle condizioni di produzione industriale e con una maggiore esperienza, come avviene nella Comunità, ottengono a parità di materiale, un rendimento migliore rispetto alle altre. La disponibilità di una manodopera qualificata consente inoltre di pr( -pettare la possibilità di utilizzare macchine più complesse edin particolare più automatizzate.Le industrie comunitarie mantengono inoltre una posizione di vantaggio in alcune operazioni del ciclo tessile, come la finitura o la produzionedi articoli destinati ad un impiego particolare e con caratteristiche specifiche, come ^ tessuti per l'arredamento o i tessuti tecnici. - 29 -In effetti, agli occhi degli utilizzatori, la qualità dei prodotti di questi settori è più determinante del livello dei prezzi di vendita ele imprese possono approfittare del loro vantaggio sul piano del ma­ teriale e del "Know-how".III. ORIENTAMENTI PER IL FUTURO -1. Posto del settore tessile/abbigliamento nell'economia comunitaria1.1. Per mantenerne la competitività, e quindi la sopravvivenza, e per sod­ disfare gli impegni internazionali assunti dalla Comunità, il settore industriale tessile/abbigliamento deve proseguire e condurre a buon ' fine il processo di ristrutturazione.Nonostante la necessità riconosciuta di un adeguamento, la Commissionenon ha mai fatto sua l'idea che ha avuto corso ad' una certa epoca chel'industria tessile/abbigliamento, in quanto industria di manodopera ψe nel quadro della divisione internazionale del lavoro, debba emigrare verso i paesi in via di sviluppo. L'evoluzione tecnica ed economica dell'industria stessa ha smentito questa opinióne. .Uh trasferimento non controllato dell'industria tessili/abbigliamentonon è compatibile con la situazione economica generale, ne con l'in­tento di mantenere una struttura industriale equilibrata nella Comu- f''nità. L'industria tes6ili/abbigliamento è chiaramente necessaria al­l'equilibrio industriale a causa dei suoi numerosi legami con altrisettori dell'industria in qualità tanto di cliente quanto di fornitore. »,/. f 'L'industria tessili/abbigliamento non soltanto e uno dei più importanti datori di lavoro industriali della Comunità, ma occupa inoltre unamanodopera qualificata alla quale molto spesso sono- offerti pochi 'sbocchi alternativi. Questo fenomeno è ancor più vero se si considerache, nella maggior parte dei casi, l'attività del settore tessili/.. ^ abbigliamento è» localizzata in regioni industriali in cui essa costi­ tuisce il datore di lavoro predominante o coesiste con altre industrie ugualmente colpite dalla recessione economica. 1Assumendo infine 6 % delle esportazioni industriali comunitarie e no^ostaite la sua bilanci'* in passivo, l'industria tessili/abbiglia­i -- to fornisce alle bils .„e commerciali e dei pagamenti un contributo al quale la Comunità no-, può' assolutamente rinunciare. Il compenson-'-uolmente offerto Vii*esportazione di impianti tessili verso paesi nuovi produttori sari, sempre molto parziale : senza contare ilfitto che la fabbricazione di macchine tessili ha una tendenza natu-ri, le r< seguire la eduzione tessile stessa, vi è una sproporzione Ira _ due tipi, d, ■ che il mercato mondiale delle macchine tessili .tv ^presenta soltanto un decimo di quello dei prodotti tessili e del­ l'abbigliamento (1)<*Per questi motivi 8 la Commissione riafferma la posizione espressa nella c«r.'-.-aziona del 20 lvglio 1978 (2), cioè che l'industria tessili/abbi- g:i.amento dovrebbe continuare ad occupare un posto importante nell'am-Vto dellFeconomia comunitaria.Li Commissione ritVne che debba essere proseguito , in primo luogo dal- 1;inti-strias uno 'lri, sostenutopermantenerenellaComunitàtuttii'.pi di rrodu.ione -:ssf--iciali, malgrado le difficoltà risultanti dai-. a.-tpggi di cui conrar ivamente dispongono ì concorrenti che produconoa bc'io ; ;stc, eop :ttvt per i prodotti minori..-.'.andò infatt determinati tipi di produzione, la Comunità: il rischio - tenendo conto al tempo stesso di una certa tendenzaspecializza?,le e e- di conseguenza, di una crescente interdipen- de ■ >.?. elle varie i'- .i produttive - di veder emigrare interi settori :• _-u . .'ia'.j.o Q.ues' j fen." :ner;o può' essere evitato soltanto se la Comu-opea mantiene u'i'■ attività significativa, e quindi il con-J' •-•ll'~ d?lla tecnc'J di produzione , nonché quello dei suoi sbocchi t . 1 l'asj essenziali della catena tessili/abbigliamento.: Kievjatc morJiale delle macchine tessili è stato stimatoa 0 ili idi di t: \ contro 85 miliardi di ECU per gli scambi mondiali di ::coorti tessili/e.'•bigliainento»C i )(<£) rccu..!'»,. - d'rfo- 30•/ 0• Se e escluso che le amministrazioni pubbliche definiscano una stra­ tegia ottimale o minima per un determinato settore industriale, laComunità ha pero' il dovere di avere un'idea chiara delle future evoluzioni quantitative globali e delle loro implicazioni.Il consumo di prodotti del settore tessili/abbigliamento riscontrerà soltantoundeboleaumento. E'assaipocoprobabileche"la- crescita delle importazioni di ogni provenienza possa essere contenuta in modo da non uguagliare o da non superare l'aumento del consumo.Ogni aumento delle importazioni che superi il ritmo di progressione del consumo _dovrà di conseguenza essere compensato dalle esportazioni se'si<vuolmantenerelaproduzionealsuoattualelivello. Quest'ul­ timo obiettivo sembra essere ancor più giustificato in quanto è noto fin da ora che, anche a produzione costante, i risparmi di produtti­ vità condurranno inevitabilmente ad altre perdite di posti di lavorodurante i prossimi anni. - .Gli obiettivi globali che la Commissione propone per il settoretessili/abbigliamento possono pertanto essere cosi' riassunti : . «. --- il settore industriale tessili/abbigliamento competitivo continui ad occupare un posto importante nel complesso industriale della Comunità ; . ,- non si creino interruzioni nella presenza di tutte le fasi essenziali della catena tcassili/abbigliamento nella.Comunità;'.'•/'– sviluppare le esportazioni con uno stimolo che potreb *3 essere. con~dotto in comune dall'industria e dalle amministrazioni pubbliche, nel rispetto delle regole; ■■-<:.ntr'nare tufti £\i sfcrz* affinchè la produzione dell'industria &: il../abbigliam. ito d-'AI?' Comunità non scenda sotto il livello raggiunto in quest.i ul"':..u.i anni. Considerata l'evoluzione dellaprc:.attività e de^la ita dei prodotti, sembra più opportuno esprimere questo obie-*- . :.-'o non in termini di volume o di tonnellate, ~-a in termini di *r;0ore reale della produzione.- 52Questi obiettivi si jri,rono nella necessità di evitare modifiche troppo brvsche 1 piano dell'occupazione e nel desiderio di trac­ ciare le linee enti le quali le imprese possano sviluppare una strategia a lungo termine*'i«2* Ou«sti colettivi pcIranno pero', essere realizzati soltanto alla 8t gl'ente duplice co:- dizione :■ le imprese proseguono e intensificano i loro sforzi di adeguamento ,b .rutta., ale 5 soprattutto realizzando una pianificazione strategica;d • •,iii3utandc la fles> hilità della produzione in modo da rispon­ di*. in modo migliore . le esigenze del mercato;- le f.fi-.-ninistrazioni pubbliche5 sia comunitarie che nazionali, danno J .. op - o appoggi a ^y.esti sforzi e creano l' ambiente economico afi essi po- sane essai"3 efficaci : unificazione del mercato'rno, jr<-nozione e". investimenti, politica coerente nei■ 'l'or4, i degli aiuti \-~a>"ali t promozione della tecnologia e delle iunc "Elionis sfc^.. p ' armorAlzare le legislazioni relative al­- ,ui..:£mer-. o, e di formazione dal personale, eliminazione d-r,_x a. ut.-lÌ5,z.a-ioneottimaledegliimpianti. 332m Mercato e concorrenza intracomunitari 2*1* Realizzazione del mercato internoUna ristrutturazione efficace passa attraverso la realizzazione di un mercato unico, di dimensioni sufficienti e con un accesso privo di . ostacoli.., - vNonostante ]a ridotta omogeneitàdel mercato, comune (strutture commerciali ed abitudini di consumo differenti), ad esempio rispetto a quello degli Stati Uniti, un funzionamento corretto del- Mercato comune agevoleràgli adeguamenti strutturali, tanto sul piano interno quanto nei con­ fronti della concorrenza esterna. -Al riguardo si può' già afférmare, considerati il volume e la progres­sione degli scambi intracomunitari, che le basi per un mercato comune ~ del settore tessili/abbigliamento esistono e che gran parte degli osta­coli è stata eliminata , per esempio grazie all' armonizzazione delle denominazioni tessili, perlomeno per quanto riguarda la circolazione»delle merci di origine comunitaria.E1 pero1 necessario fare in modo da non ricreare ostacoli, in caso di necessità, ricorrere ad azioni energiche da parte della Comunità.Rimangono infatti, o possono risorgere, taluni ostacoli, siano essi non specifici al settore tessili/abbigliamento, quali l'obbligo di un cer­ tificato di origine per' i prodotti di provenienza comunitaria , od• occasionali,'comel'intensificazionedeicontrolli^amministrativialle frontiere intracomunitarie, che in questi ultimi mesi hanno considere­ volmente intralciato gli scambi tra i paesi membri, od a.ncora siano essi specifici e di tipo normativo a.livello nazionale, 'uali l'obbligo di un marchio di origine per i prodotti del settore. tessili/abbiglia–. mento .Su questo ultimo punto, la Commissione dovrà attuare rovvedimenti o -presentare proposte ai seguenti scopi :– evitare od eliminare gli ostacoli agli scambi all' interno del mercato comune a qualsiasi livello del circuito di fabbricazione e di distri­ buzione : '.'• -.- . '•/... . 3k -njpost&sione unica attraverso il mercato ..I : \rch-. o di origine.n.n mode- che •: ^ coiTiune per quanto i gut-r '1 uercato interno deve "<; -.unilazi, ma anche intar?'a. Per questo mo \v , annegandosi, alla politica commerciale, ocjLrre chiedersi «e 1 5 esi■ terza di quote regionali non sia in contrad­ dizione con la nozi' e di mercvto unioo comunitario, difesa dalla CEE all' esterno . ;ionars no.a soltanto nel caso dei prodotti Ilo dei prodotti, di origine extra-comuni-In questo stesso contesto, n^a si può'' fare a meno di notare la contrad dizio e esistente tra 1'atvaa^ione di una politica commerciale comune per i prodotta tessili/atbiglimahto e l'applicazione dall'articolo 115 f'?l trattato CEE. - ^Benché i criteri di epplicazione dell'articolo 115 siano diventati più restrittivi nel 19S0 e telane oiigini sfuggano alla sua a-<plicazione(i prodotti importati dai ^e.eai a regime preferenziale) il ricorso all'articolo 115 nel sette » tessili/abbigliamento è frequente.Anche se possono sussisteio: ±p casi eccezionali, rischi c.i deviazione o di perturbazione che giustifichino il ricorso ali'artico?.o 115, la Comunità dovrà poter aoplj; r<.r* con minor frequenta questa limitazione alla libera circolazione ■ tV-.r prova di maggior rigore nelle giustifi­ cazioni di ordine economie .-,2.2. Concorrenza ed aiuti pubbliciIn un'economia di mercato, come quella della CEE, la concorrenza è il fattore di ristrutturazione ; riT/ e & gli interventi finan­ ziari delle amministrazioni pubbi • Jhc divoro essere limitati al minimo indispensabile.·/·· Trattandosi del settore industriale tessili/abbigliamento della Comunità, la giustificazione degli aiuti di Stato può' essere chiesta soltanto quando questi ultimi sono indispensabili per realizzare l'adeguamento e la ristrutturazione necessari a questo settore e per - attenuare eventuali1 scòsse sociali troppo gravi risultanti dall'ade­ guamento stesso. *In generale, la concessione di aiuti statali alle imprese dovrebbe pre­ sentare i seguenti requisiti : '- maggior trasparenza, a livello tanto della definizione degli aiuti quanto a quello della loro applicazione, per evitare che in taluni Stati membri '1'industria abbia l'impressione di essere discriminata- rispetto a quella di altri paesi membri ;- maggior coerenza per evitare la corsa agli interventi fra gli Stati membri, la quale potrebbe falsare in modo duraturo la concorrenzaintracomunitaria. Tale necessità comporta la soppressione degli aiuti di funzionamento.Fin dal 1970 la Commissione ha definito le linee direttrici pe,r gli aiuti concessi al settore tessile, che figurano nelle istruzioni comu­ nicate agli Stati membri in data 22 luglio 1971 e k febbraio 1977. Queste istruzioni, il cui scopo è di controllare che gli aiuti a questo settore siano provvisori, decrescenti e congrui, hanno già rafforzato la coerenza e la trasparenza di questo settore.Benché questa disciplina degli aiuti rischi di essere interpretata non come una limitazione di ciò* che è consentito, ma come un risultatopositivo , la Comrftissiòne ritiene che sia utile precisare nelle istru­ zioni taluni aspetti della politica comunitaria in materia, soprattutto al fine di' contenere eventuali scalate agli aiuti in questo settore e di mantenerli oltre il necessàrio dopo il suo adeguamento positivo.D*altro canto, una stretta collaborazione tra la Commissione e gli Stati' membri dovrebbé mirare in modo più particolare a dare un contenutpiù preciso alla nozione etessa di ristrutturazione, alla quale devono essere raffrontati -gli aiuti. Ciò* presuppone la definizione di - 36 -precedenze e di esclusioni a livello dei sottosettori, in funzionedi ura stima della loro praticabilità e dei loro problemi specifici di fronte alla concorrenza esterna.T Commissione cercherà inoltre di realizzare quanto segue i«■» definire i tipi di aiuti funzionali che possano essere ritenuti compatibili con il funzionamento normale del mercato comune nel settore tessili/abbigliamento. In un contesto di qii.esto genere occorre ricordare gli aiuti all'innovamento tecnologico, al ri­ sparmio di energia ed alla protezione dell'ambiente, tenendo eviden­ temente conto delle discipline multisettoriali già esistenti o da istituire ;ν- stabilire un controllo a posteriori degli aiuti, sia di quelli a finalità settoriale, sia degli altri, in particolare di quelli a finalità regionale. Cios consentirà alla Commissione c-i fare pe­ riodicamente un inventario dei regimi di aiuto in vigore e di pro­ cedere a concertazioni periodiche con gli Stati membri*Fibre sinteticheNel settore delle fibre sintetiche occorre ricordare che ; dinanzi ad una crisi dovuta ad una capacità produttiva superiore al fabbisogno, nel 1977 la Commissione ha deciso di invitare gii Stati rr;t,7ibri a sospen­ dere, a titolo dell'articolo 93? paragrafo 1s del trattato CEE, tutti gli aiuti, di qualunque tipo essi fossero, che potessero creare nuove capacità produttive<» Essa ha inoltre chiesto loro di notificare qualsiasi intervento effettuato sulla base di aiuti generali o regio­ nali conformemente all'articolo 93, paragrafo 3> allo scopo di disporre del quadro completo in materia di aiuti all'industria considerata» 37 -Le imprese stesse hanno effettuato riduzioni del potenziale produt­ tivo, secondo un piano definito in comune.Qualora si verificassero nuove riduzioni od operazioni di ristruttu razione nel quadro di concertazione interimpresef è evidente che queste ultime dovrebbero essere conformi alle norme del , Trattato in materia di concorrenza e agli obiettivi comunitari in materia di politica industriale. j-t Fattori di adeguamento strutcurale 3«1» InvestimentiGli elementi favorevoli di cui dispone l'industria comunitaria rispetto ai suoi concorrenti eha producono a basso prezzo di costo, l'evoluzione qualitativa degli sca;fci intracomunitari, a forte predominanza di pro­ dotti tessili, gli esempi americano e giapponese, costituiscono altret­ tante indicazioni che il futuro delle imprese comunitarie sembra tro­ varsi. soprattutto in produzioni che richiedono grossi capitali, tecno­ logia avanzata, personale molto qualificato e creatività spinta al massimo .Ne risulta che lo sforzo d'investimento ed il rinnovo degli impianti dell'industria comunitaria (sempre rile'vante,a quanto si è constatato) devono mantenere l'attuale portata e persino essere intensificati, soprattutto in settori quali la filatura e la tessitura. Si constata,al tempo stesso, l'esistenza di vari ostacoli che frenano la propensione- agli investimenti e di fattori che mettono in causa la loro redditività. Uno degli obiettivi prioritari della poliL'ica economica comunitaria edi quella industriale generale dovrà essere quello di eliminare o di neutralizzare questi ostacoli, particolarmente riportando il costo dei capitali ad un livello compatibile con una redditività normale perl'attività industriale» Soltanto a questa"condizione l'industria tessili/abbigliamento sarà in grado di attirare nuovamente gli ÌTIVP.-H menti di rischio che 1'iuumo abbandonata, ormai da qualche t^mpo, i rivolgersi verso settori cosiddetti "portatori".Utilizzazione degli impiantiQuesto sforzo d'investimento sarà intrapreso soltanto se le ■'"■prese avranno la certezza di poter utilizzare in modo ottimale i loro ■»mpiant;.? mediante una nuova organizzazione del lavoro di quattro o persinocinque squadre, in modo da poter trarre una resa massima da?, loro inve­ stimento durante il periodo di otto anni circa della vita economica,degli impianti tessili./. - 39 -In taluni paesi della Comunità esistono pero* obblighi di ordine le­ gislativo o convenzionale che limitano la durata del funzionamento degli impianti.In questo settore la Comunità non deve emanare leggi ; queste disposi­ zioni o questi atteggiamenti fanno parte dell'equilibrio sociale pro­ prio di ciascun paese membro* La Commissione ritiene tuttavia'cheι■sia auspicabile un'iniziativa comunitaria che potrebbe assumere la forma seguente :- in primo luogo, una stima dell'impatto del problema; chiaramente gli ostacoli in qu-estione riguardano soltanto un segmento dell'industria, ovvero le imprese attive per tipi di «produzione capitalistica e che hanno fatto grossi investimenti , ma si tratta di un segmento impor­ tante che deve garantire l'avvenire dell'industria comunitaria;f•.- allo stesso tempo, e necessario individuare il genere e l'ampiezza degli ostacoli, rimanendo inteso che il costo più elevato dell'unità di lavoro per squadre supplementari deve essere considerato come un dato del patrimonio sociale di cui ogni impresa dovrà tener conto nell'organizzare la propria attività;- infine, la Commissione vuole sensibilizzare a questo problemasia i governi degli Stati membri che le parti sociali, invitandolia ricercare in comune soluzioni che siano compatibili con un'utilizza zione più redditizia degli impianti senza pero' pregiudicare le con- v• quiste sociali.Tuttavia, nella ricerca di armonizzare il grado diutilizzazione degli impianti trar i paesi della Comunità e quelli cfeei suoi concorrenti, un'atten­ zione particolare deve essere rivolta alla necessita di evitare un allineamentoversoilbasso. Mentrepossonoessereprogettatitaluni adeguamenti nell'organizzazione del lavoro nell'industria comunitaria, dovrebbe essere intensificato lo sforzo per assicurare che non vi siano dei vantaggi basati 6U condizioni non conformi alle misure riconosciute dall'Organizzazione Internazionale del Lavoro.Λ Un altro aspetto di queàto problema risiede nel fattore stagionale, l'industria tessile e dellEabbigliamento, infatti, e soprattutto quella dell'abbigliamento, è esposta alle fluttuazioni stagionali della domanda. Questo dato particolare costituisce un altro argomento che la Commissione dovrà sviluppare con le autorità nazionali e le parti sociali, e che depone a favore di una maggiore flessibilità.3»3» I legami di cooperazioneL'industria tessile e dell'abbigliamento consta soprattutto di imprese di piccola o media dimensione.Nel settore dell' abbigliamento o della maglieria , questo fatto non costituisce uno svantaggio, per Iq meno dal punto di vista della produzione. Non si può* dire altrettanto per un certo numero di pro­ duzioni tessili per le quali esiste una soglia critica di dimensione connessa all' entità degli investimenti e alla necessità di una strate­ gia commerciale che non si limiti al mercato nazionale dell'impresa»Se in taluni rami può * costituire un vantaggio tale da consentire mag­ giore flessibilità sul piano della produzione , la piccola e media dimensione, invece può* esercitare un effetto negativo sul piano della commercializzazione in quant'o limita le possibilità di prospezione e di investimento commerciale» Soprattutto pei" quanto riguarda l'espor-• t&zione verso paesi terzi , la cooper&zien® tra le imprese potrebbe contribuire ad eliminare le divergenze tra capacità produttive e capa­ cità commerciali ed i pubblici poteri possono incentivare le inizia­ tive e gli investimenti della imprese in questo settore*La predominanza delle piccole e medie imprese e importarte anche per quanto riguarda le relazioni tra la produzione e la distribuzione nel settore tessile e dell1abbigliamento»■/. M"TI MLa parte rilevante rappresentata dai costi di distribuzione in quellofinale del prodotto, il sempre maggior potere di negoziato di cuidispongono i grandi distributori in un mercato di acquirenti e laloro notevole influenza sul flusso degli scambi costituiscono al­trettanti elementi di problemi nelle relazioni tra distribuzione eproduzione nel settore tessili/abbigliamento. . -.'-•,La Commissione ritiene che sarebbe opportuno raggiungere tra i due settori una miglior comprensione dei rispettivi obblighi e, con un adeguamento reciproco, una maggior convergenza degli obiettivi. e delle-Vf. : ■Strategie .Dn passo importante in questa direzione potrebbe essere compiuto organizzando, sul piano tanto nazionale .quanto comunitario, contatti strutturati tra l'industria ed il settore distributivo, nonché'con le amministrazioni- pubbliche» L' informazioneI dati disponibili riguardo l'industria comunitaria tessile e dell'ab­ bigliamento, inadeguati alle esigenze di trasparenza del mercato e in ritardo sull'attualità, sono causa di difficoltà per le imprese e per i pubblici poteri.Quanto alle imprese, la carenza dell'informazione osta alla ricerca della strategia più idonea alle nuove condizioni di mercato nonché alla definizione di una strategia e di una gestione efficaci.Inmancanza di dati completi ed aggiornati, i pubblici poteri, Comunità e governi nazionali, si scontrano a difficoltà quando vogliono proceder ad un'analisi precisa ed operativa della situazione industriale, adun' esatta individuazione dei problemi 'da risolvere nonché ad una netta definizione delle misure politiche da attuare nelle singole situazioni.Per rispondere al fabbisogno delle imprese, la Comunità ha già preso l'iniziativa di concorrere al finanziamento del centro di informazionetessili e abbigliamento ; il C.I.T.A. mira soprattutto a mettere a disposizione delle impresa comunitarie del settore tessile dell'abbi­ gliamento, informazioni particolareggiate di carattere economico e statistico riguardanti il mercato della CEE nonché l'evoluzione della produzione, delle scorte e del consumo nei vai'i rami di attività.II centro è chiamato anche a fornire indicazioni sull'andamento dei mercati dei paesi terzi , la conoscenza dei quali è preziosa per glioperatori comunitari} nonché sull'evoluzione delle industrie tessili di questi paesi. Il centro dovrà estendere gradatamente i suoilavori all'analisi più particolareggiata dei mercati sino al livello dei prodotti stessi e delle reti di distribuzione in modo da c ■>ri­ sentira alle imprese un'impostazione più sicura per definire strategie offensive e perfettamente rispondenti al mercato. - Η3 -Le pubbliche amministrazioni possono contribuire all'auto-conoscenza delle imprese organizzando su un piano settoriale o regionale, come già avviene nell'uno o .nell'altro Stato membro, scambi di informa­ zione su temi vari quali la produttività, gli investimenti o ancora i metodi di produzione .....^Esiste, inoltre, senza dubbio una quantità di informazioni prodotteda organizzazioni professionali oppure da organismi pubblici ufficiali^ in questo o quello Stato membro. Queste informazioni hanno spessoun elevato livello di esattezza nei dettagli, ma il loro interesse operativo è fortemente compromesso sia per il loro carattere frammen­ tarlo, essendo per lo più limitate alla conoscenza di questo o quel mercato, di questa o quella regione, dati gli interessi specifici dell'organismo responsabile dello studio, sia per la diversità delle metodologie e dei riferimenti. ' vPer questo motivo, occorre studiare la possibilità di riunire queste informazioni in un complesso omogeneo a livello comunitario, in forma di sistema comunitario di banca di dati, che sia accessibile tanto alle autorità comunitarie e nazionali quanto alle imprese.Inoltre, gli sforzi comuni degli Stati membri e della Comunità dovranno eosere continuati ed intensificati per migliorare il grado di affida­ bilità, l'attualità e la comparabilità del sistema statistico comu­ nitario. ■ ■V 3*5« Ricerca e innovazione tecnologica- Per rafforzare la loro competitività nei confronti dei paesi terzi, le industrie tessili dell'abbigliamento devono assolutamente com­ piere uno sforzo particolare nel settore della ricerca e dell'inno­ vazione, al fine di :. aumentare la produttività con innovazioni nel settore dell'or­ ganizzazione e dei processi di produzione;. proporre prodotti nuovi, tanto per le materie utilizzate quanto per la foggia, quando si tratta di articoli finitiche debbono soddisfare quanto meglio ai desideri dei poten­ ziali consumatori.«Questo sforzo di ricerca tecnologica e di creatività che viene ri­ chiesto all'industria merita di essere realizzato tanto più che quest'ultima dispone di vantaggi non trascurabili : il livello tecnologico, la conoscènza del tipo di vita della clientela princi­ pale, la creatività.- Tutte le imprese, pero', e soprattutto quelle dell'abbigliamento, non hanno di per sé la possibilità di dedicare alla ricerca e allo sviluppo risorse e mezzi sufficienti.In questo settore, pertanto, la ricerca si concentra soprattutto sulla ricerca collettiva, privata o pubblica^ a livello nazionale anzitutto e comunitario in seguito.L'iniziativa della Commissione deve mirare in primo luogo :. a migliorare ed ampliare la diffusione dei risultati dei pro­ grammi nazionali;„ a rafforzare il coordinamento dei vari programmi di ricercaapplicati nella Comunità onde evitare doppioni e lacune ed aumentarne in tal modo l'efficacia.I•/ •© - k5 -Taluni temi di ricerca presentano un interesse generale che giusti­ fica un'azione della Comunità, purché talune condizioni siano soddi­ sfatte :. attiva collaborazione dell'industria stessa, comprensiva di una *partecipazione alle spese;• interesse diretto o potenziale per una pluralità di imprese nelle varie regioni della Comunità;. alta probabilità per una utilizzazione privilegiata dei risultati da parte dell'industria comunitaria.La Comunità ha già realizzato un primo programma di ricerca, che verte unicamente sul tessile. Allo scopo di continuare e completar.e questa azione di ricerca, la Commissione ha elaborato un progetto di 2° pro­ gramma pluriennale di ricerca, che tocca i temi specifici sia dell'ab­ bigliamento sia di talune grandi branche,del tessile.Il progetto è stato studiato a livello tecnico; si impone ormai una decisione a.livello politico.La tecnologia di avanguardia non è ancpra giunta al settore dell'ab­ bigliamento, nel quale l'automazione è ancora quasi sconosciuta. Ora, soltanto un mutamento radicale del processo produttivo mediante intro­ duzione dell'automazione può' ridurre considerevolmente gli svantaggi di costo rispetto ai paesi in via di eviluppo.A seguito di1 un'iniziativa della Commissione, è stato possibile iden­ tificare progetti di sviluppo tecnologico che potrebbero portare con­siderevoli benefici al settore dell'abbigliamento, purché questosforzovengacatalizzatodaunsostegnocomunitario. LaCommissione /farà quanto in suo potere per concretizzare questo sostegno*./ - if6 -• Gli aspetti esterni^.1. I.e relazioni con i paesi industrializzatiNei confronti dei paesi industrializzati "fornitori di prodotti tes­ sili e dell'abbigliamento, l'atteggiamento della Comunità è determi­ nato dall' esistenza di condizioni di produzione e di concorrenza para­ gonabili e dal fatto che gli scambi della CEE con i suoi partner sono globalmente eccedentari. Il principale campo d'azione in proposito consiste pertanto in una reazione alle pratiche commerciali sleali o alle distorsioni artificiali delle condizioni di produzione o di com­petitività . Le varie misure attuate dalla Comunità in materia di dumping e le iniziative prese in fatto di costo dell'energia negli USA confermano che, in questi c.asi un atteggiamento risoluto della Comunità può' avere effetti positivi.^.2. Le importazioni dai paesi produttori a basso costoL'AMF, base giuridica che disciplina il commercio internazionale dei tessili, scade il jJ1 dicembre 1981. La Comunità ha dichiarato che, entro la scadenza dell'.attuale AMF, sarebbe opportuno prospettare un nuovo regima particolare per gli scambi tessili. Tenuto conto delcontesto economico generale, non sarà possibile ripristinare dopo il 1981 un regime di. scambi con questi paesi, disciplinato dalle norme GATT .Questa decisione si basa sulla considerazione che, alla luce dell'at­ tuale andamento dei mercati internazionali nel settore nonché dellasituazione economica della CEE in genere e dell'industria comunitaria tessile e dell'abbigliamento in particolare, un abbandono del regime attuale di limitazione delle importazioni a basso costo non è accet­ tabile per ragioni sociali ed economiche.»- fase di discussione al Consiglio.1- kl -Tenendo presente la situazione internazionale, la Commissione ha presentato al Consiglio proposte concrete vertenti sugli accordiinformali che scadono quest'anno con i paesi preferenziali nonché sul rinnovo dell'AMF.Nei confronti dei paesi che beneficiano di un regime preferenziale, la Commissione ha assunto un nuovo atteggiamento che mira a conci­ liare gli obiettivi degli accordi preferenziali e quelli' della politicatessilecomunitaria. QuestapropostaèattualmenteinLa seconda proposta della Commissione riguarda 1 paesi fornitori a bassocosto(AMF). Dettapropostacontienegliorientamentiper il rinnovo dell'AMF, base giuridica per un rinegoziato degli accordi tessili bilaterali dopo la loro scadenza' nel 1982.La Commissione raccomanda che l'incremento delle esportazioni dai paesifornitori a basso costo avvenga in maniera differenziata, in fun- . *y*zione del loro grado di sviluppo nonché della sensibilità dei pro­ dotti. Questoprincipiopermetterebbedistabilizzareleimportazioni provenienti dai fornitori più progrediti al fine di poter con­ cedere un trattamento più favorevole ai fornitori più .svantaggiati .% - h8 -La Commissione ha formulato proposte separate per i paesi preferen­ ziali e per i paesi AMF considerando che questi due gruppi di paesi hanno legami giuridici a politici fondamentalmente diversi con la Comunità e che pertanto non è possibile applicare nei loro confronti un regime unico. Ciò' non esclude, pero', che la politica comunitaria debba continuare ad ispirarsi ad un'impostazione globale che prenda in considerazione le importazioni dei paesi a basso prezzo nel loro insieme .Rispetto agli altri principali paesi industrializzati , la Comunità assorbe u^a quota proporzionale molto più elevata delle esportazioni dai paesi a basso prezzo e dai PVS.Questa situazione non soltanto le consente di giustificare un aumento più contenuto di tali iirportazioni rispetto agli altri paesi industria­lizzati ma dovrà anche indurla a ricercare migliori condizioni di accesso a taluni mercati terzi. - ks -4.3» Le esportazioni comunitarieL'andamento delle esportazioni non ha certo ricalcato quello delle importazioni poiché dal 1977 le esportazioni hanno registrato sol­ tanto una leggera ripresa e il disavanzo della bilancia commerciale è andato, sempre più aggravandosi, in volume e in valore.La Comunità dovrà tendere ad eliminare o a ridurre gli ostacoli proibitivi all'importazione che esistono attualmente soprattuttocon i paesi- in via di sviluppo più progrediti e con quelli il cui mer catointernocostituisceunpotenzialeedinteressantesbocoo. ÀI-4trettanto dicasi dei paesi a commercio di Stato con i quali si dovràricercare un migliore equilibrio dègli scambi.- Con i paesi indù- v*strializzati,chehannotuttiunaprotezionedoganalepiùelevatà. di quella CEE ma il cui mercato rappresenta e continuerà a rappresentare in un futuro prevedibile lo sbocco più -importante per la nostra in­ dustria, la Comunità dovrà rimanere all'erta per evitare che alla prò' tezione doganale vangano ad aggiungèrsi ulteriori ostacoli quali i dazi di entrata sugli indumenti con decorazioni negli Stati Uniti.Infine, sarebbe opportuno che a livello comunitario e nazionale, l'industria ed i pubblici poteri si unissero per incentivare le espor' tazioni. La raccolta e la messa a disposizione di dati sull'evolu­ zione quantitativa e qualitativa dei mercati terzi nonché sulle condizioni di commercializzazione che li caratterizzano andrebbe soprattutto a vantaggio delle piccole o medie imprese che non dispon­ gono di mezzi propri per effettuare studi di mercato» - 50 -H.1». Le preferenze generalizzateIn conformità dell'offerta presentata nell'ambito della conferenza delle Nazioni Unite per il commercio e lo sviluppo (UNCTAD), dal1971 in poi la Comunità attua un sistema di preferenze tariffarie generalizzate, in particolare per i prodotti finiti e per i prodotti semi lavorati industriali dei paesi in via di sviluppo per migliorare l'accesso di tali paesi ai mercati dei paesi donatori di preferenza;la maggior parte dei paesi donatori di preferenze escludevano tuttavia i prodotti tessili dal trattamento preferenziale.Il sistema, per il suo carattere autonomo, è sufficientemente flessi­ bile per adeguarsi alle diverse situazioni economiche che possono verificarsi , ed è quindi possibile po^re rimedio alle eventuali situa­ zioni sfavorevoli provocate da una determinata applicazione.Per i prodotti coperti dall'AMF, a decorrere dal 1980, la Comunità ha limitato la concessione delle preferenze (massimali in franchigia do­ ganale) unicamente ai prodotti originari dei paesi e dei territori che hanno firmato accordi bilaterali o eventualmente dei paesi che in futuro assumano impegni analoghi nei confronti della Comunità.Per i prodotti non coperti dall'AMF, usufruiscono delle preferenze tutti i paesi ed i territori normalmente beneficiari negli altri set- tòri industriali.La Commissione considera che il carattere autonomo delle concessioni che potrebbero essere accordate a titolo del SPG, può' costituire, in certi casi, uno strumento utile nell'ambito più esteso del migliora­ mento dellè relazioni commerciali -tra la Comunità ed un certo numero di partner. La Commissione considera che le concessioni accordatea titolo del SPG dovrebbero permettere di migliorare le relazioni com­ merciali bilaterali con i paesi in via di sviluppo.Come tuttavia è opportuno ricordare, nel sistema attuale l'importo dei quantitativi accordati ai beneficiari è già stato differenziato secondo il loro livello di sviluppo ed il volume delle importazioni in regime di SPG non supera il 13 % del totale proveniente dai paesi beneficiari../ • . Traffico di Perfezionamento Passivo ,Il traffico di perfezionamento passivo dev'essere considerato comeuno strumento privilegiato di cooperazione industriale che, pur con­tribuendo all'espansione del paese in via di sviluppo, permette all'in­ »»>dustria comunitaria, facendo svolgere sotto il proprio controllo parte/%-■'* delle sue attività nei paesi a basso costo, di migliorare la propriaIcapacita concorrenziale grazie alla perequazione dei.costi* Questo tipo di operazione può' essere considerato quindi come un contributo alla politica volta a mantenere il livello di attività delle industrie comunitarie e a limitaré le perdite di posti di lavoro. "Il traffico di perfezionamento passivo deve inoltre promuovere in misura considerevole le esportazioni comunitarie di prodotti semilavorati, (essenzialmente i tessuti). ~LaComunità, per poter sfruttare pienamente i vantaggi teorici del TPP, deve tuttavia superare ancora alcuni ostacoli dovuti essenzialmente alle divergenze nelle pratiche industriali attuali e nelle situazióni ormai acquisite, tanto sul piano interno quanto su quello esterno.Le divergenze interne derivano principalmente dal fatto che la pratica «del TPP è attualmente ripartita in modo disuguale tra i differenti Stati membri dal punto di vista dei volumi interessati e della concezione stessadelregime. LaGermaniautilizzailTPPdamoltianniinmisura considerevole a vantaggio dellà propria industria, mentre altri Stati membri (per esempio Regno Unito e l'Italia), lo sfruttano molto poco, ed altri ancora (Paesi Bassi) non lo applicano in un'ottica industriale, bensi* a vantaggio degli scambi. . ~Come inoltre occorre rilevare, il TPP varia notevolmente da un proaottoall'altro e viene utilizzato in particolare nel settore dell'abbiglia- Α1mento. Per esempio nel Benelux il TPP sui completi per uomo costituisce' il50%delleimportazionitotalieil39%dellaproduzione. In Germania il TPP sugli stessi prodotti rappresenta il 27 % delle impor­ tazioni e il 'I1* Sé della produzione (la stessa proporzione esiste per gli abiti per donna), mentre in Francia il TPP sui.completi per uomo riguarda il 59,6 % delle importazioni e il .2,3 % della produzione» Le disparita esterne si riscontrano essenzialmente a livello dei paesi terzi interessati»L'incidenza relativa del traffico di perfezionamento passivo varia in­ fatti considerevolmente dall'una all'altra zona geografica. Attualmente essa si concentra in modo speciale sulle zone dei paesi a commercio diStato e sulla zona mediterranea, anche se già esistono e si manifestano sempre più frequentemente correnti meno trascurabili in ordine a taluni fornitori asiatici.Una politica comunitaria in materia tli TPP deve anzitutto avere un obiettivo di convergenza progressiva'al fine di ristabilire una certa coerenza interna ed esterna.Sul piano interno, 1'obiettivo di convergenza deve offrire, mediante l'armonizzazione dei regimi, e la trasparenza delle transazioni, la possibilità di eliminar-e- gli ostacoli intra-comunitari direttamente connessi con le attuali disparità in materia di TPP, e quindi di orga­ nizzare la libera circolazione su base più sana»Sul piano esterno, la diversificazione d?lle zone geografiche in cuisono effettuate Le operazioni di perfezionamento passivo deve consen­tire di fare del TPP, più che in passato, un. vero strumento di politica coltraereiale che consenta di riorientare una parte dei nostri scambi esterni in senso più favorevole agli interessi dell'industria comunitaria, senza con questo nuocere agli sforzi di sviluppo dei paesi fornitori, specialmente dei fornitori non dominanti o potenziali.E8 ovvio che quest'obiettivo di convergenza potrà essere pienamente conseguito soltanto se il regime instaurato consentirà di controllare efficacemente lo sviluppo di questo traffico, a livello sia della gestione sia della scelta usi criteri per l'accesso ai benefici del regime stesso.•/•9 53 -»5. Occupazione e aspetti sociali e regionali Situazione dell'occupazione !Dal 1973 al 1980 l'industria tessile e dell'abbigliamento ha fatto, re­ gistrare una perdita globale di oltre 800.000 posti di lavoro. Nonostante" tale tendenza, in considerazione della concorrenza sul piano internazio­ nale e comunitario, nonché del ristagno della domanda, anche nell'ipotesi di livelli d'importazione costanti l'industria tessile e dell'abbiglia­ mento continuerà ancora per molti anni a perdere posti di lavoro ad un ritmo paragonabile a quello attuale, e sarà quindi necessario prenderemisure parallele per attenuarne gli effetti. INell'attuale situazione economica una perdita annua di 110 - 120*000 posti *-di lavoro pone problemi economici e sociali particolarmente gravi, poiché, contrariamente a quanto si è verificato in passato, il rallentamento economico non è più in grado di assorbire spontaneamente la manodopera licenziata. Questo fenomeno è accentuato nelle regioni colpite da debo­ lezze strutturali4 in cui il tasso di disoccupazione è già molto elevato.L'ulteriore perdita di un gran numero di posti di lavoro avrebbe conse­ guenze sociali insostenibili, poiché sarebbero colpite, contemporaneamente determinate lpcalizzazioni specifiche nonché vasti settori della mano­ dopera femminile.AEsiste inoltre il problema crescente della disoccupazione funzionale e del lavoro ad orario ridotto. Alla fine del 1980 circa 140.000 lavoratorinel settore tessile e dell'abbigliamento erano colpiti da tale fenomeno. Si può' quindi presentare la necessità di applicare al settore tessile e dell'abbigliamento misure analoghe a quelle proposte dalla Commissione per far fronte.alle conseguenze della disoccupazione funzionale nell'in­ dustria siderurugica.Sara di conseguenza difficile mantenere il ritmo di adeguamento necessa­ rio nel settore , con il probabile rischio di ricorrere ad un livello di protezioneeccessivaoaiutidistatoinaccettabili. Occorrequindi rafforzare gli strumenti di riconversione dell'industria tessile e di riorientamento dei lavoratori del settore, oltre a prendere iniziative - 51* -specifiche per effettuare la necessaria riduzione della manodopera del­ l'industria tessile, previa consultazione delle parti sociali. Il suc­ cesso delle disposizioni specifiche per l'industria tessile dipenderà in 'gran parte tuttavia dalle iniziative congiunte volte a creare una occupazione alternativa stabile nelle regioni colpite- Sul piano comuni­ tario, il fondo regionale e il fondo sociale hanno una funzione partico­ larmente importante da svolgere tanto nel settore degli interventi set­*toriali quanto in quello deile misure più vaste volte a promuovere losviluppo economico regionale ed a creare posti di lavoro.Aspetti socialiIl contributo del Fondo sociale europeo a favore dei lavoratori nel settore tessile nel 1978 ammontava'a 21,6 milioni di'UCE con 13<>500 per-, sone assistite, a 1^,6 milioni di UCE nel 1979» di cui hanno beneficiato' 15=500 lavoratori ed a 18,9 milioni di UCE nel 1980 a favore di 17.500 persone. Tali somme sono state impiegate per la riqualifica.zione dei lavoratóri che- lasciavano, l'industria tessile e dell'abbigliamento per altri settori, nonché per azióni supplementari di formazione dei lavora-, tori che rimanevano' occupati nei .settori vitali dell 5 industria tessilee dell'abbigliamento. . 'Sinora, in base alle valutazioni, il Fondo sociale ha assistito circail 10% dei lavoratori che lasciavano l'industria tessileo II bilanciodel Fondo per il 1981 destinato all'industria tessile è di 13 milioni,di UC, ma tale importo potrà essere notevolmente aumentato con le resti­tuzioni sugli anni precedenti® Le richieste di intervento per il 1981sono di 36 milioni di UC. In seguito alla differenza tra il bilanciodisponibile e l'aiuto totale richiesto, il Fondo ha dovuto impiegareessenzialmente le proprie risorse in regioni con un tasso di disoccupa­zione elevato a favore dei lavoratori che lasciavano la propria occupa­zione, nonché per azioni di formazione professionale nell'ambito dei pro­grammi di conversione e di ristrutturazione a favore dei lavoratori checonservavano il proprio posto di lavoro® Per il 1982 la óommissione haproposto un bilancio di 25 milioni di UC, cifra che rappresenta un note­vole progresso, sebbene, per fare fronte alla futura domanda, le risorsedel Fondo in questo settore dovrebbero essere moltiplicate per tre o per quattro, se si dovessero accogliere pienamente tutte le richiestep aitata , Che un tipo specifico d'interventi in favore dell'industria tessile sia mantenuto o meno dopo la prossima revisione del Fondo Sociale, inogni caso sarà necessario provvedere in maniera adeguata alla riconver­ sione dei lavoratori che in numero considerevole continueranno a lasciarequesto settore industriale. Nello stesso tempo, la Comunità dovrà con­ tinuare a sostenere le azioni di formazione dei lavoratori che restanonel settore tessile, ovunque :« c'è un miglioramento sostanziale e significativo del livello di for­mazione raggiunto dal personale interessato; 0- le conoscenze specifiche e la qualificazione acquisita fanno riscontro ad una assenza effettiva e prevedibile di personale altamente quali­ ficato in settori vitali dell'industria. ' - -E* in questo contesto che'le autorità degli Stati membri responsabili della formazione professionale nell'industria dovranno revisionare le strutture ed il contenuto dei piani di formazione attuali. - 56 -5->P« Aspetti regionaliIl Fondo europeo di sviluppo regionale è stato creato nel 1975 per contribuire a coTreggere i principali squilibri nella Comunità. In collaborazione con gli Stati membri , allo scopo di creare nuovi posti di lavoro oppure di mantenere il livello dell'occupazione esso cofinan- za investimenti produttivi nell'industria, nell'artigianato e nei ser­ vizi, nonché le infrastrutture per contribuire allo sviluppo della regione o della zona in cui si collocano.Dal 1975 al 1980 il concorso del FESR (sezione sottoquota) alle regioniin cui le industrie tessili e dell'abbigliamento svolgono una funzione- %importante Coltre il 10 % dell'occupazione secondaria) ammonta a 800 mi­ lioni di UCE.La manodopera delle industrie del settore tessile e dell'abbigliamento è relativamente poco mobile e le regioni interessate possono sopportare l'onere della ristrutturazione di tali industrie dal punto di vistaeconomico e sociale unicamente qualora nuove attività offrano un'altra 9occupazione al.personale reso disponibile.Promuovendo la creazione, lo sviluppo o il mantenimento di attività economiche sane e sostenendole con il miglioramento delle infrastrutture, la politica regionale comunitaria, agevolerà il necessario programma di ristrutturazione» La sezione sottoquota del FESR continuerà a finanziare le operazioni corrispondenti ai suoi criteri fondamentali. Inoltre, nelle regioni più colpite dalla crisi, potrebbero essere attuate azioni comunitarie specifiche di sviluppo regionale cofinanziate dalla sezione fuori quota del Fondo e dagli Stati membri interessati da preparare parallelamente al negoziato dell'Accordo multifibre.S•/•• - 57 -5.4. Altre iniziative nel settore dell'occupazioneNumerosi aspetti della strategia comunitaria più vasta volta a promuovere l'occupazione» già discussi in sede di comitato per­ manente dell•occupazione e di sessione congiunta dei ministri del­ l'economia, delle finanze e degli affari sociali, riguardano in particolare le misure di riadeguamento settoriale dell'industria - tessile .Questo capitolo comprende le misure volte a migliorare la flessi­ bilità e la mobilità del mercato del lavoro per mezzo di uria futura politica di gestione nell'ambito del mercato dell'occupazione locale%! introducendo una maggiore flessibilità sociale e disposizione inmateria di pensionamento. 'Occorre considerare con particolare attenzione la necessità di pro­ muovere l'innovazione e la creazione di posti di lavoro, special­ mente nelle piccole imprese e nelle cooperative che sono in grado di sfruttare il potenziale economico locale, nonché di offrire>posti di lavoro a coloro che hanno dovuto lasciare la loro occupa­ zione nei sett'ori industriali come il tessile. La revisione delFondo sociale e del Fondo regionale offrirà alla Comunità l'occa­ sione di valutare sino a che punto potrà essere rafforzata la funzióne dei suoi strumenti finanziari a questo proposito. - 58 -IV* CONCLUSIONI1- L'attuale evoluzione della situazione economica nella Comunità e sul piano mondiale impone alla Comunità stessa di definire in ma­niera più esatta gli obiettivi ed i mezzi per lo svolgimento delle sue politiche in materia industriale. Questa definizione deve tener pienamente conto della necessità dell'industria comunitaria di assi­ curare la sua competitività sul piano internazionale.Questo vale certamente per l'industria del tessile/abbigliamento, nella quale l'esigenza di un adeguamento strutturale è particolar­ mente sentita, considerando le pressioni concorrenziali alle quali questa industria è sottoposta ed i problemi sociali e regionali de­ rivanti dalla grave emorragia di posti di lavoro.Le decisioni che la Comunità dovrà prendere nei confronti dei nego­ ziati per l'AMF, degli scambi con i paesi a regime preferenziale e sul regime del traffico di perfezionamento passivo fanno risaltare l'opportunità e l'attualità di un esame globale della situazione di questo settore.2. Conformemente a quanto fatto per altre industrie, la Commissione ha voluto inquadrare il problema del settore tessili/abbigliamentonon in un contesto esclusivamente settoriale o che richiede azioniad hoc , ma piuttosto in una prospettiva che si iscrive in un' impo­ stazione globale e coerente dei problemi dell'industria comunitaria.Infatti, vari problemi del settore tessili/abbigliamento, ed alcuni dei più importanti, si presentano anche, seppure in diverso grado, in altri settori industriali e possono quindi trovare una soluzione soltanto nello svolgimento di politiche economiche ed industriali multi settoriali .Parimenti, si deve tener particolare conto dell'interazione che esiste tra le applicazioni delle varie politiche orizzontali a questo set­ tore, in modo da realizzare una coerenza interna, indispensabile all'efficacia delle azioni da avviare. Questo e tanto più vero qualora, come necessariamente avviene nel caso di impostazione globale, ,i provvedimenti da attuare richiedono l'ini- - ziativa di tutte le parti interessate, cioè Comunità, Stati membri, parti sociali.Pur tenendo presente la necessita di. coerenza, occorre evitare l'appli­ cazione di analisi e, soluzioni lineari al complesso dell'industria tessile/abbigliamento della Comunità. •D'altro canto, i provvedimenti da attuare devono essere decisi in fun­ zione delle differenze strutturali «Bistenti fra una regione e l'altra della Comunità e delle differenze, sempre più grandi, che esistono fra diversi sottosettori del complesso tessile/abbigliamento.. . •Taluni problemi si presentano con maggiore acuità o intensità nel set­ tore tessile/abbigliamento che in altri : con questo si allude alla perdita di posti di lavoro, alla pressione della concorrenza esterna, al ristagno della domanda e della produzione. ^L'industria tessile/abbigliamento apporta all'economia della Comunitàun contributo, attualmente in diminuzione ma tuttavia ancora sostanziale, in termini di occupazione, di valore aggiunto, di esportazione e come componente di un tessuto industriale nel quale le interdipendenze frai settori sono sensibili. •Tenendo conto, di questo significato economico nonché del rallentamento molto netto delle possibilità di riconversione verso altri settori, la Commissione ritiene che l'industria tessili/abbigliamento debba conser­vare uri posto importante nell'economica comunitaria. •** '•-*Data la fortissima interdipendenza tra i vari sottosettori dell'industria tessili/abbigliamento,-la Commissione ritiene auspicabile inoltre che tutti gli stadi- importanti della catena tessili/abbigliamento possano mantenere un peso ragguardevole nella Comunità.Tenuto conto infine del miglioramento – necessario – della prodùt.tività, che già di per sé determinerà considerevoli perdite di posti di lavoro, ' la Commissione ritiene, che tutti gli sforzi degli agenti economici debbono essere messi in opera al fine di evitare che l'attività del settore T/A non debba continuare a scendere, in termini di valore reale, al di sotto del livello attuale*. ./♦. - 60 -5. Questo obiettivo potrà essere conseguito soltanto con uno sforzo intenso e continuo di adeguamento e di ristrutturazione da parte delle imprese , sforzo che dovrà essere appoggiato dalla Comunità e dagli Stati membri , principalmente mediante realizzazione di un contesto economico favorevole allo sviluppo dell'industria.6. Questo contesto è costituito in primo luogo dallo spazio economico comunitario, secondo mercato mondiale per i prodotti del settore tessile/abbigliaraento dopo quello degli Stati Uniti.Per consentire alle imprese di profittare al massimo della dimensione di questo mercato, è essenziale che quest'ultimo possa funzionare quale mercato unico e che possano essere evitati oppure eliminati gli osta­ coli di qualsiasi natura agli scambi tra i paesi membri.Parimenti , la Comunità deve salvaguardare le condizioni per una efficace concorrenza all'interno della Comunità, che deve consentire alle imprese più efficienti di trarre beneficio dai loro vantaggi strutturali, tecno­ logici o commerciali . Ciò 1 implica che a livello comunitario tuttigli aiuti degli Stati destinati ad imprese del settore tessile/abbiglia­ mento, qualunque sia la loro finalità primaria, devono costituire oggetto di un inquadramento preciso, coerente e selettivo. Tale inqua­ dramento deve consentire la degressività degli aiuti, da effettuarsidi pari passo al raggiungimento della competitività»7. L'azione comunitaria di incoraggiamento e di adeguamento strutturale dovrà anche interessare due aspetti più specifici.Quindi , lo sforzo di investimento , che già ha condotto in questi ultimi anni ad un sensibile rinnovo' degli impianti nell' industria tessile , dovrà essere appoggiato, specialmente con riferimento al regime tribu­ tario ed al costo dei capitali , da una politica che crei le condizioni favorevoli agli investimenti e che garantisca a questi ultimi una sod­ disfacente redditività. - 61 -Tale redditività aumenterà anche eliminando quegli ostacoli che,negli Stati membri, impediscono l'utilizzazione ottimale degli impiantiLo sforzo d'investimento sarà infine ancor più efficace ai fini di una maggior competitività delle imprese comunitarie, se si integra ad un maggior impiega della ricercale dell'innovamento.Su un altro piano, la Commissione ritiene che sarebbe particolarmente opportuno aumentare la convergenza degli obiettivi e degli interessi delle imprese di distribuzione con quelle di produzione. Per quanto riguarda queste ultime, ed in particolare le imprese di modeste dimen­ sioni, la loro posizione potrebbe essere migliorata, specialmente sul piano della gestione commerciale : mediante un ricorso più frequente%alla cooperazione fra imprese , nel rispetto dei principi . di concorrenzaDa ultimo, un elemento essenziale di sostegno agli sforzi di. adegua­ mento delle imprese (peraltro opportuno al fine di consentire alle ■ , amministrazioni pubbliche di definire la loro azione in condizioni ot­ timali) è costituito dal miglioramento delle strutture di raccolta e di messa a disposizione dell'informazione economica, tanto di quella rela­ tiva ai mercati che di quella relativa alle strutture.La politica della Comunità, per quanto riguarda le sue relazioni egli scambi con i concorrenti esterni, deve coprire numerosi aspetti, ugualmente importanti, i quali devono essere coerenti o complementari : Importazioni provenienti dai paesi a basso costo, relazioni con i concorrenti industrializzati, miglioramento dèll'accesso ai mercatidei paesi terzi, inserimento del TPP nelle relazioni con i paesiterzi. , 'V • / > V- - - 62 -Per quanto riguarda le import,a?,ioni di prodotti del settere tessili/ abb.1gliaderto provenienti dai paesi a basso costo e tenuto conto della situazione economica generale- della situazione particolare del setter? tessili/abbigliamento, soprattutto par quanto riguarda la perdita di posti di lavoro, nonché considerato il. fatto che essa occupa già ampia­ mente la parte più importante delle esportazioni tessili/abbigliamento di questi paesi, la Comunità dovrà applicare nei loro confronti un9im~ postazione globale che asseconderà lo sforao di adeguamento dell' in­ dustria tessili/abbigliamento della Comunità, in.modo da attenuare le conseguenze economiche e sociali di uno sviluppo disordinato delle importazioni »Rispetto ai concorrenti industrializzati, la Comunità deve non soltanto rafforzare la competitività della sua industria , ma anche vigilare che eventuali pratiche non modifichino artificialmente le condizioni di con­ correnza, tanto ali'esportazione quanto all'importazione.,Quanto alle esportazioni, è indispensabile che venga compiuto unosforzo su questo piano » Ciò' pone , in particolare 4 il problema dell' aper­ tura dei mercati tutti i paesi terzi, ivi compresi quelli di taluni PVS in via di 'industrializzazione, alla produzione di origine comunitaria per la quale la nostra industria è competitiva ed è complementare a quella di questi paesi. Tale questione figura peraltro nei negoziatisul rinnovo dell'AMF.Il traffico di perfezionamento passivo costituisce anzitutto una forma di cooperazione industriale che porta ad un uso ottimale dei vantaggi comparati tra i partner. Pur riconoscendo i vantàggi èconomici chene risultano, la Commissione ritiene tuttavia che sia opportuno istituire norme comunitarie che consentano uno sviluppo economicamente sano del TPP : è infatti necessario garantire una certa convergenza dell3evoluzione del fenomeno nei vari paesi membri.Η•/•« - 63 -9« La dimensione più preoccupante rivestita dai problemi del settore tessili/abbigliamento è senza dubbio quella dell'occupazione. La perdita di posti di lavoro è stata considerevole nello scorso decen-4»nio. A parte l'effetto diretto derivante dalla sostituzione dellaproduzione comunitaria con le importazioni, l'aumento della produtti­ vità media (risultante dai progressi compiuti dalle tecnologie di produzione , dalla scomparsa delle imprese meno redditizie e dalla pres­ sione continua delle importazioni) causerà molto probabilmente una consistente perdita di posti di lavoro nei prossimi anni*Di fronte a questi fatti, la Comunità dovrà aumentare i suoi mezzi nel campo del riadattamento e della riconversione ed intensificare le sue azioni, le quali possono intervenire sia all'interno che all'esterno del settore tessili/abbigliamento stesso, ma è evidente che, in base all'evoluzione prevista, le necessità di una riconversione all'esterno - del settore tessili/abbigliamento saranno nettamente più forti.L'azione di riconversione dovrà essere sostenuta da una politica piùattivadijcreazionedipostidilavorostabili. Fin-daora,edinpar-•ticolare dopò un riesame della sua normativa, il Fondo sociale dovràsvolgere un ruolo importante in questa politica orizzontale, come A-»pure mediante gli interventi settoriali, per i quali i suoi stanziamenti sono insufficienti rispetto alla domanda crescente»Quanto al Fondo regionale, sembra opportuno, soprattutto nell'ambitodella sezione fuori quota, promuovere azioni a favore delle regioni incui l'industria tessili/abbigliamento è o è stata predominante. •».■*Insieme ali'aumento dei mezzi disponibili, bisognerà inoltre incorag­giare una maggior selettività nella scelta delle nuove attività verso le quali le azioni di riadattamento e di riconversione dovranno orien­ tare i lavoratori. 54 -IO» Le parti sociali, parteciperanno attivamente, a tutti i li-velli, alirattivazione di questi orientamenti e dalle conseguenti misuredi adeguamento positivo per l'industria- Essi hanno Xfimportaiite funzione da svolgere, sul piano comunitarie» contribuendo a tenere sotto controllo 1'incidenza economica e sociale delle misure di riconversione, nonché e creare un certo consenso sociale, indispen­ sabile per il successo di qualsiasi politica di adeguamento strut­ turale •11TM Se la Comunità vuole, in modo realistico, sostenere il potenziale e l'attuale livello di attività della propria industria tessili/ abbigliamento, il complesso delle politiche in cui rientrano questi vari aspetti dovrà contribuire, con i necessari sforzi di ristrut­ turazione, a creare un quadro economico che consenta all'industria tessili/abbigliamento comunitaria di riconquistare la sua competi­ tività e di mantenere in questo modo un potenziale ed un livello di attività che non si distanzino notevolmente, in termini divalore, da quello attualmente esistenteTM•/••• FIBRE TESSILI SINTETICHE ED ARTIFICIALI1. DEFINIZIONE • • ,Il settore delle fibre tessili sintetiche ed artificiali è un ramo dell' industria Chimica nel quale vengono utilizzati polimeri chimici o cellulosa rigenerata. *2. PRODOTTI, Esistono essenzialmente due gruppi di prodotti :a) le fibre artificiali ottenute da cellulosa rigenerata, che consi- stòno essenzialmente di filato viscosa*0 acetato (rayon);b) le fibre sintetiche ottenute da polimeri di idrocarburi. Esse si suddividono in tre gruppi principali : poliamidi (nylon) poli­ esteri e poliacrilici. ;Le fibre artificiali e sintetiche possono essere- ottenute in fila­ mento continuo (tipo seta) oppure essere tagliate a misura per la filatura (per lo più in mischia con altre fibre) secondo i tradizio­ nali sistemi di filatura del cotone o della lana. Di norma, le fibre acriliche non sono ottenute in filamento continuo. Il nylon è uti­ lizzatosoprattuttosottoformadifilamento. Lefibreartificiali e sintetiche costituiscono rispettivamente il 15 % ed il 50 % di tutte le fibre utilizzate nell'industria tessile della Comunità (escluse le fibre minori quali la seta ed il lino).3. STRUTTURACome l'industria chimica, questo settore e caratterizzato da un'alta . intensità di capitale ed e denominato da 13 grosse società che rap­presentano il 90 % della produzione comunitaria. Il valore aggiunto prò capite è molto elevato e gli impianti sono altamente automatizzati Il principale eviluppo tecnologico del rayon si è verificato negliALLEGATO I 2»Ail. Iarmi «930 mentre quello dille fibre sintetiche si è avuto nel ven­ tennio1$50/1970» E®difficileprospettareprofondimutamenti tecnici data la necessità di massicci investimenti e la maneansa di ampi margini di profitto.OCCUPAZIONEPur essendo ad alta intensità di capitale, il settore occupa circa 100=000 persone , fra cui una forte aliquota di tecnici altamente spe~ cializzati. Non esiste una forte concentrazione regionale anche se la maggior parte degli impianti si trova nelle vicinanze delle prin­ cipali industrie consumatrici di tessili»PROBLEMIL'impennata della domanda di fibre sintetiche tra il 1950 e il 1970, combinata con una rapida evoluzione tecnologica, ha determinato mas­ sicci incrementi del potenziale produttivo nella Comunità (e in altri paesi industrializzati). La cosa ha esercitato a sua volta un effetto negativo sulla domanda del rayon. Alla flessione della crescita economica,' aggravata dalla contrazione dell' industria tessile comuni­ taria, hanno fatto riscontro gravi eccedenze di capacità manifesta­ tesi soprattutto dal 197^» Le drastiche riduzioni attuate non hanno sanato la situazione.Un ulteriore problema risiede nei vantaggi di costo di cui fruiscono i principali concorrenti della Comunità per l'approvvigionamento di energia e di materie Jjrime (a base soprattutto di petrolio e di gas). Nel 1980, questo vantaggio di costo si è accentuato per via del re­ lativo indebolimento del dollaro. Nel 1981» il problema è tuttavia meno spinoso.6. BILANCIA COMMERCIALENonostante i problemi ed il fatto che in vari mercati d'oltremare i prezzi siano forzati a livelli molto bassi con vendite a margini di profitto ridotti al minimo, la bilancia commerciale della Comunità mantiene un equilibrio generale per quanto riguarda le fibre sinteti­ che e artificiali. STATISTICHE DI BASE SULLE FIBRE SINTETICHE E ARTIFICIALIOCCUPAZIONE (migliaia di persone) PRODUZIONE (migliaia t)CONSUMO APPARENTE (migliaia t) IMPORTAZIONI (migliaia t) ESPORTAZIONI (migliaia t)SALDO (migliaia t)1975159 2.180 n.780 300 700 + **00. 1979113 2.560 2.360 *+60 660+ 200I98O100 (2.300) (I.98O)kzo7^0 + 320Le cifre fra parentesi sono stime.«Ail. I FILATURA1. DEFINIZIONELe fibre naturali (soprattutto cotone e lana) vengono lavate, petti­ nate o cardate e quindi filate. Anche le fibre tessili sinteticheed artificiali tagliate a misura vengono trasformate, spesso in mischia sugli impianti di filatura del cotone o della lana. La pettinatura è fondamentale soltanto per i3_ settore della lana dove il prodotto inter­ medio, i nastri avvolti in gomitoli, vengono utilizzati per produrre filati di lana pettinata per indumenti di alta qualità.%2. PRODOTTII prodotti principali sono il cotone, la lana, i filati acrilici, i filati di poliestere/cotone, di poliestere/lana e di poliestere/viscosa Di solito, nella lavorazione della lana il filato (oppure il nastro avvolto in gomitoli o la fibra) viene tinto. Nella lavorazione del cotone, la tintura si effettua soprattutto sul tessuto ed i filatisono di norma bianchi» Alcune fibre sintetiche ed artificiali vengono prodotte sotto forma di fibra colorata» L'industria della lana uti­ lizza grandi quantitativi di fibra riciclata. Per quanto l'industria comunitaria della filatura consumi più cotone che lana, le fibre arti­ ficiali vengono trasformate in maggior quantità nella lavorazionedella lana che non in quella del cotone. Pertanto, la produzione to­ tale di filati di lana è praticamente pari a quella dei filati di cotone .3. STRUTTURALa filatura era alla base dell'industria tessile originaria ed è sempre 0Lstata un'attivitàYrelativamente forte impegno di capitale. Questa ten­ denza si è accentuata quando la tecnologia moderna ha reso disponibili impianti di cardatura, di pettinatura e di filatura più rapidi ed auto­ matizzati. Dal 1950 le operazioni di filatura sono state vieppiù in­ tegrate con quelle di tessitura (e più raramente con la lavorazione diALLEGATO II ' -2- Ail.II '*\•tessuti a maglia)* L« imprese sono generalmente di dimensioni medio--grande* A prescindere dai produttori altamente specializzati, la /maggior parte delle piccole filande e stata eliminata dalla concorrenza all'interno e all'esterno della Comunità*OCCUPAZIONE 'L'industria comunitaria della filatura occupa circa 260.000 persone. Questa cifra non è particolarmente rappresentativa per via della pre­ valenza di società che integrano filatura e tessitura e all' interno delle quali là distribuzione del personale di gestione è necessaria­ mente arbitraria. Poiché la filatura è stata all'origine la base del­ l'industria tessile, le,filande sono sempre state situate nei pressi«della- principale fonte di energia di allora, il carbone. I tentativi recenti di liberarsi da questo vincolo non sono stati sempre positivi ed il grosso del settore rimane concentrato in zone caratterizzate dal declino industriale* vPROBLEMIPur essendo a forte impegno di capitale, l'industria della filaturadeve lottare contro un'accanita concorrenza dei prodotti a basso costo,soprattutto quando questi sono protetti o beneficiano di sovvenzioninei paesi recentemente industrializzati. In taluni casi, l'accesso alcotone di produzione locale costituisce un vantaggio che pero' non si riscontra nel settore della lana o delle fibre sintetiche ed artificialiIl declino dell'industria comunitaria della tessitura e degli articoli a maglia avvenuto negli ultimi anni haridotto la domanda di filati difiocco. Pai1950,inoltresièfattosemprepiùusodifilatiinfila­ mento continuo di fibrè sintetiche ed artificiali , non soltanto per laproduzione di calze e di calzini ma anche per una vasta gamma di altri indumenti e soprattutto per la produzione di tappeti e di tessili ad uso industriale. Anche questo fenomeno ha contribuito a ridurre la domanda dei filati di fiocco. Occupazione (migliaia)LAVORAZIONE DELLA LANA LAVORAZIONE DEL COTONS LAVORAZIONE DEL LINO1976 1979167 (IV?)129 101 11 10-3-6. BILANCIA COMMERCIALENegli ultimi anni , la Comunità ha registrato un disavanzo sui filati di fiocco. Tra le voci principali delle importazioni figurano i fi­ lati di cotone provenienti soprattutto dalla Turchia e dalla Grecia. Ora che la Grecia è un paese membro della Comunità, questo disavanzo sul commercio estero verrà riassorbito per un quarto circa. Massicce importazioni provengono anche dalla Spagna e dal portogallo ma il principale fornitore di filati di cotone rimane la Turchia.STATISTICHE DI BASE SULL'INDUSTRIA DELLA FILATURATOTALE 307 (261)PRODUZIONE (migliaia di t) CONSUMO APPARENTE (migliaia di t) IMPORTAZIONI (migliaia di t) ESPORTAZIONI -(migliaia di t) SALDO (migliaia di t)Le cifre tra parentesi sono stime.2.311 2.111 2*517 2c335 309 337 102 113 - 22k* - 207 TESSITURA1. DEFINÎZIONE■.La tessitura e il processo base per la fabbricazione dei tessuti. La maggior parte dei filati utilizzati sono filati di fiocco otte­nuti per filatura, ma dal 1950 si impiegano sempre più filati in fi­ lamento continuo. Questi ultimi venivano di solito intrecciati o testurizzati dai produttori di fibre sintetiche ed artificiali stessi oppure torcitori specializzati.2. PRODOTTI -La gamma comprende i tessuti leggeri a velo per sciarpe e foulardfino ai più pesanti tessuti per teloni ad uso industriale , compresii tessuti speciali per pneumatici ed i tessuti tubolari per le mani­ chette antincendio. I tappeti, compresi i tappeti "tufted", sono prodotti da un ramo separato che ricorre a tecniche di base analoghe. ' Gli articoli sono destinati soprattutto all'industria dell'abbiglia­ mento. I prodotti ,che richiedono pochissime operazioni di rifinitura (lenzuola, fazzoletti, tende, articoli da casa) sono spesso fabbri­ cati dai tessitori stessi. E* diffusa anche la vendita diretta .- ditessutialmetroperlaconfezionediabitiincasaodiarticoli da arredamento.3. STRUTTURA ^Per quanto sia tecnicamente possibile gestire piccoli stabilimenti,la concorrenza esige impianti su scala sempre più vasta. Ciò* e -dovuto al fatto che i telai moderni sono di norma automatici e richiedonosempremenoilcontrollodell'uomo. Questosettoreepertantoaforteimpiego di capitale. Industrie di tipo artigianale sussistono in Italia (a Prato) e in Grecia (nell'Attica) e, in misura minore, in <Scozia e in Irlanda.Dal 1950 la tessitura si è integrata con la filatura in modo sempfe più diffuso anche se esistono tuttora concentrazioni orizzontali ditessitori, su media e grande scala. Inoltre, alcuni tessitori posseg­ gono..impianti pròpri in finitura, tintura e stampa. .ALLEGATO III - 2 All. IHk. OCCUPAZIONEIl settore occupa circa **50-000 persone. Questa cifra è approssimativa dato che la tessitura è talvolta integrata con la filatura e/o la finitura. Gli ampi telai moderni altamente automatizzati hanno ri­ dottoglobalmenteilnumerodipostidilavoro. Il70%circadel personale è femminile. Come per le filande, l'ubicazione delle indu­ strie di tessitura coincide con le zone industriali più obsolete.5. PROBLEMIPer quanto si tratti di un settore a forte impegno di capitale, laconcorrenza dei paesi che producono articoli a basso costo, spessosovvenzionati, ha costituito un problema fondamentale. Nel 1979? il«73 % delle importazioni dei tessuti di cotone proveniva da paesi pro­ duttori a basso costo. Nello stesso anno, pero' gli Stati Unitihanno invaso il mercato con massicce esportazioni di tessili, aumen­ tando vertiginosamente le loro vendite di articoli di stoffa, compresi i tappeti e la biancheria da letto. Verso la seconda metà del 1980, questa offensiva ha cominciato a scemare con il rafforzamento del dollaro; gli Stati Uniti, pero®, rimangono una minaccia potenzialecon i lora impianti di grande capacità e la loro avanzata tecnologia grazie alla quale sono tra i principali fornitori della Comunità di vari articoli di stoffa. Per i tessuti di lana non esistono gravi problemi di importazione.Il successo dei tessuti a maglia ha inciso negativamente sulla domanda dei tessuti di stoffa nonché sul ristagno generale o sul calo della produzione di stoffa. Le stoffe non tessute hanno assorbito unaparte della domanda di stoffe tradizionali tessute, utilizzate peri tessili industriali e per gli articoli da casa. ~ 3 -Ail. IIIBILANCIA COMMERCIALEIn termini di valore , la "Comunità registra tuttora un attivo per lestoffe tessute, che pero* è andato declinando negli ultimi anni.Le esportazioni consistono soprattutto di tessuti finiti o di tessutidi lana, ambedue di valore relativamente elevato mentre' le importa­ ..*zioni constano in gran parte di tela di cotone non. finitaT Le im- . portazioni di stoffà e di articoli finiti da tutti i paesi produttori a basso costo sono contingentati. In termine di volume, il disavanzo invece è notevole e addirittura in aumento** OCCUPAZIONE (migliaia di pers.) PRODUZIONE (migliaia di t) CONSUMO APPARENTE (migliaia di t) IMPORTAZIONI (migliaia di t) ESPORTAZIONI ( " " ) SALDO ( » " )197650^(1,250) -mm-1977V78 1,1641,312 356 211 - i¿+519791,22k 1,417 415217 - 198Le cifre tra parentesi sono stime.«iAil. IIISTATISTICHE DI BASE PER L'INDUSTRIA DELLA TESSITURALe cifre relative alla produzione ed agli scambi escludono i tappeti ed i tessuti vellutati.« LAVORAZIONE A MAGLIA1. DEFINIZIONE . ^Dopo la tessitura, la lavorazione a maglia è il più diffuso sistema di fabbricazione del tessuto. Gli aghi sono montati in circolo o disposti in un arco piatto. La velocità di produzione dc"Vle.macchine da maglieria supera di norma quella dei telai.2. PRODOTTI ' -Con la lavorazione tubolare si possono ottenere indumenti completiquali calzini o calze (con la semplice aggiunta di una cucitura finalein punta) o semplici indumenti cilindrici quali la biancheria dadosso o i t-shirts. Le macchine piatte producono pezzi preformatiche vengono cuciti per ottenere maglioni oppure tessuti che si pre­stano al taglio, come la stoffa, e che vengono utilizzati nell'in­dustria dell'abbigliamento. Una particolare variante è costituitadal lavoro a maglia in catena, che offre la stabilità dimensionaledel tessuto di stoffa. Alcune ditte del settore, .che producono soprat­tutto biancheria intima fabbricano in loco gli indumenti tagliatie cuciti; altre vendono invece i pezzi all'industria dell'abbiglia­mento. Il limite tra le due è comunque impreciso. A.Per i lavori a maglia ,si possono utilizzare tanto i filati di fiocco quanto i filati in filamento continuo, ma non su tutti i tipi di macchinario . '3. STRUTTURALa lavorazione a maglia combina elementi dell' industria tessile e%dell'abbigliamento. Alcuni articoli, quali i maglioni, richiedono un alto impiego di manodopera, mentre per esempio, gli articoli a maglia in catena sono prodotti a forte impiego di capitale. Le ditte pertanto' variano ampiamente per dimensione e struttura anche se sono ben poche quelle di grande entità. Gli anni '50 e '60 sono stati caratterizzati da notevoli innovazioni tecniche, stimolate in parte dalla comparsa dei filati in filamento continuo sintetici; questa espansione, comunque, sembra essere superata.ALLEGATO IV k. OCCUPAZIONEIl settore occupa in te'.eie *1-50.000 persone circa. Esistono alcunemarcate concentrazioni regionali anche se l'industria della maglieria è più sparpagliata che non quella della filatura o della tessiturae non particolarmente legata ai vecchi bacini industriali.5. PROBLEMIDi numero'relativamente limitato, la maggior parte delle ditte del settore sono spesso in una posizione contrattuale di inferiorità rispetto ai loro rivenditori al minuto. Varie società sono riuscitea conquistare un nome di prestigio che garantisce loro la fedeltàdel cliente. Dal 1950, la maggiore comodità e fantasia nella foggia degli articoli a maglia hanno contribuito ad una vivace ripresa della domanda. In taluni casi, questo fenomeno ha portato a sovraccapacità (calzemaglie), anche se in un settore che consta soprattutto di pic­cole ditte il concetto di capacità non ha grande significato. La moda degli indumenti pratici e sportivi continuerà ad essere un vantaggio per gli articoli a maglia rispetto a quelli tradizionali. Questo fenomeno, pero', ha giovato soprattutto ai fornitori esterni anziché all'industria comunitaria.6. BILANCIA COMMERCIALELa Comunità è forte esportatrice di articoli a maglia. La moda italiana e la maglieria classica scozzese sono apprezzate a livello internazio­ nale . Negli ultimi anni , pero 1 , le importazioni a basso costo di pro­ dotti più banali quali i calzini, i t-shirts ecc. sono aumentate in modo considerevole. Il disavanzo sui prodotti a maglia è aumentatodel 7^ % tra il 1977 ed il 1979» passando da 595 a 1.036 milioni di UCE. La maggior parte degli indumenti a maglia provenienti dai paesi pro­ duttori a basso costo sono contingentati.Ail. IV STATISTICHE DI BASE DELL'INDUSTRIA DELLA MAGLIERIA1975 OCCUPAZIONE b961979^56 11.01619792.7071.672 - 1.036CIFRA D'AFFARI (Mio .di UCE)IMPORTAZIONI (Mio di UCE) ESPORTAZIONI (Mio di UCE) SALDOFonte : Mailleurop7.69219772.028 % 1.^33- 591*XAil. IV ABBIGLIAMENTO1. DEFINIZIONEL'industria dell'abbigliamento utilizza tessuti di stoffa o a maglia, li taglia e li cuce in modo da ottenere capi di abbigliamento. Sono le operazioni di taglio che distinguono l'industria dell'abbiglia­ mento da quella degli articoli a maglia. Essa rimane essenzialmente un'operazione artigianale e, per quanto negli stabilimenti più grandi varie centinaia di persone (soprattutto personale femminile) lavorino fianco a fianco, non si tratta di una tipica operazione industriale. Il lavoro è svolto essenzialmente da un'operaia addetta ad una mac­ china da cucire anche se 1'operazione» complessiva è ripartita in piccole fasi di lavoro ripetitive.2. PRODOTTITra questi prodotti si annoverano tutti i tipi di indumenti, da quelli "casual" a-quelli di alta moda.3. STRUTTURADato il carattere artigianale del settore, le piccole ditte sono ti­ piche mentre quelle più grandi sono piuttosto rare. Accade pero' che anche queste ultime dispongono di impianti di modeste dimensioni. Al di sotto delle ditte considerate industriali (con 20 o più dipendenti) esistono molti laboratori.Il valore aggiunto prò capite è tra i più bassi di tutti i settori industriali. Di conseguenza, i salari sono bassi, cosa indubbiamente legata alla proporzione altissima di personale femminile e, in alcune grandi città, all'occupazione di immigrati. Il potere contrattuale dell'industria dell'abbigliamento è generalmente molto debole rispetto a quello dei loro rivenditori al minuto. In varie ditte, il campo di azione per la ricerca, la commercializzazione e gli investimenti è alquanto limitato.,ALLEGATO V - 2 - Ail. V *JUn milione di persone circa lavora in ditte con 20 o più dipendenti. Il numero degli effettivi occupati ila stabilimenti più piccoli non « noto. Nonsiriscontranomarcateconcentrazioniregionalisenonin uno o due centri urbani. Dove questi ultimi sono in rapida espansione, l'industria dell'abbigliamento occupa il personale più povero e spessok. OCCUPAZIONEmeno qualificato» *5. PROBLEMI "• ,,■La domanda di articoli di abbigliàmento sta aumentando dell' I % circa all'anno. Questo fenomeno, combinato con il rapido incremento delle im­ portazioni, ha stimolato le industrie comunitarie a migliorare la loro produttività che, negli ultimi anni, è salita del, 3,5 % all'anno. Per vari prodotti standard che non sono soggetti al fenomeno della moda, le società comunitarie non sono in grado di competere con i salari dei paesi terzi che talvolta sono pari soltanto ad un decimo di quelli versati al^lavoratore comunitario. La penetrazione, del mercato delle importazioni a basso costo supera il ^0 % per taluni prodotti chiave mentre in alcuniStati membri è di .oltre 60 % .Alcune ditte asseriscono che per la. loro spravvivenza il perfezionamento passivo sia,Una necessità mentre altre," e con esse-i lavoratori nel loro insieme, non ritengono si tratti di una soluzione accettabile.In alcuni paesi in via di sviluppo, i massicci incentivi finanziari co­ stituiscono un ulteriore vantaggio che si aggiunge al basso livello dei salari. I mercati di numerosi paesi in via di sviluppo sono chiusi ai prodotti comunitari. ' . - ■6. BILANCIA COMMERCIALEIl disavanzo generale della bilancia commerciale è passato da 1.106 a2.2^6 milioni di UCE tra il 1975 ed il 1979» La Comunità è comunque con­ correnziale con gli altri paesi industrializzati. Tutti i principali ar­ ticoli' di vestiario provenienti dai paesi produttori a basso costo sono contingentati.- .r./ OCCUPAZIONE(migliaia di persone)INDICE DI PRODUZIONECIFRA D'AFFARI (milioni di UCE)IMPORTAZIONI (milioni di UCE)ESPORTAZIONI (milioni di UCE)SALDO (milioni di UCE)1973 1975 1.276 1.12019791 . 00298,0 ( 1980 : 20.1264.1581 . 902 2.256- 3 -Ail. VSTATISTICHE DI BASE SULLA CONFEZIONE1009^,6 16.3^11.97^• 868 - 1.10693,7 )*- FINITURA,- ,1. DEFINIZIONELa tintura, la stampa, il candeggio e la stabilizzazione dei filati edei tessuti è opera di finitori specializzati. Questi ultimi possono la- voi-are in proprio o nell'ambito di grandi società integrate. Strettamente legata al settore della finitura è l'attività dei commercianti che in­ tervengono ad uno stadio intermedio della produzione, molto diffusi nel settore dei tessuti di cotone. Detti commercianti ordinano alle industrie tessuti di cui determinano personalmente le caratteristiche oppure im­ portano tessuti grezzi (non stampati) che essi stampano o tingono se­ condomotividiloroscelta. Talvoltanonposseggonocapitalinéfab­ briche, ma, procacciando lavoro, creano anche valore aggiunto. E1 diffi­ cile delimitare il loro campo di attività con dati statistici ma, indub- biamènte, svolgono un ruòlo determinante in quanto importatori di tessuti2. PRODOTTINon esiste un prodotto in senso stretto bensì * semplicemente un valore aggiunto che, comunque, può' essere notevole.3. STRUTTURELa struttura e oltremodo diversificata. Esistono finitori -che lavoranoin subappalto per conto terzi senza possedere i prodptti che trasformano ; vi sono anche aziende indipendenti che acquistano, trasformano e riven­ dono la merce, nonché ditte riunite in associazioni più vaste che possono anche svolgere lavoro- in subappalto dall'esterno. La dimensione media delle aziende è relativamente piccola.k. OCCUPAZIONE ~ -Il settore occupa in totale 153*000 persone. La maggior parte degli stabilimenti si trova nelle adiacenze delle industrie di filatura, tes­ situra e lavorazione a maglia per le quali lavorano»ALLEGATO VI PROBLEMIIl settore della finitura è altamente dipendente dal livello di atti­ vità dell'industria tessile o di trasformazione. La maggior parte delle operazioni di finitura esigono un alto consumo di energia e/oun trattamento chimico . L' inquinamento , pertanto , costituisce un pro­ blema fondamentale. Poiché i costi dell'energia e le legislazioni per la tutela dell'ambiente variano notevolmente da uno Stato membro al­ l'altro, le condizioni di concorrenza all'interno della Comunità sononotevolmente falsate. I concorrenti esterni possono infatti profittare dell'eventuale mancanza di una legislazione nel settore ecologico.BILANCIA COMMERCIALEPur essendo probabilmente notevole, il valore aggiunto dalle operazioni di finitura è impossibile da determinare per i filati ed i tessuti che . entrano nel ciclo di produzione. Pertanto, non si può' calcolare la bilancia commerciale per questo settore» La Comunità importa tessuti grezzi da finitura in quantitativi molto maggiori di quanto non ne esporti , ma ciò' riflette semplicemente il fatto che la maggior parte del lavoro di finitura viene svolto nelle vicinanze del mercato finale. La cosa non determina un saldo positivo della bilancia commerciale né un vantaggio concorrenziale rispetto ai paesi terzi.Ail. VI ·\.·■·. ··- .···-··:···.·;^*'/ν'·■',»ν;·.;·-V- ·'· · " '■ ·■·-, ' ■..'··. V-:·■ 'r -'/ . '·;·; ί*·V·-*.;·£;Ι· ·.':· ' Í973.:ί,;;ν·' ;|>':-ι·9δοyïr:· ·• •-.V:''''■* '·*·■;.·.· ·.; νν:·;-·,·Λ^.v-j r-v .,.;,, ; .f.*?■' Y,■'■ '- INDICE Dl PHODÜzfoNEO.'.',' - Λ, ··'- ..·' '·/" Λ'''!'· ;·*<;;>.·.■,V;"Λ'.r.»· : .·. 100-mik . '"■\ν. :·."·^ Λ•V·■' 'ν·«-·;'ίν'-Μ,ν-·.''.-ν-·.-··-·χ. -' ;·--νγ-ν- ♦-ν-4'·ν*·4'·., ·'^·; - ·':·:··.·ν.• ..•;: '·:':-·.■*■* ,-ν-ν-ν.^ ¡·-'f: *;.Í>¿Νmi.' ■ ; "·.. ·■'.-ν.·,· Λ.V"."··1^/.···.:·■ ··V·''.·/.·.··' ·'. :ν''-::1;,'>·.■ASTATISTICHE.DI BASE DEL SETTOHE BELLA:,>.-••■;••V'.:-; A•. ·*" ·■' '··· ■' ' '■ · - ν···· i; '•< -v.: Vi'¿vv-v■ >->•(mancano le;cifrè;Mlàt'it# all'Irlanda- 6 Danimarca).. ....·;. ·' ■V■·. , . .. ,. -· ·./<'··- ·<–Α-γ^"1;5..Ί: & ' • -v ' v '-v v;.:; '■ .·'f'·■ .'■ *LHV■■·.■,Λ•.;·- J. : ■:: ' *' ^'.· "·'-·*■*- -'· ■'■'· \3;■ \ ;,'. 'áj.·: ·'*!■■*"·/>:■··.:-■ 1 'ï. {■· i ♦' ' V' ^«•'V.'-NV ­■ô-yOCCUPAZIONE V . «Q h "■·; ·%■·'■ * 1 '.i. ~>;ν\ V"' s (migliaia/dijjersonie)' V^v:.;··:^-AK.''V>'-rV¿^···' ϊ·'- Γ·.·:- :;;-^ν;1'·Γϊ- ·-'>> ,Λ-.y >ït vi'i-t ν·ά.Γ...·ινΠ·.:-λ;--ϋν-,'ί'^ν,ν'.*'■;.* .--Γ: ·.-·νν:;!Λ·;^.'^ V"f >SH ^..To'nta-? 8 Cosiiitati riaiiitì déll'intìueti'ta delÌUà>»òbìlitèi8ton® f^ "ν-τ;:·/:ν·"ίν- ν· >Ϊ. '',·■?;·ν:\'"· ··· -' •:•>■- l•: ν·;··Ν.; ··'·*-·:··· ,.<..ν···;.<··: ·* ;·ν"-·.···-ν.·'.**· ;·;ν:·.- -ν:>·-Γν^·■',-■'ί-' '··.·. ·. ' ··'*··.· ■ '·λ-/;·.·.-!:λ'·ν;■ ·.■'ί*. ' ····• ·-■ '■ ·Γ'"·ν1:-. V■\:·*·>..· ·. *'v-\vi .•;«ϊ·^93·^···.';.·>.ζ·1.*»':: :·,=-·-·:-ν<■ ?>'\·- ■■rv', •νίίΎ •»"r..V*'.,• "JPATI Tessili iuigliaia)AbbigliamentoTessili ,·:1.8¿>81.276 14.84215,708 10,W »!1.7541.204 14 .48315.304 11o872 '1.6291.H6 13,78014.428 ; 10.9235.928 6„?053.173 . 12.534'64769'■?„675"v;*. i»Γ· 6»008 ·:'·9052011.57J1.094 13.36014.078 11,6535.870 7.4095.366 14.090 ,7=126 0.955; 6c560 9192151,5251.055 13.01213.445 'I 11,3441.457i-Oli 12.83313.467 . 11*519 «).1.415* 512• ?'■ 2 IL*T: " ,s'"" " " -Abbigliamento – >" * · . . · .- 1S,1- IM ■* "13,5-» 11,9 48,2'*» 31,3V '-38,4 \ r' ·· "'-4 ^í,2?í- ittf ïI'Tessili.Í2.468 *3·+ 1.482iL'jRE AGGIUNTO * rvani UCE, ft*PREZZI.liSTAfiTI 1973) Abbigliamelo AGGIUNTO Tessili -CÆ*JL· ,;ísT*wnE{9^1 Abbigliarlo| 4.361*î 4.953.6.598«> -»2.237yλΰ^Χ^ΐυΝΤΟ .e' V- I19.986 *)3.562-*ì 3^i>é *34361 -ΑΪ ' " 1=271292Tensili -It&îiï-ÍORREHTI)Abbigtlamento i12.-711«3*■** '\'iï1. Hfoni-«¿UUCS,'1 ' ¡i* ."t »■· f .-VAfeWE ÄSeiUNTO * fessiÚ "" r.p^ÀPÍTt ./V·;·'·" - .;+).·.-*· t ' 6.524 : -♦ 109,?· j¡ sr'1ÎC.E A PREZZI ■JRFNTTÎ;:VSilílB€NlO (?) iiiUionl UCE,*: PSEzzr 1970)Abbigtiarçgri^o '· " ·Tessili... . .. Abbigliamentot.264 -») 835217*)12.470 *)9.077 *) 870 *)240 ·>-» 4.716 »? *l"* ■V101,1.> Sttaa:i£!I5r s disposta al questionario GATT sui tessiti ed EUROSTATIncluse soltanto le imprese con meno di 20 occupati 2) Soggetto a lievi modifiche.| i7.4395.62214Í5Í1l i·6.611 *1 ♦ 1.049 8.811■») ·»2.8656.121 *)13.570-*) :17.400-O +6.414'PROSFEVTO DELLE EVOLUZIONI STRUTTURALI NEL SETTORE/ABBIGLIAMENTOI}I1973 197Vj1975 1976 1977 1Hi1979 1979ySVerisiione 1980 VarÍMSo/ie¡ X 1980 23.562·*>! 5.963 6.768¡5.931 6.188 *)6385 7.2«V «Î3.374 '*·> 1.181240ï V*' ^ 'J7„6Q6 .»4.12%•· 4 ' .*) " 9.190 O * 3.628 \ 4.'--i ··· .;· "I1.00212.594 O - 5.24«13.384 *ì - 2.324".8.300» * " 10.832à.189 SSO *)230 +)·- · . '·.<··*.;.-■»'*'.·'■>-- ■ s7.906 *)1973 1979/1973*> (1.116)mi)1973 193QÍÍ5>?3('>333 - »J–-¡ < '»'•·~ ·· »-N.. {■ --v"·'■■■:· ; i- ,' ··.■- ·"■- ·* 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980100,0 100,0 95,6 "94,3 88,3 94,6 96,9 99,5 94,2 97,6" 91,7 93,8 96,6 98,9 94,1 93,7•100,0 100,0 100,5 131,5 100,7 140,6 102,1 175,4 102,8 161,4 104,6 172,6 106,6 205,4Q«d· 210,6.1EVOLUZIONE DELL' OCCUPAZIONEC•£•£• «DELLA . PRODUZIONE . DEL CONSUMO ,E DEGLI SCAMBI ESTERNI ( 1973 = 100 )(Indici)Produzione ■ Consumo Importazioni Esortazioni extra extraOccupaz . Τ + A100,0 94,7 88,8 85,4 82,6 79,077,4 72,9Tessili · Abbigliarne Abbigliamen . I + AΤ + A100,0 109,3 97,1 112,0 116,5115,1 115,9 118,9ALLEGATO Vili INDICAZIONI SULL'ETÀ' E SUL RINNOVO DEGLI IMPIANTI NELL'INDUSTRIA COTONIERA1 . Età degli impianti di filatura del cotone installati nella CEE ed in taluni paesi terzi nel 1977Numero % del numero totale per classe di etàPAESE totale di Meno di10 - 20 anni4130 •303040 5015 35 20 35 20 15 50 15 20 20 10 40fusi Jj^iliοηi2_CEEdeiNove 13 Grecia 1,3 Portogallo 1,7 Spagna 2,65 anni9 6010155 - 10 "anni21.Oltre 20· anni29-40-35 30 10-50 40U.S.A. 17,5 GiapponeCorea del Sud 3,4 55Formosa 3,2 354,2 URSS 16,010 10Brasile11 25Quanto ai paesi della CEE, la percentuale di impianti di età inferiore ai cinque anni era del 5 - 10 % per i principali produttori.10ALLEGATO IX 2. Sforzo_oi_rinnovamento degli impianti^stallati nel 1978C·E·Ξ· 12,027 di cui I 3,338D 2/971 F 2,495 UK 2,250Grecia 1,349anello ,1,614 0,911 0,374 0,095 0,171 0,416 0,449 ?8,327 15,448,Totale equi- li (**)2,253 1,129 0,517 0,243 0,230 0,443* 0,862au moins 3,489,161 22,638U.S.A. USSRAsia Mondo12,5 16,068,0 . 151,4. anelli in- Fusi adRotori"open end" valente anel--2-Ail. IX,1 dati trasmessi, dall'International Textile Manufacturers Association (ITMA) rendono note le consegne di impianti per la filatura delcotone e per la .tessitura per la maggior parte dei fabbricanti nel pe­ riodo 197^ – 1979 e lo stato del parco macchine* Il rapporto tra le consegne ed il numero di macchinari installati dà un indice della moder nità degli impianti stessi* Occorre poi notare che, calcolato sulla base del numero di macchinet questo indice offre un quadro inferiore alla realta, dato che un telaio moderno è nettamente più produttivo di quelli vecchi che vengono ritirati dalla. fabbricazione.2.1. Materiale di filaturaNumeri di Macchinari installati tra il 197^ ed fusi ad il 1979 (milioni)Tasso di ammoder- namento19 X 34 % 17 X 10 X 10 %7X13 X 15 X*0,213 0,073 0,048 0,049 0,020 0,009 0,139 1,1610,278 2,230(*) Ci conoscono le conseghe soltanto dell'Europa occidentale, America, Asia e Cecoslovacchia. Il materiale ad anelli fabbricato dai paesi a commercio di Stato per uso proprio non è.quindi considerato. In realtà il numero dei. fusi ad anelli forniti è più elevato.(**) 1 rotore ss 3 anelli. 1 56,7 15,9 36,5 36,1 42,7 20,6270 246 290 1802.00013 32,20,5 1,6 32,2 6,1 6 +14 3,3 6,8 9 +16 3,9 12,3 9 + 22- 3 - Ail. IX2..2. Impianto per la tessituraNella tabella che segue si prende come riferimento di base il numeroditelaidatessituraanavetteinstallatinel1978. Siindicaquindi il numero di nuovi telai installati nel 197^ e nel 1979, con e senzanavetta. Il "tasso di rinnovamento" si riferisce soltanto ai telai a navetta. •- Il"gradodilivellotecnologico"èdefinitoqualerapportotrail numero di telai senza navetta ed il numero totale (si noti che lamaggior parte dei telai senza navetta è stata installata dopo il 19?^) •F·A E S EC.EoE . dicuiΒF DI• UK UHSS (*)U.S.A. Cina Giappone MondoTelaio a navetta nel 1978Telai installati dal 197^ al 1979a senza navetta navet taTasso di ammodern.Grado dilivelloC9000) ('000) C000)tecnologico %%t912 +142,5 3,89,421,748 28 8,6 15 5fl(*) Quanto al COMECON, non si conosce il numero di macchine a tecno­ logia di avanguardia fornite dall'Europa occidentale o dalla Cecoslovacchia (telaio da filatura "open end", per tessitura senza navetta).8 19 ; 9Agst 'itssssssszisissaïKCSSsi ! EXTB4 CEE| PAESI INDUSTRIALIZZA.'!« fTORI rtSSILt'I ESPORTAZIONI S88SSSSS5SS=SSSBSaa6S04 - gtg SALflO£.930.86 ? T..04J.259. 121 . IJG 180.251 408.44441.319 96.560- 4.021.126 ~ 3.126.684i ( jUSAGIAPPONEAfSJRIA SVIZZERACANADA ISRAELE .PAESI COPERTI DALLA POLITICA IN MATERIA DI TESSILI« PAESI CON ACCOROOArgentin * Bangladesh Brasile Bulgaria Cina Colonbia'Corea del Sud Egitto Guatemala HaitiHong Kong Ungheria India Inonesia Macao Malaysia Messico Pakistan Peru Filippine Polonia Roman i atr -4.603 36.008 , 146,188 .♦7.656 140 26.1 / 3 " ÎV.5V / io.uV.. 1.005 460.981'v Singapore ' ^ Sri-Lanka^DI/0°Tailandia Uruguai IugoslaviaPAESI A COMMERCIO URSSCecoslovacchia'-PAESI A REGINE ZIALEACP Portogallo Spagna Malta Grecia Turehi aMaroccoTunis fa • CiproAlgeria Libano SiriaGiordaniaPREFEREN­272,172 64.615 5.537 29.329.<154 .778 6.270 218.665 89.382STATO699.165 202.836 39,645 1.278.970 312.515 81.528 129.889II'. 745,921 2.233.588. 745.840 205.935 385.724 569.56144,342 *4 . 3423.512.5331.708.508 22,183 36.516 ' 178.805 7.700189.771 27.186 134.695 59.512 1.979 907 . 132.59439.235 317.739 3.896 15.76531.96120.898 165.633 30.624 4.238 48.232 43.781 15.282 - 1.049 83.399 38.582 56.346480.643 41.019 81.3376.091 . 340- 3,051,078 431.587 306.573539.554 586.783 149.07962.2983.040.262975.070 26.786 508 . 12.617 23.442 16.108 6.440 13.92027.875 2.523 884 89.033 158.017 ' 7.666 3.689 104 .12.298♦345.419 817.690 314.253 100.638 153,830: 17.222 104.7372.116 .- 1.165.266.61.126 278.788 208.120BILANCIACOMMERCIALE 1979DELSETTORETESS1LE / AB8IGL I AMENTO. AQMlG(,IAftfcN10.Allegato X 1.000 UCEIMPORTAZIONIIMPORTA ? lONI'5.702.787 857.638 166.327 47.479 219.637130.471 • 8.684 104.8714,845.1493,300.959 75 • 140 28,435 31.662 38.3981.411 463.230 3,632 99 8481.164.693 193.792 231.475 17.993 140.162 .45.439 4.090 14.409IESPORTAilONI2.721.920 1.897.B97 276.891 171.009 399,888 538 . 91S 50.003,.• - 472,271 ' - 733.4388.311824.023174.275 7.7312.2632.Û65 \ 269 4062.2499.367 13.007 1.769 - 6.8B7 . 149,718 65.37730.164 3.769 4.644 2.133286.325. - ' - ~ - +10.66311,531 152.624 28.855 2.649 101.486 21.596 14.8822.720 78.755 36.449229,97 » 218.522 161.81741,692 . 113,704 251,389 197. 26Q.. '- '- ^13.959 !t'--"- ' 31.637♦544 23 43.561 118,7828.722 ♦ ' 5.0'/O .; . 373 t 274 |173.663 20.746 120.775.t '- 310,073207 -■ 15,661*-1?,7fli '118.711■ 10.925 65.988 55,063 106.847 6.393 100.454264.949 227.315 74,682 34.620 I 764 * 603 1.2882.0(6- 232.829 18.238 82.108 118.535 32.793 94.10432.120 209.077 7,426 83,915 32.02993.501 . 49,567 41.J01366.149 '43.821 73.016200.959 32.747351 1.99236.759 945 2.316 49.9279.9922.627 48,244 4.791'329.390• 42.876 |70.700 j 151.052 | 22.755 I2.627 | 47.893 i■50.655 '43,5872 . 989 10.697 10.69716.201 16.20178.2311.811 96.147 132.274 202.576 .100.455 17.030, 46.034 , 4.294320.355681.165 190 65.0161,226.950 ' 58,345224.202♦.'**.850 . 120.654189.810 j Vi . 548 !16.985 J 45.500 | 4.037 j256.915599.878 14.722 53.623.-i.aes j197 48,992 285 219 209 112' 665 2,202 4501.297 11.620 12.7666.907 45 534 257 63.44081.287 . 14.912 11.393-, 651-1 . ns.701 :1 91, 507 j 231.256 ;- "-■ HO.050J Fonte : tUROSTATN. Paese im-Codice CTCI65AnnoCES DF 1342.428325.356 117.466NL UEBL UKIR DK54.003 61 . 9r ? 48.205 63 . '?<?♦ 60.015 82.15 : 69.368 7i,4C ^ 81.537 70 . 1 * 9 82.184 73.9 -:5.026 3.25') 5.413 3.375 7.091 5.227 8.491 6.2158.723 4.S:9 10.351 5.46'84184-848,27.114 7.29033.588 6.380 36.205 7.260 37.555 7.17233.353 4.714 41.708 6.27235.060 34.055 39.639 39,85838.440 . 41.53112.580 13.742 16.825 18.37420.244 23.0291974 1975 1976 1977 1978 19791974 1975 1976 1977 1978 19791.900.440 1.737.155 2.074.987 2.028.590 2.230.848 2.430.030218.872 225.914 252.035 251.261241 . 807 266.807483.325 496.140 547.487 541.812 559.648 635.94579.172 80.450 84.028 83.85081.351 84.421159.017 416.830 167.095320.695 286.533 322.824 290.345 311.354 311.94049.376 48.991 55.810 49.74650.153 54.078258.042 215.932 241.550 158.311 284.824 193.762 280.091 223.075 295.141 283.672 309.440 301.536Cod.ce CTCI 65 : Prodotti tessili 8^18^ - 6^8 ; Articoli d ' abb i clianentoIMPORTAZIONI INTRACOMUNITÌÌRIEALLEGATO XIUnità : tonnellata405.798 428.751 494.9641 44.-698 170.626 220.049 •103 115 115102 123 88106 134 ·;. 99 106 139 98103 123 .64 . 107 154 86100 100 100 100 1Q0 99 97. 109 . 108 .104 113 113 * 134 14Í 161101 114 146 169 191 102 110 161 173 148 110 118 . 183 206 1681Codice CTfli ;•C·E. D F I NL UE8L UK IR OK65 1974 1975 . 1976 1977 1978 1979841 1974 1975 19761977 ,84-848 1978 1101979 12211100 94:110109! 114 -120 '100 73 90103 · 131 140100 100 89 103 111 133 128 118 151 113 152 119•100 100 91 102 109 112 107 111 117 121 128 130100 100100 100. 95 - 74 122 105 119 91 125 1Ό7 145 138φ100 100100 ,. * 8910191." 97 97IMPORTAZIONI I N?3 ACOMUNI TARI E ( INDICI )IALLEGATO XI . bis Paese CTCI AnnoESPORTAZIONI INTRACOMUNITAHIE'C.E.E. 0 F I NLUnita : tonnellataUEBL UK IR DSCodice651974 1975 1976 1977 1978 19791974 1975 1976 19771.874.020 1.755.079 2.111.859 2.070.637 2.283.854 2.448.520221.498 224.038 319.286 252.728 419.446458.354 423.099 522.101 481.297 513.987 561.665250.738 192.237 216.773 215.922 249.925 245.436 266.311' 248.486 332.095 306.991 326.352 333.79829.638 67.738 27.000 76.411 90.344* 92.«80 28.565 89.718324.569 290.523 328.716 302.254 318.957 350.21032.113 31.401 30.418 25.656 22.241 25.716454.429 426.572 524.830 512.115 528.000 570.71241.379 37.302 39.499 39.210 34.873 36.026128.793 48.965 122.486 41.715 167.532 54.¿29 177.980 58.612 186.183 67.297 203.493 67.41213.758 8.360 14.272 8.136 21.082 8.389' 24.549 8.798 22.694 8.636 24.555 8.72115.935 17.93 ? 20-8911 2.5.582 30.0 / 4 34.8731.181 1.CC2 1.173 1.221 1.3Λ8«Ρ1.87784127.33128.51435.89635.01131.292 198.864* 99,498.84-848 1978'1979 275.243 33.874 28.234 116.230Codice CTCI 65 : Prodotti tessili8^1 oppure 8^ - S'tfl : Articoli di abbigliamento(*) Queste 2 cifre deviano dalla tendenza e pertanto potrebbero essere la conseguenza di un errore materiale.ALLiiQATO XIX Codice CTCI65C*J3·Λ· 0 F 1974 100 100 100. 1975 94 92 86I,NLUEBLUK IR OK100' 100 100 95 81 1131976 113 1141977 110 1051978 122 1121979 131, 123100 106 132 130100 V 91<305 ) 96101 93 98 174 108841 19741975 101 1041976 144 . 13110° > 100. 100 100 104 97 153 100 178 1051977 114 12884-848 1978 189 114 (670) 146 69ESP03TAZIONI INTRAC0MUNITA3IE (INDICI)1979 124 124' . 95 172 80> 100 112 127 129100 , 100 90- _94115 113 116 126100 9095·' . 95 84 87130 111 138 120 145 137 158 138131 148 189 219160· \100' 100 113 98 136 95 132 <79. 1C0 85 100 103 165 103 114 178 104 159ALLEGATO XII . bis Codice CTCI65'""^f'aese import Anno1974 1975 1976 1977 1978 19791974 1975 1976 19771978 1979'CEE 0 F I NL UEBL UK IR ΕΚFonte : E'JROS7AT84184-848Codice CTCI133.721 168.302 153.152 183.594 221.23025.397 33.603 47.208 ' 41.78036.155 51.43511 8 » 894 184.033 168.996'181.291 261.77713*633 11.012 14.322 16.31512.254 18.28284.276 94.711 97,553 116,890 96.577 121.381106.895 130.109 110.585 151.52831,328 7.903 39.045 9.546 47.722 13.060 46.465 15.15743.980 13.841 49.105 15.076257 « 046 280.939 264.720 304.581 348.71369.573 81,562 90 ν 507 85.49113.758 16.^89 17,.881 16.95'i 21 , 051ή"!9 517 9fÖ977.905992.418 1.233.538 1.209.142 1.343.955 1.587.885293.294 348.769 424.267 412.953394.601 469.321207.426 238.726 302.050 323.805 359.213 405.778133.505 161.711 195.046 193.213185.904 214.098126.052 110.316 83.580 93.990 281.770 16,053• · 7Γ>66,7S2 Ó2.Ó29 ót.319 6V.173Vi.77-, 15.492Π . 702 1 ¿ « 5 5 965 : Prodotti tessili8^1 oppure 8^ - £^8 : Articoli di abbigliamentoIMPORTAZIONIEXTRACCMUNITARI iAl.Li.GATO XI 11Unita ; ton /iellata•89.956 fi09105.2571 .5 C7J CodiceAnno1974 1975 1976 1977 ^~ 1978 1979ESPORTAZIONI EXTRACCMUNITARIEUnità t tonnellata >CE.E,D F INLUEBLUKIRCTCI65-19.532 18.445 1975 95.730 19.674 24.934 1976 105.452 23.A71 1.6.476 1977 115.222 25.054 17.437 84-848 1978 101.111 23.327 14.236. 1979 ' 106.928 25.631 14.196178.327' 118.696 119.093269.197 206.369 227.649 223.249 214.752 188.99119.724 18.776 24.977 28.758 21.645 21.1357.603 9.521 8.367 6.987 9.794 9.907300 222 289 374 426 433841 r. 197491.34119.966 3.531 20.048 3.672 26.052 4.644 29.449 4.493 28.383 4.549 31.503 4.4523.316 2.668 2.847 2.983 2.644 2.7631.267.520 1.061.285 1.167.029 1.183.807 1.188.535 1.153.602· ,166.778 175.660 196.880 225.677 217.77491.294 100.936 98.613 108.178 81.781 124.416 85.431 124.261 86.746 120.458Codice CTCI : 65 Prodotti tessili841oppure84-*848 Arti-coli'diabbigliamento.·368.020 * 159.361 300.202 137.065 350.642 155.570 347.788 164.435 344.027 151.263 349.323 144 . 059ALLEGATA XIV Importazioni di prodotti tessili nella Comunità distinti per stadio di trasformasioneUrit' ; loDescrizione dei prodot tiEXTRA - CEE. Materie prime intermedie . Filati. Tessuti• Abbigliamento, confezioni. Abbigliamento, a maglia . Tappeti. Tessili ad uso industriai . PASSI INDUSTRIALIZZATI. Materie prime intermedie . Filati. Tessuti. Abbigliamento, confezioni . Abbigliamento, a maglia. Tappeti. Tessuti ad uso industrial .19771978%. Variazior.78/771979128.523 339.398 574.273 321.961 153.82272.982106.28882,09357.727 192.244 31.527 17.876 31.639 59,218% Variazione79/78"+22,0 + 15,1 + 19,9+ 18,9+ 21,1♦ 32,8 +13,3+ 40,6 + 21,7 + 37,7 + 14,7 + 42,9 + 80,8 + 17,21930 '145.629 331.137 552.422 329,111 181..63290„óó4 109.253101.15'65 „ 901 1 87 s A ri 31 . 3-8 26,865 4ó . 7 65 65.648•98.518 267.265 455.780 248.001 132.39346.251 84.57662.54242.498 135.865 22.952 10.775 10.965 45.750105.373 ' + 7,0 294.992 + 10,4 478.806 + 5,1 270-772 + 9,2 126.997 - 4,154.952 + 18,8 93.830 + 10,958.384 6,647.437 + 11,6 139.642 + 2,8 27.492 + 19,812.511 + 16,1 17.496 + 59,6 50.514 + 10,4ALLEGATO XI Descrizione dei prodottiPAESI COPERTI DALLA POLITICA TESSILE. Materie prime intermedie . Filati. TessutiVariazione 78/77+ 30,6 + 10,1 + 6,0 + 8,1 - 5,9 . + 6,1 ♦ 11,6ΦVariazione Variazione. Abbigliamento, confezioni 225.049 243.28046.430 281.671 382.029 290.434 135.94641.343 47.070- 1,2 -+ 13,8 . + 12,6+ 19,4 + 18,7 + 10,4 + 8,744.475 265.236 365.011 297.763 154.76743.899 43.605• Abbigliamento, a maglia. Tappeti• . Tessili ad uso Industriale121.618 114.486 35.286 37.456 38.826 43.316- 2 - Allegato XV1977 1978 X 1979 X 1980 X XVariazione 79/78.,■-35.976 46.989 224.767 247.555 319.915 339.164'80/79- 4,2 -- 5'8 - 4,4 + 2,5 + 13,8 + 6,2 - 7,480/77'·+ 23,6 + 18,0 + 14,1 + 32.3 + 27,3 + 24,4 + 12,3 INCIDENZA DKLLfOCCUPAZIONI^ N TESSILE/ODIGLIAMENTO SlfLL'OCCUPAZIOI'ìK TOTALE DEL TORE SECONDARIOREGIONI DELLA CES IN CUI L'OCCUPAZIONE E* SUPjSHTOHE ALLA MEDIAREGION!TOSCANAFLANDRE ORIENTALE ABRUZZI-MOLISE OBERFRANKENFLANDRE OCCIDENTAL! NORTHERN IRELAND EAST MIDLANDSOCCUPAZIONE(**) INCIDENZA SULL'OCCUPA TESSILE/ABBIGLIAMENTO ZIONS TOTALE DEL SET­129,4 NORD-PAS-DE-CALAIS 112,3 TUBINGEN 55,7VENETO 111,3 BASILICATA 6,8UMBRIAL0"3ARDI E PIEMONTEPUGLIA YORKSHIRE-HLWBERS MARCHENORTH-WEST CHAMPAGNE -ARDENNES EMILIA-ROMAGNA MUNSTEROVERIJSSELUNTER FRANKEN CALA3RIASCHWABEN16,7 263.0 120,339.4 127,8 27.6156.128,070,6 47,0 15.5 25.6 13,2 31.7 33,9NEL 1978 (x 1000)120,0 *>2,3 26,7 45,0' 31,0 * 37.5TORE SECONDARIO (in %)\£1lP(19,9 19,5 18.4 18.1 18.0 17.7 17.5 17.2 16.3 15.814.5 14.4 13.6 13,2 12,8 12.112,0 11.7 11,7 11,7 11.5 11,5 10.5 10,7 10.6ALLAGATO XV REGIONI*ALSACE : SICILIAWESER-EMS FRUILI-VENEZIA " MIDI-PYRENEESDETMOLD NIEDERBAYERN TRENTINO-ALTO AD. CAMPANIA RHONE-ALPESOCCUPAZIONE (»*) INCIDENZA SULL'OCCUPA- TESSILE/ABBIGLIAMENTO ZIONE TOTALE DEL SET-- 2 - Ail. XVINEL 1978 (x 1000)26,1 ; 31,2 29,1 15,9 24,9 31*5 16,2 8,6 35,672,A v 3.081,0TORE SECONDARIO (in%)10,2 · 9,79,7 9,6 9,4 9,3 9,2 9,0 8,8 8,48,25(*) Le circoscrizioni consideratè sono le unità amministrative di base secondo la definizione comunitaria (Regierungsbezirk in Germania, Standard Regions nel Regno Unito, Regions de programme in Francia, Regione in Italia, ecc.)• . ,(**) Ivi compresa Inoccupazione stimabile per le piccole imprese (da 1a 20 unità) con particolare riferimento al "decentramento produttivo realizzato in Italia. COMMISSIE VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPENC0M(8l )388 defCOM(81)388 def Brussel. 20 augustus 1981Mededeling van de Commissie aan de Raad over de toestand en vooruitzichten in detextiel- en kledingindustrie in de Gemeenschap^A # INHOUDSOPGAVEECONOMISCHE EN POLITIEKE ACHTERGRONDEN -1 . 2.InleidingNoodzaak van aanpassing in de textiel- en kledingbrancheOmvang en richting van het overheidsbeleid DE TEXTIEL- EN KLEDINGBRANCHE IN DE GEMEENSCHAP3.1.Toestand van de branche : gegevens en perspectieven1.1 Macro-economischeomgeving1.2 Algemene kenmerken van de textiel/kledingsector 1.3 Specifieke aspecten van textiel-subsectoren 1.4 De werkgelegenheid1.5 De markt1.6 Ontwikkeling van de textielhandel1.7 De produktieDe positie van de concurrentie ten opzichte van de EE6- industrie /2.1 Deontwikkelingslanden2.2 De geïndustrialiseerde landen 2.3 De landen met staatshandel2.4 Spanje en Portugal4^Handicaps en pluspunten van de textiel/kledingindustrie in de Gemeenschap■ 3.1 Handicaps 3.2 Pluspunten2.3. <* III ,K0ERSB5°AL!MG VOOR DE TOEKOWS'!IV .CONCLUSIE .1„2c3„De plaats van de textiel/klsdirsQnljverhsicl in de ccïwunauts ? re economieDe iní racommuna^ta 1» re marfct en de concurrentie ¡narkt'c>3-*> 34 Sb 3833^46 46 **9. 505354 56 57584 „5 „2 „2 Concurrentie en steun regelingen van de 2„3 Synthetische vezelsDe voorwaarden vcor structurele aanpassing3 = 1 Invester'! nqen3.2 Het gebruik ven de uitrusting3n3 De samenwerking3*4 Informatie3.5 Research en technolog'ische inoovatieExterne aspecten4.1 Betrekkingen met gei ndust r i a l i seercte 4.2 Invoer uit Landen met lage prijzen 4.3 De communautaire uitvoer4 „4 Algemene preferenties4„5 Passief veredeli ncsverkeerop 2=1 De totstandbrenging ven de binnenlandse rasrktWerkgelegenheid en sociale5„1 Werkgelegenheid 5=2 Sociale aspectenèr» regionaleaspecten5=3 Regionale aspecten5.4 Andere maatregelen op het gebied van de werkgelegenheiddezeoverheidlanden •2.τ BIJLAGENI. II. III . IV. V. VI. VII .VIII. IX.X. XI.XI bisXII.vSynthetische en kunstmatige textielvezels SpinnerijenWeverijenBrei werkindustrieKledingindustrie AfwerkingBepaalde structurele ontwikkelingen met betrekking tot de textiel- en kledingindustrieOntwikkeling van de produktie, het verbruik, de werkgelegen­ heid en de buitenlandse handel (1973=100) in indices *Gegevens over het aantal jaren dat de installaties in de katoenindustrie in gébruik zijn en gegevens over de vernieuwing van deze installatiesHandelsbalans 1979 - Textiel/kleding Invoer van binnen de EEGInvoer van binnen de EEG uitgedrukt in indices Uitvoer naar landen binnen de EEGXII bis , Uitvoer naar landen binnen de EEG in indices vXIII.' Invoer vanuit landen buiten de EEGXIV. Uitvoer uit landen buiten de EEGXV. Invoer van textielprodukten in de Gemeenschap ingedeeld naarstadium van verwerkingXVI. Aandeel van de werkgelegenheid in de textiel- en kledingsector in de totale werkgelegenheid in de secundaire sector FM -r-LÏT1 -,E1. Inleidipg1.1 In deze mededeling geeft de Commissie haar standpunt weer omtrent c(e toestand en vooruitzichten in de Europese textiel - en kledingindustrie , zowel in binnenlands opzicht als bezien tegen de internationale econo­ mische achtergrond. Voorts worden suggesties geformuleerd omtrent de wijze waarop in Gemeenschapsverband en in de lid-staten individueel aan het toekomstig overheidsbeleid vorm zou kunnen worden gegeven.De Commissie is van oordeel dat in het algemeen het beleid met betrekking tot de textiel- en kledingindustrie aan herziening toe is en dat coördi- natie tussen de lid-staten op Gemeenschapsvlak noodzakelijk is. De komen­ de nieuwe onderhandelingen over het rnultivezelakkoord en de voorstellen inzake de passi eve veredeling en het pref erent i ebelei d betekenen dat daar­ voor nu het tijdstip gekomen is .Het handelsbeleid heeft de afgelopen twintig jaar een sleutelpositie in­ genomen en is gericht geweest op afzwakking van de ergste effecten van de zich verschui vendeaccenten , een proces tijdens hetwelk de industrie heeft getracht zich in te stellen op nieuwe handelspat ronen . Wat de Gemeenschap bij de nieuwe onderhandelingen over het roulti vezel akkoord wil bereiken is een ordelijke en faire regeling var. de handel met alle lage-prijzenlanden die aan het akkoord deelnemen,, daarbij vermijdend'? dat op deze afzetge­ bieden oescrgari ; sersnde invloeden inwerken ., Wat de preferentiële landen betreft ral hetzelfde doel worden nagestreefd vis bi lairerale overeenkomsten in het kader van het pref erent i ebelei d ven de Gemeenschap ,Deze commerciële doelstellingen doen echter niets af aar- de noodzaak datde textielTM en kledingindustrie in de Gemmenschap zich aanpast aan de eisen van de internationale concurrentie .De noodzaak van veranderingen in de textiel - en kledingindustrie , die van binnen en van buiten uit ontstaat zal dsnook zeker aanwezig bli jven en in sommige gevallen nog sterker gaan drukken. In verband daarmee moet ook re­ kening worden gehouden met de komende toetreding van Spanje en Portugal. - .De Raad, het Europese Parlement, het Economisch en Sociaal Comité en de sociale partners zijn ook uitgesproken van oordeel, -dat voor de-ter discussie staande beleidselementen een analyse nodig is van de ontwikke- - lingen in de afgelopen jaren, teneinde inzicht te verkrijgen in het vermogen van de branche zich in te stellen op gewijzigde markt- en economische omstandigheden en zich aan te passen aan de internationale concurrentie. Aldus kan de basis worden gelegd van een te voeren algemeen textielbeleid.1.2 Voor de algemene benadering van het probleem wordt uitgegaan van drie hoofdprincipes :- Het beleid van de Gemeenschap en de lid-staten moet een tijdige en adequate aanpassing met het oog op de toekomst van de textiel- en de kledingindustrie op lange termijn ten doel hebben. *Zo is onder meer een belangrijk beleidsgegeven in de textielsector het afbouwen van de structurele verschillen tussen de textielindustrie en andere sectore?» van ,de economie en tussen de textielbranches in deverschillende lid-staten. ' s'•'- Een logisch macro-economisch en industrieel beleidspatroon is van vitaal " belang voor de textielindustrie. Daarom gaat de Commissie na, hoe het. . r-• • ••- bestaande horizontale industriële beleid het best kan worden toegepastop de textielbranche; zij geeft hieraan de voorkeur boven pogingen in –•,de richting van een zelfstandig sectoraal beleid.- Zo'n beleidspatroon moet worden ontworpen en gevoerd op coherente wijze, aangezien de verschillende elementen ten opzichte van de textielbranche onderling met elkaa,r verweven zijn. Ten einde nadelige neveneffecten te voorkomen moeten alle daartoe nodige stappen worden ondernomen*De consequenties van zulk een beleid kunnen niet afzonderlijk worden bezien, aangezien eventuele verschillen of contradicties tussen de beleidselementen ondermijnend kunnen werken op de Gemeenschappelijke Markt en aanleiding kunnen geven tot een defensieve houding, waardoor* andere aanpassingsmogelijkheden van de industrie in gevaar komen../2 .- 2. Noodzaak van aanpassing" in de textiel- en kledingbranche2.1 De problemen in de textiel- en kledingindustrie in de Europese Gemeen­ schap baren de autoriteiten en het publiek in het algemeen reeds lang zorgen .De textielbranche, die een pioniersrol heeft gespeeld in de industriële revolutie en nog steeds de economie in de Gemeenschap voor een belang­rijk deel bepaalt, heeft zelf te lijden onder de economische moeilijkheden waarmede zich de gehele Europese industrie geconfronteerd ziet, zoals :- verminderde economische groei;- toenemende concurrentie uit derde Landen, zowel industrielanden alsontwikkelingslanden;- diep ingrijpende wijzigingen in de relatieve produktiekosten, zoalsarbeidskosten, kapitaal en energiekosten;- belangrijke veranderingen in de vraagstructuur, zowel kwantitatief alskwalitatief;- invoering van nieuwe technieken.4-2.2 Op de tweede plaats is door leeftijd en ligging van de industrie, in combinatie met specifiek bij de branche behorende moeilijkheden, de noodzaak onstaan om op Lange termijn tot modernisering te komen. Tot nog toe zijn slechts beperkte successen geboekt bij de pogingen tot structureleaanpassing van de branche aan de gewijzigde marktverhoudingen. Bij de huidige recessie worden de nadelige sociale en regionale effecten van de diepgaande wijzigingen in de textiel- en kledingbranche zichtbaar en ongetwijfeld zijn in veel gevallen dit soort overwegingen oorzaak geweest van uitstel of afstel van grondige herstructureringsprogramma's.Door een versnelde evolutie in de richting van nieuwe produkten en produkti esystemen evenwel en in het algemeen door vermeerderde pogingen om tot herstructurering en aanpassing te komen moet een uitweg worden gezocht uit de huidige impasse.3.- 4Α .-Dat moet niet sectoraal en geïsoleerd gebeuren, maar in samenhang met »» >het lopende structurele aanpassingsproces, met alle kansen voor groeiende werkgelegenheid die zulks bij consequent handelen biedt./2.3 . De druk welke de textiel- en kledingbranche ondergaat in de richting van aanpassing zal in de toekomst waarschijnlijk niet minder worden en de bedrijven in de Gemeenschap zullen dan ook een beroep moeten doen op al hun technische en organisatoristhe kennis en op hun marktervaring en , vakkennis ten einde de toekomst meester te blijven; immers bij aanpassing: en omstelling zijn het de vitaliteit van de bedrijven zelf en hun eigen industriële daadkracht die de stoot moeten geven. ' ,3. Omvang en richting van het overheidsbeleid ••· Ν ·' ··3.1 Wil men bereiken dat de voor de toekomst van de branche zo nodige aanpas­ sing op effectieve wijze tot stand komt, dan bestaat, gezien de felle concurrentiestrijd, dè onzekere vraagvooruitzichten en het feit datveel van de voordeelsposities van- de Gemeenschap teloor zijn gegaan, dui­ delijk behoefte aan een meer coherent beleid van overheidswege.Ook is het meer dan ooit noodzakelijk de ideeën te coördineren en voor­ stellen en aanbevelingen ter tafel te brengen die ertoe kunnen leiden dat de Europese textiel- en kledingbranche meer herstructurerings- en aanpassingscapaciteiten ontwikkelt.^--3.2 Het macro-economisch beleid is een middel om het aanpassingsproces te stimuleren, maar de afgelopen jaren is daarvan onvoldoende uitgegaan om een acceptabele situatie in de textielbranche te creëren en daarom,moet het horizontale deel van het industriebeleid door heroriëntatie gericht worden op versnelling van het aanpassingsproces in alle geledingen. Destelling en er vallen dan ook toenemende moeilijkheden waar te nemen tussen de verschj llencle ondersectoren wat betreft hun structurele kenmerken en specifieke problemen, terwijl voorts de regio's binnen de Gemeenschap aanzienlijk in structuur van elkaar afwijken, zodat het algemene economische en industriële beleid ten opzichte van de specifieke brancheproblemendient te worden aangepast aan de specifieke behoeften van elk der betrok­ ken sectoren .textiel- en kledingbranche is echter buitengewoon heterogeen van samen­ */./ 3.3 Gegeven de betrekkelijk sombere economische vooruitzichten en de voort­ durende crisis in deze sector hebben alle lid-staten reeds in meerdereof mindere mate ingegrepen in de kleding- en textielsector. . 'De onderlinge afhankelijkheid van een dergelijke beleidsvoering met betrekking tot concurrentie, werkgelegenheid, research, handel, interne markt, industriële structuur, milieu en verontreiniging en sociale enregionale ontwikkeling is een niet te ontkennen feit. Iedere specifieke maatregel of ingreep op één van de genoemde gebieden werkt ook door op de anderen .Externe protectie bijvoorbeeld doet twijfel rijzen aan de gemotiveerdheid van hulp, terwijl intracommunautaire handelsbelemmeringen de concurrentie verstoren, de brancheherstructurering bemoeilijken en er gemakkelijk tóe leiden dat de nationale steunvérlening toeneemt. Er bestaat een reëel ge­. vaar dat een escalatie van niveau en omvang vian de overheidshulp tot per­ manente concurrentievervalsing binnen de Gemeenschap zal leiden, waar­ door het inzicht in de noodzaak van aanpassing wordt afgestompt.3.4 Elementen van een dergelijke beleidsaanpak zijn : .- afschaffing van intracommunautaire handelsbelemmeringen, opheffing van concurrentieverstorende elementen en behoud van een zuiver en soepel functioneren van de Gemeenschappelijke Markt ;- het creëren van een gunstig economisch klimaat voor een dynamisch en slagvaardig industrieel beleid, dat met name gericht is op investeringen en dat aan die investeringen ook winstvooruitzichten koppelt;- harmonisering van ondersteuningsbeleid;- stimulering en ondersteuning van branchepogingen op het gebied van tech­ nologie en vernieuwing;»5 .- - een effectief werkgelegenheidsbeleid en een effectief regionaal en sociaal beleid, dat vooruitzichten op lange termijn schept voor be­ drijven die blijven en dat de Gemeenschapsindustrie concurrentiever- mogen schenkt, terwijl tegelijkertijd iets wordt gedaan aan omschakeling van werknemers die uit de branche treden en aan de herontwikkeling van gebieden waar de branche is ingeschrompeld .5 Gegeven de verschillende verantwoordelijkheden is het de taak van- de branche om nog sterker dan voorheen te streven naar herstructurering en verbetering van het eigen concurrentievermogen op de wereldmarkt,- de nat ionale mregeringen om alle mogelijkheden binnen het fiscaal , sociaal en regionaal beleid te baat te nemen, research en ontwikkeling aan te moedigen en te steunen en de doorstroming van economische en commerciële. voorlichting te stimuleren ; _- de Gemeenschap om een op de toekomst gericht gemeenschappelijk branche- beleid te coördineren en te ontwikkelen, omdat sterke behoefte bestaataan een grotere coherentie tussen het beleid van de lid-staten op textiel en kledinggebied dan er tot nog toe is geweest .Om tot een dergelijke benadering te komen moeten eerst algeméne beleids­ doelstellingen worden geformuleerd ten aanzien van de toekomstige rolvan de textiel- en kledingbranche en de rol en bijdrage van deze branche met betrekking tot de economie van de Gemeenschap, dit alles met inbegrip van zaken als de vraag of alle produktiestadia ook in de Gemeenschap'vertegenwoordigd moeten zijn en welk activiteitsniveau van de branche als geheel volgens de Gemeenschap onontbeerlijk is voor het algemene econo­ mische en industriële evenwicht .6.- DE TEXTIEL- EN KLEDINGBRANCHE IN DE GEMEENSCHAP1 . 1.1Toestand van de branche : gegevens en perspectieven Mac £2ieconomische_omgevnngDe economische context waarbinnen de textiel- en kledingindustrie zich moet trachten aan te passen is van groot belang : deze wijst op de omvang en algemeenheid van de structurele aanpassingen die de Gemeenschap moet realiseren om te zijner tijd tot meer groei en werkgelegenheid te komen; ook blijkt hieruit met welke weinig gunstige rechtstreeekse economische factoren, perspectieven en omstandigheden men per sector bij de aanpas­ singen te maken krijgt .De teruggang van de groei in dé Gemeenschap was in 1980 duidelijk waar­ neembaar : het BBP nam toe met 1,3% tegen nog 3,5% in 1979; voor het Lo­ pende jaar rekent men op een teruggang van 0,5%. Rekening houdende met het feit dat prognoses op middellange termijn nooit volledig betrouwbaar kunnen zijn en aangenomen dat in de tweede helft van 1981 en in 1982 een matig herstel intreedt, zou de groei van de Gemeenschap in de periode 1981-1985 rond de 1,9% kunnen liggen, dus op een lager niveau dan de 2,2% gemiddeldin de periode 1974-1980 en zeker lager dan de tendens van 4,5% die de zestiger jaren hebben opgeleverd .De inflatie bedroeg de afgelopen vijf jaar door interne en externe kosten- stijgingen gemiddeld 10%, tegen 5% van 1960 tot 1973. Wat de komende twee jaar betreft is het weinig waarschijnlijk dat de prijzen met minder dan 10% zullen stijgen .De werkloosheid in de Gemeenschap als geheel is de afgelopen jaren sterk gestegen; volgens de ramingen is de werkloosheid bij dë burgerberoepsbe- volking momenteel 7,5% (mei 1981), wat neerkomt op meer dan 8 miljoen personen. Bepaalde groepen zijn bijzonder sterk getroffen : de werkloos­ heid bij de jongeren (beneden de 25 jaar) bedroeg begin 1981 circa 14%, tegen een cijfer van 7,7% voor alle loontrekkenden te zamen;het aandeelder vrouwen bij de werklozen ligt in de buurt van 45%, ofschoon zij slechts 30% van de werkende burgerbevolking vertegenwoordigen . In het algemeen is het werkgelegenheidsniveau sedert 1973 slechts weinig gestegen, terwijl tussen 1960 en 1973 per jaar netto 225.000 nieuwe ar­ beidsplaatsen in de Gemeenschap te noteren vielen. De regionale werkloos- heidsverschillen zijn in sommige lid-staten sedert het begin van de crisis ook toegenomen. Met name als gevolg van de demografische ontwikkeling mag voor de situatie van de potentiële werknemers de komende jaren geen grote verbetering worden verwacht.De bruto vorming van vast kapitaal is in 1980 evenals in 1979 sneller toe­ genomen dan het BBP. Dit feit moet echter worden gezien in het perspectief v van de latere ontwikkelingen. Welnu, de bruto-in'vesteringen in vaste goe-" J»deren zijn in de jaren zeventig in de Gemeenschap gemiddeld slechts met2% gegroeid, tegen 5,7% in hét voorgaande decennium. Ook de groei van de produktiviteit per uur en van de produktie per werknemer nam in de jaren 1970 af.In dit verband heeft de economie van de Gemeenschap groeiende moeilijkheden ondervonden door de concurrentie van de Verenigde Staten van Amerika en Japan, zowel op de binnenlandse markt als bij uitvoer, terwijl de opkomende->industrielanden een sterke doorbraak te zien hebben gegeven.Als gevolg hiervan heeft de Gemeenschap voor veel produkten afzetgebied verloren. . <. ~Verder hebben de veranderingen in de\levenswijze en gewoonten van de ver- -bruikers ingrijpende wijzigingen teweeggebracht in de uitgavenstructuur I'Vvan de huishoudens, welke in toenemende mate hun beschikbare inkomen aan­ wenden voor aankoop van duurzame produkten of vrijetijdsdoeleinden, dit ten nadele van eerste levensbehoeften zoals voedsel en textiel.Tenslotte zijn bepaalde economische factoren die een rol spelen in de posi­ tieve of- negatieve ontwikkelingen binnen de Gemeenschap een belangrijkere plaats in gaan nemen dan voorheen het geval was :. de afhankelijkheid van Europa van energiebronnen en andere natuur­lijke rijkdommen; -*.. ■. de beslissende rol van de internationale handel - nepaord aan een intensievers'internationale concurrentie-. de consequenties van voortdurende Uoersveranderir en prijsstij­ gingen.•'8 .-?o 1 „2A^gemene_kenrnerken_van_de_text ie^ / kl^cdingsectorDe activiteit van de textiel - en kledi ngbranche omvat alle bewerkingen om via natuurlijke of chemische vezels te komen tot gerede produkten, kleding , artikelen voor huishoudelijk of industrieel gebruik .Deze bedrijfstak neemt nog altijd een belangrijke plaats in de industriële bedrijvigheid ven de Gemeenschap in. Voor 1979 gold r- 2 . 400.000 werknemers , d.i . 9,6% van de gehele be- en verwerkende industrie ; - 6,4% van de toegevoegde waarde in die industrie^- 6% van de communautaire uitvoer van industrieprodukten.De textiel / kledingbranche kenmerkt zich door :- tal van onderling afhankelijke verwerkingsstadia;- grote verscheidenheid van produktie en afzetmogelijkheden;- een zeer groot aantal ondernemingen, waarvan de meerderheid behorendetot het midden- en kleinbedrijf , speciaal wat kleding betreft .Ofschoon deze kenmerken geen wezenlijke verschillen vertonen van lid-staat tot lid-staat , constateert men wel aanzienlijke verschillen in structuur ; hier onderscheidt men drie typen welke in diverse regio's van de Gemeen­ schap domineren :model met sterk gedecentraliseerde structuur; de bedrijven vertonen een sterk gespecialiseerde produktie, maar er bestaat een hoogst doeltref­ fende coördinatie op het gebied van marketing en afzet;- model met vooral grote en sterk geïntegreerde ondernemingen;- model waarin de ondernemingen geconcentreerd zijn op stadia waarin een geavanceerde produktietechniek wordt gebezigd en waarin de bedrijven de produktiecyclus completeren met oordeelkundig toepassen van extra communautaire toelevering (ECT) „9 .- 1.3 • Specifieke aspecten^van textiel^subsectorenBinnen het geheel van het textiel / kledingbedrijf dient de aandacht geves­ tigd te worden op de kenmerken van een aantal ondersectoren welke aanlei­ ding geven tot specifieke ontwikkelingen en problemen en waarvoor een ge­ differentieerde benadering nodig is. *i )Industrie chemische vezels (bijlage I )Deze industrie telt weliswaar niet meer dan 100.000 werknemers, maar levert ongeveer 50% van de vezels voor de industrie in de Gemeenschap. Zij neemt derhalve een belangrijke plaats aan het begin van het tex- tieltraject in. Er is sprake van een sterke mate van integratie (13 - ondernemingen leveren 90% van.de communautaire produktie) en een dui­ delijk oligopolistisch karakter; met een investering van circa200.000 ERE per arbeidsplaats behoort deze sector, evenals bijvoor­ beeld de chemie of de moderne textielspinneri j , tot de sterk kapitaals- intensieve categorie .De communautaire produktie overtreft het verbruik .. De uitvoer evenwel ondervindt in toenemende mate concurrentie , vooral buiten West-Europa , en de neiging tot stagnatie is aanwezig. Wat de invoer betreft, deze komt voornamelijk uit de geïndustrialiseerde'landen; zij bevindt zich op een stabiel niveau sedert begin 1981, waarbij de massale invoer uit de Verenigde Staten in 1979-en 1980 tot stilstand gekomen lijkt door de stijging van de dollar, de prijsstijging van chemische produckteri als gevolg van de afschaffing van de controle op de aardolieprijzenen de door de 6emeenschap ingevoerde anti-dumpingmaatregelen.'•''' /- '' ';Deze industrie kampt sedert 1975 voor wat betreft de meeste belangrij­ ke vezels met een ernstige produktie-overcapaciteit, voortkomend uit het feit dat de ambitieuze investeringsprogramma's waartoe de. plannen reeds vóór de crisis 1973-1974 gereed lagen nog minstens tot in 1977 zijn uigevoerd. ~De afgelopen jaren zijn de ondernemingen als gevolg van gezamenlijke 'actie overgegaan tot een eerste inkrimping van capaciteit, om zo aan deoverschotten een einde te maken. De huidige perspectieven zijn zodanig dat de resterende capaciteit nog te omvangrijk van dat op middellange termijn mag woraen verwacht dat de bedrijven economische -anvaardbaar.- zullen kunnen draaien../.10.- - ii) Eerste_bewerki_ngsstacha_:_sg;mnen_en_weven_^bi_j^agen_II_en_III)- Structureel gezien zijn beide stadia sterk kapitaalsintensief. Meteen i nvesteri ngskostenpei L dat tot 150„000 ERE per arbeidsplaatsreikt wat de meest recente installaties betreft, bevindt deze bedrijfs­ tak zich aanzienlijk boven het gemiddelde in de be- en verwerkende industrie» De moderne machines kenmerken zich door een grote produk- tiecapaciteit , waardoor het arbeidskostenaandeel lager ligt .Toch hebben niet alle bedrijven een dergelijk moderni seri ngspei l in hun installaties bereikt; gemiddeld was de leeftijd van het gebezigde materiaal nog hoog (bijlage IK). Dat heeft tot gevolg dat in het al­ gemeen gesproken de factor arbeid nog een belangrijke plaats inneemt in de toegevoegde waarde en dat het personeelsbestand nog 25% verte­ genwoordigt van het totaal in de textiel / kledingbranche - De situatie lijkt zich'echter snel verder te ontwikkelen en in de Gemeenschap hebben diverse ondernemingen de vernieuwing van hun installatiesin versneld tempo voortgezet» Ter vergelijking diens dat deze ver­ nieuwing in de EEG twee- tot driemaal sneller in haar werk ging danin de Verenigde Staten »- Binnen deze twee stadia treft men het traditionele onderscheid aan tussen wolbranche en katoenbranche , die zich beide , ondanks eengroeiend gebruik van chemische vezels, blijven onderscheiden door een specifieke technologie , de aard van hun produkten en hun afzetmarkten »In tegenstelling tot de Gemeenschap, waar de produkten van het woltype een belangrijk aandeel behouden hebben in de vraag naar text ie [ pro- dukten, kenmerken derde landen met een grote textielsector zich door een vraag die voornamelijk is gericht op produkten van het katoen-type » 12 .- sHieruit volgt.dat de katoencyclus het sterkst is uitgebouwd en bijde gratie van een grotere afzetmarkt concurrerender is, met name in , de Gemeenschap. De communautaire markt voor katoenprodukten staat dus veel sterker onder importdruk dan die voor wolprodukten en debedrijvigheid in de katoencyclus wordt daardoor veel meer beïnvloed dan die in de wolcyclus. - .- Naast de weverijbedrijvigheid voor kledingdoeleinden bestaat een sector van meer beperkte omvang, namelijk die voor technische of- meubelweefsels, waarvan de situatie gunstiger is; dit laat zichten dele' verklaren uit het feit dat de ontwikkelingslanden weinig of geen/afzetmogelijkheden op hun eigen markt bezitten voor deze produkten, terwijl voorts de communautaire industrie hejt voordeel heeft van haar know-how, specialisatie en vernieuwingscapaciteit.i) Veredeling (cf. Bijlage VI)Pe bedrijvigheid in deze sector geldt allerlei eindbewerkingen : I■•bleken, verven van garens of weefsels, bedrukken en van een deklaag _ voorzien, waarvoor zware en ingewikkelde, installaties nodig zijn(met name voor het drogen) alsmede een soms hoogst complexe en . specifieke technologie (bedrukken). Deze sector vertoont derhalve een sterke kapitaalsinslag, maar de structuur is sterk verscheiden, daar er 1.800 bedrijven zijn met in totaal ongeveer 150.000 werkne-. mers. • ; 'Door de aard van de toegepaste procédés wordt deze sector geconfron­ teerd met twee problemen , welke in dit geval een bijzondere rol spelen : • y',■- kosten van energie, waarvan de sector een groot verbruiker is; noodzaak van gebruik van zuiveringsinstallaties, hetgeen omvangrij­ ke investeringen ?n bedrijfskosten veroorzaakt.- In economisch opzicht is de'bedrijvigheid van deze sector stert- afhan­ kelijk van die in de communautaire textielindustrie, vooral de stadia, spinnen en weven. Zij kr.i echter ook betrekking hebben op de behande-* ling van buiten de Gemeenschap voortgebrachte prociiCten en CJ verede­ling kan er belangbij hebban det restrictief op ds invoer van njturel- weefsels tot een minimum beperkt blijven. _./. i v )De_kLedingf abricage_(cf i _b2Ílagen_IV _ en_V )De kledingfabricage geeft twee verschillende technieken te zien :- confectie (knippen en naaien van weefsels of stoffen ) - breigoederenindustrieHieruit hebben zich twee industrietakken ontwikkeld, welke grotendeels onafhankelijk van elkaar staan »Ofschoon de brei goedereni ndust ri e een aantal artikelen voortbrengt voor dezelfde soorten gebruik als de confectieindustrie, is zij toch gespecialiseerd op de vervaardiging van artikelen waarop de produktie- iechnieken in deze branche speciaal zijn afgestemd, zoals ondergoed, tricots en kousen.Confectie en breigoederen zijn vooral produkten die menselijke arbeid vragen ; het geïnvesteerde kapitaal is gering , minder dan 10.000 ERE per arbeidsplaats » Het aantal werknemers bedraagt ongeveer 1 . 500.000( circa 3 / 4 hiervan in de confectie ).De structuur van deze branches wordt gekenmerkt door de geprononceerde aanwezigheid van het midden- en kleinbedrijf,, Daarvoor zijn diverse oorzaken aan te wijzen. De bescheiden investeringen vereisen geen grote kapitalen bij het opzetten of moderniseren van een bedrijf. Door het sterk arbeidsintensieve karakter brengt schaalvergroting weinig besparingen mede en produktie-eenheden van bescheiden omvang kunnen uitstekend in de concurrentie meekomen. Voorts vertoont de vraag een dusdanige verscheidenheid, dat de markt ruimte biedt voor kleineproduktieseries . .Deze bedrijven hebben zich sterk ontwikkeld in de ontwikkelingslanden, waar de verhouding loonkosten/produktiviteit zeer gunstig ligt. De invoer van de produkten uit die landen is dan ook een toenemende rol gaan spelen op de markt van de EEG en heeft een groot deel ven de communautaire industrie in moeilijkheden gebracht ./.13 .-i De situatie van de ondernemingen ten opzichte van de concurrentie- van buiten de Gemeenschap vertoont echter groto verschillen. Bedrij­ven die gespecialiseerd zijn op artikelen voor de zogeheten discre- tionaire vraag, d.w.z. artikelen waarbij de creativiteit belangrijker is dan het strikt functionele , en waarvoor de ontwikkelingslandenveel minder afzet vinden op de eigen markt, kunnen zich in een veel gunstiger situatie bevinden. In een economie als die van de Gemeen­ schap zal deze discretionaire vraag, die nu al ongeveer de helft vertegenwoordigt van de kledingvraag, wellicht blijven toenemen met' de stijging van de levensstandaard, waardoor goede perspectieven bestaan voor firma's die op deze vraag zijn gericht.Voor degenen die minder geraffineerde artikefcen produceren maar er toch in geslaagd zijn zich op de markt te handhaven, is het nietzeker dat de huidige situatie blijvend zal zijn. Men kan zich afvragen of die bedrijven niet zullen moeten kiezen tussen nieuwe technologie, waardoor het arbeidsaandeel in de produktiekosten aanzienlijk omlaag gaat, en concentratie van hun activiteiten op de top varrde vraag(Wat onvermijdelijk tot een kleinere bedrijvigheid leidt.)De werkgelegenheid 'Ν·.Gezien de grote betekenis van de textiel- en kledingindustrie voor de werkgelegenheid is speciale aandacht vereist*voor de ontwikkeling hiervan sedert 1973 en voor de huidige situatie , (zie bijlage VII).De werkgelegenheid, <^ie ruim 3,1 miljoen arbeidsplaatsen bedroeg in 1973, was in 1980 teruggelopen tot 2,3 miljoen, een verlies van bijna 27%; per jaar vertegenwoordigt dit een gemiddeld verlies van 115.000 arbeidsplaatsen Deze teruggang van de werkgelegenheid is voornamelijk het gevolg van destagnatie en zelfs afname van de communautaire produktie (bijlage X), gepaard -ian de stijging van de produktiviteit. Dit laatste is weer epn gevolg van de personeelsafbouw door het verdwijnen van bedrijven die de kracht voor rationalisatie niet op kunnen brengen. Door het ontbreken van de juiste statistische gegevens is het echter niet mogelijk deze oorzaken te kwantificeren, evenmin als de rechtstreekse of indirecte invloed van de invoer .Ten naaste bij kan men stellen, dat per procent produktiviteitswinst het werkgelegenheidsveriies 10.000 personen bedraagt in de textielbranche en 15.000 personen per jaar in de kledingindustrie. Zo zou dus over vijfjaar een produktiviteitssti jging van b.v . 3% per jaar bij constante pro-' duktie tot een totale teruggang van de werkgelegenheid met 375.000 arbeids­ plaatsen leiden .De sociale problemen die met deze teruggang gepaard gaan laten zich met name gevoelen- bij de werkgelegenheid voor vrouwen (vertegenwoordigt tot 80% van het totaal in de confectiebranche )- op regionaal niveau, omdat deze bedrijven geconcentreerd zijn in bepaalde regio 's , waarvan er enkele behoren tot de meest problema­ tische in de Gemeenschap, (bijlage XVI )Tot 1973 was de teruggang van het aantal werknemers zeer ongelijk in de verschillende regio's van de Gemeenschap. Daar waar de andere bedrijfs­ takken een snelle ontwikkeling te zien gaven konden deze zonder moeitehet vrijkomend aanbod uit de textiel- en kledingindustrie opnemen en in sommige regio 's is deze laatste bedrijfstak bijna verdwenen . In regio 's daarentegen waar de andere bedrijfstakken minder dynamisch ware is het werknemersaandeel van de textiel- en kledingsector min of meer stabiel ge­ bleven .Te vrezen valt thans dat, indien de internationale concurrentiedruk verder toeneemt, de werkgelegenheidsverliezen zich zullen concentreren op die regio's waar vervangende werkgelegenheid in een periode van laag-conjunr- tuur daarom zo moeilijk te verwezenlijken is omdat men er niet in is ge­ slaagd tijdens de hoogconjunctuur voldoende arbeidsplaatsen te creëren.Waar de ontwikkelingsvooruitzichten geen hoop bieden op een verbetering of minstens een stabilisatie van de werkgelegenheid, moet voor een oplossing van de sociale vraagstukken in deze onder meer gedacht worden in de ricntinyvan omschakeling. 1-5 fisjaaifci16 .-'De expansie van de gemeenschappelijke markt voor textiel/kledingprodukten is sedert 1973sterk afgenomen :- de jaarlijkse groei, die vóór 1975 3 tot 5% bedroeg, is gedaald tot 1,1' tot 1,2% ;- wat betreft kleding, de belangrijkste post in het verbruik van tex- tielprodukten, blijkt het aandeel hiervan in de huishoudelijke uit­ gaven regelmatig te zijn teruggelopen - van 1970 tot 1978 van 8 tot circa 6,5%. De elasticiteit van de kledinguitgaven ten opzichte> van de totale huishoudelijke uitgaven is sedert 1973 tot ongeveer 0,4 gedaald (voorheen was deze circa 0,7).textiel / kledingverbrui k■Intussen bedraagt het verbruik van textielvezels : - 23 kg per hoofd in de Vérenigde Staten' -16 kg'perhoofdindeEEG-- 5,7 kg per hoofd in de wereld -;waaruit kan opgeleid worden dat verdere mogelijkheid tot ontwikkeling van de textielmarkt zeer reëel' is in de Europese Gemeenschap en aanzienlijk is op wereldniveau.Het verschil tussen het Europese verbruik en dat in de Verenigde Staten van Amerika is ten dele terug te voeren op een verschil in consumptiepatroon; textiel / kledingprodukten nemen kwantitatief een belangrijkere plaats in het Amerikaanse patroon in. Een minstens even sterke oorzaak is gelegen in het ondanks de hogere loonkosten in Europa nog steeds bestaande verschilAllein deDe groei op wereldvlak . wordt geraamd op 2,5% .vooruitzichten wijzen op een jaargroei in het Europese Gemeenschap van circa 1% gedurende hetdecennium1980/ 1990 .in koopkracht . 'Ontwi kke li ng_van_de_tgxt iel handel 'Beschouwing van de, ontwikkeling van het intracommunautaire handelsverkeer' in de laatste jaren - 1974 tot 1979 - in textiel- en kledingprodukten (zie bijlagen XI en XII) leidt tot een aantal cönclusies. Gewezen kan worden op : - de kwantitatieve betekenis van de intracommunautairé textiel / kledinghan­del, die in 1964 2.129.000 t bereikte, daarmede de invoer van buiten met 67% overtreffende, terwijl 1979 een_ cijfer van 2.697.000 ton te zien gaf, 31% boven de invoer van buiten. De interne handel in kledingprodukten koratveel minder hoog - 267.000 t in 1979 - en bleef datzelfde jaar achter bij de invoer van buitenaf; het aandeel van de textiel-pr.oduktenhandel. 1.61.6.1 De intracommunautaire handel,ιis dus sterk overwegend . Wat de chemische vezels. betreft komt de betekenis van de intracommunautairehandel nog sterker uit, want hier wordt de invoer van buiten af met bijna een factor drie overtroffen .- De toename van deze handel van 1974 tot 1979, wat zoveel textiel als kleding betreft, bedraagt 25%, hetgeen overeenkomt met minder dan de helft van de groei van de invoer van buiten de EEG : 62% over dezelfde periode .- Wat het Verenigd Koningkrijk en in enkele gevallen Denemarken en Ierland aangaat (tabellen XI en XII - indices) valt te constateren dat de handel met de rest van de EEG zich sedêrt 1974, het jaar van toetreding vandie drie landen in de Gemeenschap, sneller ontwikkeld heeft dan voorde andere lid-staten .- Binnen de gemeenschappelijke markt vallen sterk uiteenlopende ontwikke­ lingen te noteren (bijlagen XI en XII, indices). Bij kleding is de intra- export van Italië, die in 1974 reeds het hoogste was, van 1974 (100) tot 1979 gestegen tot 172, terwijl voor de gehele gemeenschap het cijfer124 bedraagt . Daarentegen is die van Frankrijk , Nederland en de Belgisch- Luxemburgse unie in dezelfde periode gedaald .De evolutie van de intracommunautaire handel is globaal genomen vergelijk­ baar möt de ontwikkeling van de intracommunautaire handel in andere industri produkten. Te betreuren valt evenwel dat voor textiel/kledingprodukten,die zich door hun aard minder lenen voor technische belemmeringen, delaatste tijd zeker meer dan in andere sectoren administratieve belemmerin­ gen een rol hebben gespeeld .6.2 De bui tencommunautai re handelVoor textiel en kleding te zamen heeft de handel van de Gemeenschap met derde landen zich de afgelopen jaren ontwikkeld als weergegeven in de vol­ gende tabel :( 1 ). (2)Het optreden van eén deficit ten opzichte van de Verenigde Staten is het gevolg van de duidelijke toename tussen 1978 et 1979 van de invoer van textielprodukten ( synthetische garens , weefsels , gestikte tapijten in het Verenigd Koninkrijk) en in geringere mate van de kledingartikelen (onder meer T-shirts en truien). Ten opzichte van Japan is het tekort het gevolg van verhoogde invoer van textielprodukten , met name gesponnen produkten .•". ./.'de bruto penetratie : het aandeel van de . invoer in het schijnbare verbruik . de netto penetratie : de verhouding saldo externe handel / schijnbaar verbruik !Balans met landen buiten de EEG (in 1.000 t)-208 . + 188- 238+ 6- 23- 315 + 166 - 247 +1 -22- 378 +66- 363 +7- 34 ;waarvan geïndustrialiseerde . onwi kkelingslanden. Oostbloklanden. China'·landenDe externe handelsbalans (zie bijlage X) van de Gemeenschap is negatief voor kleding sedert de jaren 1960, voor textiel en kleding samen sedert > 1975 en voor textiél sedert 1979. "*I ••V-.Het tekort groeit van jaar tot jaar.,Van 1973 tot 1980 steeg het volume-aandeel van de import op de interne markt van 21 tot 44%;dat vertegenwoor­ digt dan de bruto penetratie (1). De netto penetratie ligt bij 20%. (2)TEXTIELPRODUKTEN / KLEDINGPenetratie og de EEG-markt^van import van buiten *A'Penetratiegraad Bruto , Netto1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 . 1980 21' 33 35 37. 38 39 41 (44) - - - - 11 13 18 (20)De Gemeenschap heeft altijd met de geïndustrialiseerde landen een overschot op de textiel / kledingbalans geboekt , maar dit overschot loopt van jaar tot jaar sterk terug en is wat de Verenigde Staten betreft sedert 1979 een tekort geworden en wat Japén betreft sedert 1980, met name in de eigenlijketextielsector (bijlage XV). .S1977197819791980- 592 -4 - 312 +20 - 4918 .-  1.7 De produktieDe textielproduktie vertoont een vnj uitgesproken cyclisch karakter( waarbij de jaren 1973 , 1976 en 1979 een sterke produktie te zien geven ) zodat het aantonen van een tendens over de Laatste jaren bemoeilijkt wordtToch geven de produktie-indices vanaf 1973 (bijlage VIII) aan dat de produktie van het gehele textielapparaat de afgelopen zeven jaar in het beste geval gestagneerd heeft .De zwakke groei van de eindvraag en het toenemende aandeel van de invoer op alle niveaus van het textieltraject verklaren zonder meer de stagnering in de communautaire produktie .Er moet op gewezen worden dat in de eerste produktiestadia ( spinnen ,weven en indirect dukten :verder terug chemische vezels) de ondernemingen rechtstreeks en de gevolgen ondervinden van de invoer van textiel en kledingpro-- zij verliezen dat deel van de gemeenschappelijke markt dat door de invoer wordt veroverd ;- zij staan voor een inkrimping van hun afzet aan communautaire bedrijven die artikelen voor het eindverbruik producéren, als gevolg van de in­ voer van vergelijkbare produkten.Gezien de wankele vooruitzichten wat de eindvraag betreft zal de ontwikke­ ling van de textielbedrijvigheid in de komende jaren voornamelijk afhangenvan het concurrentievermogen ten opzichte van vreemde invoer en van demogelijkheden het marktaandeel en de uitvoer te vergroten. 92. De positie van de concurrentie ten opzichte van de EEG-industrieQua penetratie binnen de eigen markt, werkgelegenheidsverlies en penetra­ tie op externe markten blijven belangrijke segmenten van de EEG-industrie ten achter bij hun concurrenten, ontwikkelingslanden zowel als geïndustria liseerde landen. Om deze situatie te kunnen begrijpen is een analyse nodig19 .- De ontwikke^ingslanden -- 'De invoerwaarde uit de gezamenlijke ontwikkelingslanden maakt 40% uitvan de extra-communautaire invoer van textiel en 65% van die van kleding. Het is voor de ontwikkelingslanden betrekkelijk gemakkelijk om toegang tot de bedrijfstak textiel/kleding te verkrijgen afgezien van de zeer grote vraag van de importeurs en de investeringen van geïndustrialiseerdelanden zetten verscheidene factoren hen daartoe aan : zij zijn dikwijls producenten van grondstoffen, de arbeidslonen zijn laag en hun eigen. behoeftenvormenopzichzelfreedseenafzetmarkt.Bovendienvereisende produktietechnieken niet altijd een zeer hoge vakbekwaamheid van het per­ soneel en worden geen speciale voorwaarden gesteld ten aanzien van de geografische vestiging. In het geval kleding moet hieraan worden toege­ voegd dat de benodigde investeringen gering zijn.Om deze redenen is een groot aantal ontwiRkelingslanden in. staat om jonge industrielanden af te lossen als producenten van de goedkoopste produkten waarvoor de grootste arbeidsintensiteit wordt"vereist. ' De concurrentie van de ontwikkelingslanden doet zich vooral gevoelen op het gebied van kleding. Het is duidelijk dat deze landen ten aanzien van. de loonkosten in een gunstige positie verkeren, welke in vele gevallen - nog wordt versterkt door arbeidsvoorwaarden en sociale lasten die ingeen verhouding staan tot die welke in de geindustrialiseerde landen ge­bruikelijk zijn. Bovendien gaat een aantal ondernemingen in de jonge industrielanden ertoe over zich uit te rusten met materieel dat vergelijkbaaris met dat van de Gemeenschap zodat de verschillen in loonkosten en pro-duktivitéit niet meer worden geneutraliseerd./,'..-r'''♦Vooral de jonge industrielanden die over een belangrijke markt beschikken (hetzij voor uiteindelijk verbruik ter plaatse, hetzij voor verwerking)zouden meer moeten openstaan voor de produkten van de communautaire indus­ trie. : -Op zeer weinig uitzonderingen na hebben deze landen echter een markt "die praktisch voor invoer is gesloten, met name door het heffen van zeer hoge beschermende rechten. Het is echter zeker dat bij vergelijkbare toegangs-? voorwaarden de communautaire industrie op deze markten zou kunnen concurre ren voor een bepaald aantal produkten waarvoor geïndustrialiseerde landen en ontwikkelingslanden elkaar aanvullen.20 .- 2.2De gei ndust ri al i seerde LandenDe invoerwaarde uit deze Landen maakt 40% uit van de extra-communautaire textieLinvoer tegen sLechts 15% van de invoer van kLeding. Wat de concur­ rentiepositie van de communautaire industrie betreft- moet aLLereerst een%vergelijking worden gemaakt met de VS. Deze vergeLijking is tameLijk Las­tig in verband met de grote verscheidenheid van factoren die in aanmerking moeten worden genomen , in het bijzonder de ontwikkeling van de wisselkoers .Ten voordele van de ondernemingen uit de Verenigde Staten kan worden aangevoerd- een gunstigere verhouding loonkosten / produ.ktiviteit ;- een grotere sociale flexibiliteit bij de indeling van de werktijden,waardoor de machines optimaal kunnen worden gebruikt;- een binnenlandse markt die uitgebreider en veel homogener is en op be­vredigende wijze kan worden bevoorraad door een produktie van grote series . Dit geldt zówet voor de intermediaire produkten , garens , stoffen ,als voor kLeding ;- een betere financiële situatie waardoor zij in geringere mate beroep hoeven te doen op de geldmarkt en dus minder grote financiële Lasten hoeven te dragen ;- een bevoorrading met grondstoffen en energie tegen gunstigere kosten hoewel de recente afschaffing van de reglementering van de aardol i epri j sdit voordeel aanzienlijk heeft verminderd .De Verenigde Staten zijn minder aan concurrentie blootgesteld dan de Gemeenschap. Zij heffen hogere douanerechten en zij hebben vooral slechts met een beperkt aantal belangrijke leverancierslanden te maken waardoor de regeling van de invoer wordt vergemakkelijkt (terwijl de Gemeenschap een zeer groot aantal leveranciers met uiteenlopende bindingen heeft : landen van de multi vezelovereenkomst , preferentiële landen , ACS-landen , landen van het Oostelijk blok ).De totale invoer textiel/kleding uit Landen met Lage prijzen is in 1979 als volgt verdeeld (miljoen dollar) :EEG : 10.344 (waarvan multivezel 6.442) VS : 5.151 (waarvan multivezel 3.944)Japan : 1.732 ( waarvan multiveze^l 1.329)Het verschil tussen de Gemeenschap en de Verenigde Staten Ligt meer in deinvoer van textiel dan in die van kleding../.21 .- .iDe textielinvoer van de VS uit Landen met Lage prijzen bedraagt sLechts180 miljoen dollar tegenover een communautair cijfer van 4.077 miljoendollar, hoewel de markt, van de EEG toch minder belangrijk is. Uitgedrukt .in cijfers van marktpenetratie is het aandeel van de totale invoer in !--\ tonnen in 1979 in de Gemeenschap 41% van het totaLe verbruik tegen 12% -inde Verenigde Staten .Japan biedt ander beLangrijk vergelijkingsmateriaal. De bedrijfstakken in dit land verkeren in een gunstige positie :- door een verhouding loonkosten/produktiviteit die evenals die van de VS gunstiger is dan die van de EEG; J '- doordat de markt een snellere expansie vertoont dan die van de EEG, zeer specifiek in verband met de voorkeur van de Japanners voor traditionele- kleding (zelfs wa.nneer deze de neiginjg heeft af te zwakkén); J- door steunregelingen van de staat ten gunste van de herstructurering.De ondernemingen worden gekenmerkt door een meer geïntegreerde structuur en grotere afmetingen dan die van de EEG. Zij hebben hun strategie veel meer dan de Europese ondernemingen gericht op uitbreiding van de uitbestedingin de buurlanden van Zuidoost-Azië waar de arbeidslonen minder hoog zijn.Het Japanse distributiestelsel is buitengewoon ingewikkeld en . weegt bij deprijsvorming bijzonder zwaar. Daarom hebben de producenten hun betrekkingen 'met deze sector uitgebreid en nemen hierin soms zelf deel ten einde hunmarkt onder de meest gunstige omstandigheden betrekkingen te kunnen bereiken. Deze ingewikkelde structuur maakt daarentegen de toegang tot de - Japanse markt voor buitenlandse producenten zeer moeilijk.2.3 De landen met staatshandel xDe invoerwaarde uit de gezamenlijke landen met staatshandel maakt 84 uitvan de textielinvoer van de Gemeenschap en 12% van die van kleding. Rekening houdend met het bijzondere economische stelsel dat zijn stempel op dezelanden drukt, moeilijk, jë zelfs onmogelijk, op basis van de ontwikkeling >'-van het handelsverkeer te concluderen in hoeverre hun bedrijfstakken kunnenconcurreren met de ondernemingen van de Gemeenschap.* /■/22 .- De prijzen voor de export zijn voornamelijk politieke " prijzen ,» die nietnoodzakelijkerwijs 'rechtstreeks verband behoeven te houden met -de pro- duktiekosten. Wanneer de situatie van het handelsverkeer wet deze landenwordt bestudeerd# kan worden geconstateerd dat de Gemeenschap over het algemeen exporteur van halffabrikaten is (een deel van de handel is namelijk gebaseerd bp passief ve r ede lings ver keer ) en importeur van eindpro- dukten . 'In dit verband is de totale handelsbalans van de Gemeenschap met de landen van het Oostelijk blok enigszins positief wat tonnage betreft, doch nega­ tief in waarde (-170 miljoen ERE).Opgemerkt zij dat de landen met staatshandel van Oost-Europa belangrijke concurrenten van de Gemeenschap zijn voor vlasprodukten en dat zij over aanzienlijke mogelijkheden tot uitbreiding van de export beschikken.Wat het handelsverkeer met China betreft,, kon dit land op grond van de bilaterale overeenkomst van 1979 zijn export van textielprodukten en kleding aanzienlijk uitbreiden* Bij de overeenkomst werd bepaald,, en dit is totop heden een uniek geval, dat de balans textiel/kleding tussen deGemeenschap en China er door de werking van de overeenkomst niet op mochtachteruitgaan. De Gemeenschap bestudeert thans - nadat de overeenkomsttwee jaar heeft gefunctioneerd - of de verhouding import-export wel of nietis verslechterd . <•SDeze twee landen hebben een belangrijke textiel / kleding industrie vooral Portugal .De invloed van deze twee landen op het concurrentievermogen van de Europese industrie moet eveneens worden beschouwd in het licht van een mogelijkegroei van de concurrentie die hiervan het gevolg kan zijn.De invoerwaarden van Spanje en Portugal maken 9% (5%, 4%) uit van dé extra communautaire invoer van textiel in de EEG en 6% (2%, 4%) van die van kle­ ding . De handelsbalans textiel / kleding van de Gemeenschap is ten opzichte van de twee landen negatief . De twee landen verkeren , wat loonkosten betreft , ten opzichte van -de Gemeenschap in een gunstige positie hoewel de recente ontwikkelingin Spanje het voordeel aanmerkelijk heeft verminderd. Nog afgezien vanhun preferentieel statuut, profiteren zij ook van de geografische nabij­ heid van de communautaire markt en, in het geval Portugal, van de commerciële bindingen in het kader van de EVA met het Verenigd Koninkrijk, Denemarken en Ierland . 1Na de toetreding kan worden verwacht dat het handelsverkeer zich in twee richtingen zal ontwikkelen. Ten opzichte van de derde landen zal de tarief bescherming van de tweê landen minder groot worden en zullen zij geleide­ lijk het gemeenschappelijke douanetarief toepassen. Anderzijds zullen zij worden opgenomen in het geheel van overeenkomsten en regelingen met betrekking tot de handel in textiel van de 'Gemeenschap.3. Handicaps en pluspunten van de textiel / kledingindustrie in de Gemeenschap 3.1 Handde ags 'De textiel/kledingnijverheid van de Gemeenschap stuit bij haar pogingen tot modernisering met het oog op de handhaving eri uitbreiding van haar positie op moeilijkheden van diverse aard.i)Ontoereikende kennis van het economische milieu .De ondernemingen, vooral de kleine en middelgrote, beschikken niet altijd over de nodige kennis van de economische omgeving waarin hun activiteiten zich afspelen . . Dit gebrek aan voorlichting hindert henbij het bepalen van hun mogelijkheden tot handhaving of uitbreidingin het een of ander marktsegment en daardoor bij hun koersbepalingop middellange termijn (aard en omvang van de investeringen, personeel beleid ).23a .- ii )Door de gebrekkige kennis van de communautaire markt wordt ook de beleidsvoering op korte termijn bemoeilijkt aangezien zij niet on­ middellijk hun marktpositie kunnen beoordelen. Dit kan hen er even­ eens van afbrengen pogingen te ondernemen om hun afzetgebied, dat dikwijls geografisch beperkt is, uit te breiden tot de gehele commu- nautai re markt .Ontoereikendheid op het gebied van management en personeelsbeheer ββοβ«·β«ββο···ηΒ«·αΒ«·β·ο«»···οβαοβι><*βββββ··*β·α·Β·β··ο«···αββαβ··α·Een efficiënt beheer is één van de voornaamste factoren voor het succes van een ondernemeing en vormt de sleutelfactor voor de uit­ breiding van haar binnenlandse en buitenlandse activiteiten en als gevolg hiervan, haar vermogen om internationaal te kunnen concurreren. Hoewel de competentie van talrijke hoofden van ondernemingen en hoger personeel in de textiel/kledingnijverheid van de Gemeenschap niet in twijfel kan worden getrokken, lijdt een groot aantal ondernemingen onder het ontbreken van een creatief en op de toekomst gericht beheer .Als traditionele industrie, met een dikwijls familiaal karakter, wordt de textiel/kledingnijverheid vaak gekenmerkt door een conservatieve beleidsvorming waarbij in ontoereikende mate beroep wordt gedaan op de voor andere takken van nijverheid ontwikkelde methoden van beheer. Dit wordt nog verergerd door de moeilijkheden die de sector textiel/ kleding ondervindt bij het aanwerven (en behouden) van hoog gekwali­ ficeerde managers.De sector textiel/kleding die wat aanpassing betreft is achtergeble­ ven bij de andere sectoren, is niet steeds in staat vergelijkbare salarissen te bieden. Bovendien heeft hij niet de naam een moderne sector met toekomstmogelijkheden te zijn. De aantrekkingskracht die hij op jongeren uitoefent is dus gering.Afgezien van opmerkelijke uitzonderingen is in vele ondernemingen de strategische planning onvoldoende en beperken zij zich te dikwijls tot een beheer op korte termijn dat niet meer aan de huidige eisen voldoet .24„~ In een groot aantal ondernemingen zou prioriteit' moeten worden verleend aan een management dat meer gericht is op marketing en commer- ciële verrichtingen dan op produktietechnieken, willen de vraagstukken van een situatie waarin prijzenconcurrentie domineert worden opgelost.\ »^-'*"•" i) Vraagstukken in verband met de investeringenIn de eerste verwerkingsstadia, voornamelijk het spinnen en weven, .< . zijn de kosten voor moderne uitrusting buitengewoon zwaar. Daar de .rentabiliteit van de sector zwak blijft moet een beroep worden ge­ daanopdegeldmarktenmoetenalduszwarefinanciële lastenworden gedragen. Bovendien zijn risiconemende investeerders weinig geneigd zich op deze sektor toe te leggen. -De communautaire bedrijfstakken kunnen zich eveneens in een ongunstige positie bevinden vanuit het oogpunt van concurrentie met de derdelanden waar de ondernemingen dikwijls in het kader van exportkredieten gebruik kunnen maken van voordelige rentevoeten, wanneer zij zich'', '.9textielmachines aanschaffen van communautair fabrikaat (nog afgezien van de investeringssubsidies die deze landen veelal aan hun onderne­ mingen verstrekken)) Exploitatieduur van de uitrustingDe ondernemingen van de Gemeenschap die werkzaam zijn in de meest kapitaalintensieve sectoren van de textielketen hebben vaak ten op­ zichte van hun concurrenten een handicap wat de exploitatieduur van hun uitrusting betreft. /De jaarlijkse periode gedurende welke de machines in de Gemeenschap in bedrijf zijn wordt op gemiddeld 5.700 uur geschat. Deze ligt dus onder die van een groot aantal landen met een sterk ontwikkelde tex­ tielindustrie, hetzij geïndustrialiseerde landen als de Verenigde Staten of Japan, hetzij landen met een beginnende industrialisatie zoals bijvoorbeeld Brazilië, India en de voornaamste textielproducen- ten van Zuidoost-Azië, waar zij dikwijls de 7.000 uur overschrijdt. Voor een zelfde type uitrusting is de jaarlijkse produktie in de EEG dus lager dan die van laatstgenoemde landen en de kapitaalin­ vestering maakt hier een groter deel uit van de produktiekosten per eenheid.Nu is voor moderne installaties, vooral voor spinnen of weven, de kapitaalinvestering dikwijls aanzienlijk hoger dan de loonkosten. De ondernemingen van de Gemeenschap en die van de derde landen vei– richten dus per eenheid zeer uiteenlopende kapitaalinvesteringen. Deze beïnvloeden de rentabiliteit van eerstgenoemde ondernemingen en maken dat ze er minder belang bij hebben om hoge loonkosten te compenseren door het gebruik\an renderende doch dure machines. Zij worden er aldus van afgebracht in dergelijk materieel te investe­ ren .V) Ontoereikende activiteiten op het gebied van researchen ontwikkelingTen einde de concurrentievan landen met lage prijzen en ondervangen zullen de ondernemingen van de Gemeenschap aan produktiviteit moe­ ten winnen en zich specialiseren in produkties waarvoor een hoog technologisch niveau wordt vereist. Dit zullen zij alleen tot stand kunnen brengen door middel van intensieve activiteit op het gebied van research en ontwikkeling die gericht moeten worden op zowel pro- dukten als fabricagemethoden.Te oordelen naar het geringe aantal belangrijke vernieuwingen dat gedurende de laatste jaren op de gebieden textiel en kleding kon worden geregistreerd, zijn de huidige activiteiten op het gebied van research en ontwikkeling echter ontoereikend.Dit zou vooral door de volgende punten kunnen worden verklaard :/~ in de textielTM en kledingnijverheid is de rentabiliteit van deondernemingen niet voldoende om de nodige financiële middelen te kunnen vrijmaken;- vooral in de kledingindustrie zijn de ondernemingen in verband met hun middelgrote omvang niet in staat enigszins doelmatige ontwik- kelingsactiviteiten op gang te brengen.26 .- PluspuntenBij de bepaling van, de koers welke dient te worden gevolgd teneinde -voor deze bedrijfstakken de voorwaarden te scheppen waardoor zij hun plaats ,in de communautaire economie kunnen behouden> zullen ook de pluspunten ' waarop zij bij de handhaving of vèrsterking van hun positie kunnen steunen naar voren moeten worden gebracht.•j)De communautaire marktDe communautaire markt van textielprodukten is de tweede ter wereld, na die van de Verenigde Staten. Het expansietempo van deze markt is niet hoog doch wannéér men zich baseert op het voorbeeld van de Verenigde Staten kan worden aangenomen dat zij zich naargelang van de levensomstandigheden verder zal uitbreiden.Deze grote markt verschaft de communautaire bedrijfstakken verscheide­ ne voordelen : .'' 'i~. -onmiskenbareeconomischevoordelendiekunnenwordentoegeschreven. aan het feit dat de afzetgebieden niét ver weg liggen en die b.v. tot uiting komen in de transportkosten en.de levertermijnen;.- voordelen op het gebied van marketing : daar deze bedrijfstakken hun eigen markten goed kennen zijn zij in, staat zich hieraan beter aan te passen en onmiddellijk te reageren op te verwachten verande­ ringenvandevraag. - 'ii )De traditionele creativiteit. » • "•De traditionele creativiteit van de bedrijfstakken in de Europese Gemeenschap, vooral op het gebied van kleding of de produktie van bepaalde stoffen, stelt haar in staat een dominerende positie te handhaven in marktsegmenten waar de mode een beslissende factor voor de vraag is. Deze beperken zich niet tot een paar luxe-artikelen doch omvatten produkten binnen het gehele prijzengamma.Opgemerkt zij evenwel dat vooral in de hogere prijsklassen, daar waar de consument gevoeliger is voor nouveauté's dan voor prijzen, deondernemingen het meeste profijt trekken van hun creatieve activitei­ ten .27 .- De ondernemingen kunnen hun markten eveneens uitbreiden door hun creativiteit te richten op de bevrediging van behoeften die zich zojuist hebben gemanifesteerd .In dit verband kan als voorbeeld de grote vlucht die de markt vanvri jet i jdskledi ng in de laatste jaren heeft genomen worden vermeld » Ondanks het groeiende vraagstuk van nabootsing en het feit dat ont­ werp en fabricage hoe langer hoe minder samengaan, blijft de poten­ tiële creativiteit een belangrijk pluspunt van de communautaire indus­ trie en deze zal zich erop moeten toeleggen dit voordeel te handhaven of uit te breiden .iii) Het bestaan van een volledige textielkelenOndanks de moeilijkheden welke in enkele subsectoren worden onder­ vonden, die meer dan andere te lijden hebben onder het gewicht van de invoer, kunnen alle produkt i estadi a, vanaf kunstmatige vezels tot en met ei ndprodukten , door middel van aanpassingen van geval tot geval een blijvende activiteit herkrijgen. Het feit dat in de Gemeenschap alle stadia van de textielketen aanwezig zijn is in zoverre een vooi– deel dat vermeden wordt dat een van deze schakels, hetzij voor de be­ voorrading hetzij voor de afzetmarkt, exclusief afhankelijk wordt van een buiten de Gemeenschap gelegen sector van bedrijvigheid. ~iv) Technologische voordelen en vakbekwaamheid van de arbeidskrachtenAl kan in de grote tussenstadia - spinnen, weven - de fabricage worden verricht door machines die niet door zeer vakbekwaam personeel behoe­ ven te worden bediend, blijft het niettemin een feit dat bij gelijk materieel, de ondernemingen welke gebruik maken van arbeidskrachten die zijn opgeleid met het oog op de industriële produkt i eomstandi ghe- den en meer ervaring hebben, zoals dit het geval is in de Gemeenschap, betere rendementen verkrijgen dan de andere . Bovendien kan , wanneer kan worden beschikt over vakbekwame arbeidskrachten, worden overwogen meer geperfectioneerde en vooral meer geautomatiseerde machines te ge- brui ken .28 .- Bovendien nemen de communautaire bedrijfstakken een sterke positiein bij bepaalde verrichtingen in de textielcyc lus , zoals de veredeling van textiel of de produktie van artikelen voor bijzonder gebruik die specifieke kenmerken vertonen, zoals stoffering of technische weef­ sels .\-In de ogen van de consumenten is namelijk de kwaliteit van de produk- ten van deze sectoren meer doorslaggevend dan de hoogte van de verkoopprijs en de ondernemingen kunnen profijt trekken uit het feit dat zij zowel wat materiaal als wat know-how betreft een voorsprong' hebben .28a .- III .KOERSBEPALING VOOR DE TOEKOMST1 . De plaats van de texti el / kledi ngni j verhei d in de communautaire economie1.1 Zowel met het oog op de instandhouding van haar concurrentievermogen en dus haar overlevingskansen als de naleving van de internationale verbinte­ nissen die de Gemeenschap heeft onderschreven, dient de textiel/kleding- nijverheid haar proces van structurele aanpassing voort te zetten en tot een goed einde te brengen .Het feit da't zij zich , zoals algemeen erkend , moet aanpassen betekentechter geenszins dat, in tegenstelling tot dê opvattingen die op eenbepaald tijdstip gangbaar waren, de textiel/kledingnijverheid als werk­ «verschaffende nijverheid en in het kader van de internationale arbeidsver­ deling zou moeten emigreren naar de ontwikkelingslanden. De technische en economische ontwikkeling van de bedrijfstak zelf heeft dit standpunt gelogenstraft .Een ongecontroleerde verplaatsing van de textiel / kledingni jverheid is niet verenigbaar met de algemene economische situatie noch met de pogingen om binnen de Gemeenschap een evenwichtige industriële structuur in stand te houden . De textiel / kledingindustrie kan in verband met haar talrijke ban­ den met andere takken van nijverheid, hetzij als kliënt hetzij als leveran­ cier , bij dit industriële evenwicht , klaarblijkelijk niet worden gemist .De textiel / kledingindustrie is niet alleen één van de grootste industriële werkgevers van de Gemeenschap doch maakt bovendien gebruik van werkkrachten die in verband met hun beroepsopleiding dikwijls geen alternatieve werk­ terreinen vinden . Dit wordt nog gestaafd door het feit dat de textiel / kle- dingni j verhei d meestal gevestigd is in industriële gebieden, waar zij de voornaamste werkgever is, of naast andere bedrijfstakken existeert die eveneens door de economische recessie worden getroffen../.29 .- •/ • '\ Daar zij 6% van de industriële uitvoer van de Gemeenschap voor rekening neemt en ondanks het feit dat zij op de handelsbalans is , levert de textiel / kledingni jverheid tenslotte een bijdragehaar' ' deficitair aan dehandels- en betalingsbalansen waarvan de Gemeenschap geen afstand zou kunnen doen. De compensatie die door de uitvoer van textielmachines naar nieuwe producerende landen kan worden geboden zal altijd slechts zeer ge­ deeltelijk zijn : "afgezien van het feit dat de fabricage van textielmachi- nes een natuurlijke neiging vertoont om de produktie van textiel zelf te volgen zijn deze twee niet met elkaar in evenwicht, daar de wereldmarkt van textielmachines slechts 1 / 10 uitmaakt van de fnarkt van textielproduk- ten en kleding (1).•"xi,•...Om deze redenen bevestigt de Commissie nogmaals haar standpunt dat zij reeds in de mededeling van 20 jüli 1978 (2) had ingenomen, namelijk dat de textiel / kledingni jverheid ook voortaan een belangrijke plaats moet in­ nemen in de communautaire economie . ■ , . -1.2 De Commissie is van mening dat in de eerste plaats op industrieel niveau ¥aanzienlijke activiteiten moeten worden ontplooid ten einde alle belang­ rijke vormen van produktie in de Gemeenschap te handhaven, ondanks de^ moeilijkheden die een gevolg zijn van de voordelen waarover de concurren­ ten met lage. kosten beschikken vooral bij de vervaardiging van standaard- . pradukten . -Wanneer zij namelijk afziet van bepaalde soorten van produktie, loopt de Gemeenschap het risico dat, rekening houdend met zowel een bepaalde neiging tot specialisatie als, tengevolge daarvan een groeiende interdependentievan de- verschi l lende stadia , hele stukken industrie zullen emigreren . Ditkan alleen worden vermeden wanneer de communautaire industrie zeer actiefblijft d.w.z. zowel wat'de beheersing van produktietechnieken als wat de- controle van haarv afzet in de . voornaamste stadia van de textiel / kleding- keten betreft .■ ./•(1)'In 1980 werd de wereldmarkt van textielmachines geraamd op 10 miljard ECU, tegen 85 miljard ECU voor de wereldhandel in textiel/kledingprodukten.(2) COM (78) 362 Def. < 1.3 Al kan er geen sprake van zijn dat de overheid een optimale of een mini­ male strategie voor een bepaalde sector van industrie vaststelt , dient de Gemeenschap zich toch een duidelijk beeld te vormen van de toekomstige kwantitatieve ontwikkelingen in hun geheel en van de implicaties die zij met zich zullen brengen .Het verbruik van textiel / kledingprodukten zal slechts in geringe mate toe­ nemen .Het is zeer onwaarschijnlijk dat de groei van de invoer uit alle wind­ streken zodanig kan worden beperkt dat zij het verbruik niet evenaart of overschrijdt .Elke groei van de invoer die het tempo van de verbruiksstijging ovei– schrijdt zal dus moeten worden gecompenseerd door de uitvoer, wil de produktie op haar huidige niveau worden gehandhaafd. Deze doestellinglijkt des te meer gefundeerd daar men thans weet dat zelfs bij een constan­ te produktie de toegenomen produktiviteit onvermijdelijk zal leiden tot andere belangrijke verliezen aan arbeidsplaatsen gedurende de komendejaren .De algemene doelstellingen die de Commissie voor de sector textiel / kleding voorstelt kunnen dus als volgt worden samengevat :- in het industriële geheel van de Gemeenschap dient een concurrerende text i el / kledi ngni jverhei d ook voortaan een belangrijke plaats in te nemen ;- de keten waarin alle belangrijke stadia van de textiel / kledingni jverheid in de Gemeenschap zijn opgenomen moet niet worden onderbroken;- de uitvoer dient te worden uitgebreid door middel van gezamenlijke krachtinspanningen van de zijde van de industrie en de overheid, met naleving van de voorschriften van de GATT;1.431 .- ■ -alleinspanningenvandeindustrieomdeproduktrevandetextiel/ kledingnjjverheid in de Gemeenschap niet onder het niveau van de -laatstejarentedóendalendienentewordengecombineerd.Rekening. j 1Bij de verwezenlijking van deze doelstellingen dienen al te plotselinge , wijzigingen van de werkgelegenheidssituatie te worden vermeden en dient een > kader te worden opgesteld waarbinnen de ondernemingen een strategie oplange termijn kunnen ontwikkelen.1.5 Déze doelstellingen kunnen echter slechts op twee voorwaarden worden gerealiseerd :,de ondernemingen zetten hun pogingen tot structurele aanpassing voorten intensifiëren deze door een ontwikkeling op lange termijn te plannen en de flexibiliteit van de produktie zodanig te verbeteren dat zij beter aan de marktbehoeften beantwoordt;- de overheidsinstellingen, zowel de'çommunautaire als dé nationale. ondersteunen deze pogingen en scheppen het hiertoe meest geschikte econo­ mische klimaat : unificatie van de binnenlandse markt,. stimulering van de investeringen, samenhangend beleid inzake overheidssteun,bevorde­ring van technologie en vernieuwing, streven naar harmonisering van de ; _wetgevingenmetbetrekkingtot,milieu-vervuiling,actiesophetgebied -van personeelsopleiding, afschaffing van de belemmeringen die een opti­ maal gebruik van de uitrusting in de weg staan.■"-'".\houdend met de ontwikkeling van de produktiviteit en de kwalitatieve rontwikkeling van de produkten dient voor de evaluatie van deze doel­ stelling niet de omvang of tonnage in aanmerking te komen doch de reële produktiewaarde.32.- 2. 2.1De intracommunautaire markt en de concurrence op deze markt De totstandbrengi ng_van_de_bi nnenlandse marktDe uitvoering van een doelmatige herstructurering heeft plaats via de totstandbrenging van één enkele markt , van redelijk grote afmeting , waarbinnen het handelsverkeer zonder belemmeringen plaatsvindt .Daar deze gemeenschappelijke markt minder homogeen is (verschillen in commerciële structuur , verschillende verbrui ksgewoonten ) dan b.v . die van de Verenigde Staten , zal door structurele aanpassingen , zowel intern als ten opzichte van de buitenlandse concurrentie , de goede werki ng worden vergemakkelijkt . Dienaangaande kan reeds thans worden beweerd dat , gezien de omvang en de vooruitgang van het intracommunautaire handelsverkeer, de grondslagen voor een gemeenschappelijke textiel / kledingmarkt aanwezigzijn en dat reeds vele belemmeringen werden afgeschaft , b.v . door de harmonisering van de text i elbenami ngen , tenminste wat het verkeer van goe­ deren van communautaire oorsprong betreft .Er moet echter voor worden gewaakt geen nieuwe belemmeringen in testellen en, indien nodig, zal de Gemeenschap energieke maatregelen moeten nemen . Er bestaan namelijk nog steeds belemmeringen , al of niet specifiek voor de sector textiel / kleding . Zij kunnen weer aan de dag komen, zoals het vereisen van een certificaat van oorsprong voor de produkten diein het vrije verkeer zijn gebracht, of zich af en toe voordoen, zoals de uitbreiding van de administratieve controles aan de intracommunautaire grenzen waardoor het handelsverkeer tussen lid~staten gedurende deze laatste maanden aanzienlijk werd gehinderd, of zij kunnen specifiek envan nationale aard zijn zoals het vereisen van een merk van oorsprong voor de text iel / kledingprodukten .Wat dit laatste pun': betreft zal de Commissie maatregelen moeten nemen of voorstellen moeten indienen waardoor :- belemmeringen ven het handelsverkeer binnen de Gemeenschappelijke Markt worden verraeckn of afgeschaft, om het even in welk stadium van het fe'jri-,?2TM- of distributiecircuit;33 .- k1- word verzekerd dat binnen de Gemeenschappelijke Markt één en dezelfde' regeling wordt toegepast voor het merken van de oorsprong.De binnenlandse markt moet niet alleen functioneren in het geval van communautaire produkten doch eveneens in het geval van produkten van extracómmunautai re oorsprong . Daarom moet men zich in verband met de handelspolitiek afvragen in welke mate het bestaan van regionale quota's in tegenspraak is met het begrip van één enkele communautaire markt, dat door de EEG tegenover het buitenland wordt verdedigd.In hetzelfde verband zij opgemerkt dat een gemeenschappelijke handels­ politiek voor texlfiel/kledingprodukten en de toepassing van artikel 115 van het EEG-Verdrag met elkaar in tegenspraak zi jn .Hoewel de toepassingscriteria vóór artikel 115 in 1980 limitatieven werden gemaakt en bepaalde soorten van oorsprong niet onder de werking hiervan vallen (de uit prefer-entieële landen ingevoerde produkten)/ wordt op het gebied van textiel / kleding nog veelvuldig een beroep op artikel 115 gedaan .Zelfs wanneer in bepaalde uitzonderlijke gevallen gevaar bestaat voor ver­legging van het handelsverkeer of verstoring, waardoor een beroep op arti- ■ -••. •\'■ kei 115 kan worden gerechtvaardigde zal de Gemeenschap moeten bereiken dat•.< deze beperking van het vrije verkeer minder veelvuldig wordt toegepast•••en dat strengere maatstaven worden aangelegd ten aanzien van de economischerechtvaardiging hiervoor . .Concurrentie _en steunregelingen van^de ^overheidIn een markteconomie zoals die van de EEG wordt concurrentie beschouwd als de meest doelmatige factor voor herstructurering. Finarïciële interventievan de zijde van de overheid moet tot het strikt noodzakelijke minimum worden beperkt.2.2 '34 .- Voor de textiel / kledingindustri ? van de Gemeenschap kan een rechtvaardiging voor steunregelingen van de staat alleen dan worden aangevoerd wanneerdeze onontbeerlijk zijn voor de nodige aanpassing en herstructurering van deze sector en ten einde de te ernstige sociale nadelen die uit deze aan­ passing zouden kunnen voortvloeien te verzachten .Over het algemeen zou de toekenning van de overheidssteun aan onderne­ mingen :- transparenter moeten zijn, zowel wat de vorm van de steun als wat de toepassing betreft zoadat wordt vermeden dat in bepaalde lid-staten de industrie ten opzichte van andere lid-staten wordt gediscrimineerd of hiervan de indruk wordt gewerkt ;- meer samenhang moeten vertonen zodat wordt vermeden dat de ene lid-staat de ander wat steunverlening betreft probeert af te troefen en de intra­ communautaire concurrentie blijvend wordt vervalst. Deze voorwaarde wordt met name verwezenlijkt door afschaffing van de exploitatiesteun.De Commissie heeft reeds in 1970 richtsnoeren vastgesteld voor de steun­ verlening aan de textielindustrie/ welke richtsnoeren zijn opgenomen inde voorschriften welke de lid-staten op 22 juli 1971 en 4 februari 1977 werden medegedeeld . Deze voorschri f ten , waarmee wordt beoogd te waarborgendat de steunverlening in deze sector tijdelijk, degressief en doelmatig is, 4hebben op dit domein reeds bijgedragen tot meer samenhang en t ransparent i e .Hoewel het gevaar bestaat dat deze voorschriften ten aanzien van de steun­ verlening niet als een beperking van hetgeen geoorloofd is worden opgevat, doch als een aanwinst, is de Commissie van mening dat het dienstig zalzijn in deze voorschriften enkele aspecten van het communautaire beleidop dit gebied nader uiteen te zetten met name ten einde paal en perk te stellen aan een eventuele ongebreidelde opvoering van de steun aan deze sector en te vermijden dat deze langer wordt gehandhaafd dan hetgeen nodig is voor een positieve aanpassing .Anderzijds zou een nauwe samenwerking tussen de Commissie en de lid-staten meer in het bijzonder tot doel moeten hebben dat het begrip herstructurering, waarvoor de steun wordt toegekend, duidelijker wordt omlijnd. Dit verondei– stelt dat voor de subsectoren prioriteiten en uitzonderingen worden vastge­ steld de hand an een raming van hun levensvatbaarheid en hun specifieke problemeninyerbsndmetdeconcurrentieuithetbuitenland. De Commissie zal bovendien pogingen in het werk stellen om¥-- de soorten van functionele steunverlening vast te stellen die alsverenigbaar kunnen worden beschouwd met de normale werking van de gemeenschappelijke markt in de textiel/kledingsector. In een dergelijk verband moeten worden vermeld de steunregelingen voor technologische innovatie , energiebesparing en milieubescherming waarbij natuurlijk rekening tnoet worder\ gehouden met de multisectoriële voorschriften die reeds bestaan of nog zouden worden ingevoerd;. ! -■ ' ■'jr- een controle a posteriori van de steunregelingen vast te stellen, zowel van de sectoriële als van andere,met name de steunverlening ten aanzienvan de regio's. Hierdoor zal de Commissie in staat zijn periodiek een inventaris op te maken van de geldende steunregelingen en periodiek overleg kunnen plegen met de lid-staten .3 Synthetische vezels r .. ' .Vermeld zij' dat in de sector synthetische vezels de Commissie, inverband met een door overproduktie veroorzaakte crisis in 1977, besloot de lid staten krachtens artikel 93, lid 1 van het' EEG-Vérdrag te verzoeken alle/ steunregelingen van welke aard dan ook waardoor nieuwe 'produktiecapacitei-ten zouden kunnen worden geschapen te schortert.' Zij verzocht hun bovendienalle interventies op basis van algemene of regionale steunverlening krach­ '·Λ·*tens artikel 93, lid 3 aan te melden zodat zou kunnen worden beschikt over een volledig overzicht van de steunregelingen aan de desbetreffende industrie- , - ; ^36 .- De ondernemingen zelf gingen over tot belangrijke capaciteisverminderin- gen , volgens een gemeenschappelijk vastgesteld plan .Wanneer in het kader van overleg tussen ondernemingen nieuwe verminde­ ringen of herst ructureri ngen zouden plaatsvinden , is het vanzelfsprekend dat deze zouden moeten worden uigevoerd conform de bepalingen van het Verdrag op hetgebied van industrieel beleid en concurrentie en de doel­ stellingen van de Gemeenschap . 3 . De voorwaarden voor 3.1 Investeringenstructureleaanpassing ' v • ; I •38.- *».r1".. .•De pluspunten waarover de communautaire industrie ten opzichte van haar concurrenten met lage kostprijzen beschikt, de kwalitatieve ontwikkeling van het intracommunautaire handelsverkeer, waarbij texti elproduktensterk de overhand hebben, de Amerikaanse en Japanse voorbeelden, zijn - evenzoveel indicaties dat de toekomst van de communautaire ondernemingen vooral lijkt te liggen op het gebied van produkties waarvoor belangrijke *- kapitalen een hoog ontwikkelde technologie, zeer vakbekwaam personeel en een hoge mate van creativiteit nodig zijn.Hieruit vloeit voort dat de activiteiten Jop het gebied van investeringen en vernieuwing van de uitrusting van de communautaire industrie - die zoals werd vastgesteld nog steeds zeer- belangrijk zijn hun huidige om-" vang moeten behouden en zelfs moeten worden geïntensifieerd vooral in takken als spinnen en weven. Tegelijkertijd kan worden vastgesteld dat ër een aantal, belemmeringen bestaan die de bereidheid tot investeren remmen en factoren waardoor het twijfelachtig wordt of investeringen rendabel zijn . Het moet een van de prioritaire doestellingen van het economischbeleid van de Gemeenschap en de industriële politiek in het algemeen worden ydat deze belemmeringen worden geneutraliseerd door de terugkeer naar alge­mene econom-ische omstandigheden waarin de kapitaalkosten weer een niveau' . berei ken dat verenigbaar is met een normale rendabiliteit van de industriëlebedrijvigheid. Alleen op deze voorwaarden kan de textiel/kledingindustrie x opnieuw de risicodragende investeringen aantrekken die haar reeds enige tijd in de steek lieten en zich richteni op de zogenaamde "renderende"sectoren . '3-2 Het _ geb ru i k„yan_de_uit rusti ngDeze investeringsactiviteiten zullen slechts plaatsvinden wanneer de onder­ nemingen de zekerheid hebben éen optimaal gebruik van hun uitrusting te kunnen maken door de invoering van een arbeidsorganisatie in vier of zelfs vijf ploegen, zodat een maximaal rendement van de investeringen wordt ver­ kregen tijdens het ongeveer acht jaar durende , economische leven van het textielmaterieel./. Nu bestaan er in een aantal landen van de Gemeenschap voorschriften van wettelijke of conventionele aard waardoor de levensduur van de installaties zou kunnen worden beperkt.Het is niet de taak van de Gemeenschap op dit gebied voorschriften uit te vaardigen. Deze bepalingen of handelwijzen maken deel uit van het nationale sociale evenwicht van elk der lid-staten. De Commissie isechter van mening dat een communautair initiatief zou dienen te worden genomen dat de volgende vorm zou kunnen aannemen :- allereerst zou de omvang van het probleem moeten worden vastgesteld;het is zeker dat de belemmeringen in kwestie slechts een segment van de industrie raken, namelijk de ondernemingen die zich bezighouden met kapitaalintensieve produkties en aanzienlijke investeringen hebben ver­ richt, doch dit is een belangrijk segment waar1 de toekomst van de commur nautaire industrie van afhangt.- tegelijkertijd zou moeten worden uitgemaakt van welke aard en omvangdeze belemmeringen zijn, gezien het feit dat de hoogste kosten per )arbeidseenheid voor extra-ploegen moet worden beschouwd als een sociaal element waarmee elke onderneming bij de organisatie van haar werkzaam­ heden rekening zou moeten houden.- tenslotte is het de bedoeling van de Commissie dat zowel de regeringen van de lid-staten als de sociale partners zich voor dit vraagstuk gaan interesseren en deze te verzoeken om gezamenlijk tot oplossingen te geraken die verenigbaar zijn met een meer rendabel gebruik van de uit­rusting zonder dat echter de sociale verworvenheden worden aangetast .Bij het nastreven van een harmonisering van de intensiteit van het gebruik van de machines tussen de landen van de Gemeenschap en haar concurrenten wordt er echter' en in het bijzonder de aandacht op gevestigd dat harmoni- sering in dalende lijn dient te worden vermeden.Hoewel bepaalde nieuwe indelingen van de arbeidsorganisatie in de indus­ trie van de Gemeenschap kunnen worden overwogen, zouden pogingen in het werk moeten worden gesteld om zeker te stellen dat geen gebruik wordt gemaakt van arbeidsvoorwaarden die niet beantwoorden aan de erkende aan­ bevelingen van de IAO» : Een ander, aspect van dit vraagstuk is de seizoensfactor.De textiel/kledingindustrie en vooral de sector kleding zijn namelijk blootgesteld aan seizoensfluctuaties van de -vraag. Deze speciale factor •is een aanvullend argument, dat door de Commissie bij- de dialoog met de nationale autoriteiten en de sociale partners nader moet worden uiteengezet/ waarbij zij moet pleiten voor grotere flqxibi liteit . -3.3 De_samenwerking \De textiel/kledingindustrie is voor het grootste deel samengesteld uit . ondernemingen van kleine of middelgrote omvang. \In de branches kleding of geweven goederen is dit feit geen handicap, ten minste vanuit een oogpunt van produktie. Dit is niet het geval met een aantal textiëlprodukties waarbij een kritiek niveau bestaat in ver­ band met de omvang van de investeringen en de noodzaak van een handels­ beleid dat niet wordt beperkt tot de nétionale markt van de onderneming.Hoewel een kleine of middelgrote omvang in bepaalde branches een voordeel kan zijn doordat op próduktieniveau een grotere flexibiliteit bestaat, kan dit daarentegen op handelsniveau een negatieve uitwerking hebben daar de mogelijkheden tot marktonderzoek en commerciële investering beperkt zijn. Vooral wat de uitvoer naar derde landen betreft zou een samenwerking tussen de ondernemingen kunnen bijdragen tot opheffing van de verschillen tussen produktiecapaciteiten en commerciële capaciteiten en de overheid . zou initiatieven en investeringen van de ondernemingen op dit gebied kunnen aanmoedigen . . r •Deze overheersing van kleine en middelgrote ondernemingen *i s eveneens van betekenis bij het vraagstuk van de betrekkingen tussen produktie en distributie in de textiel/kledingsector../•1■ AO.- Het belangrijke aandeel van de dn st ri but i ekosten in de uiteindelijke kosten van de produkten, de groeiende mogelijkheden tot onderhandelen waarover de grote distributeurs op een kopersmarkt beschikken en hun aanmerkelijke invloed op de handelsstromen vormen evenveel onderdelen van vraagstukken op het gebied van de betrekkingen tussen distributie en produktie in de sector textiel / kleding .De Commissie is van mening dat het zeer wenselijk zou zijn tot een bet begrip te geraken van de respectieve dwingende bepalingen in de twee sectoren en , door wederzijdse aanpassing , tot een betere convergentie van doelstellingen en vormen van beleid .Een belangrijke schrede in deze richting zou kunnen worden gedaan door de organisatie , zowel op nationaal als op communautair vlak , van doel­matige contacten tussen industrie en distributie en tussen deze en de overheid . InformatieDe beschikbare informatie betreffende de communautaire textiel-"en kledingindustrie wordt gekenmerkt door het feit dat zij niet afgestemd is ; op de behoefte aan kennis van de markt en dat zij op de actualiteit achter­ op ligt/ wat zowel voor het bedrijfsleven als voor de overheid moeilijkhe­ den meebrengt. - 'v . .Voor wat het bedrijfsleven betreft, hindert de gebrekkige informatie het - zoeken naar de meest geschikte strategie in het licht van de nieuwe marktr omstandigheden en het uitstippelen van een doeltreffende strategiè en een efficiënt beheer.-%Bij gebrek aan volledige en act.uele informatie ondervinden de communautaire en nationale overheidsinstanties moeilijkheden bij het opstellen van een nauwkeurige en praktisch bruikbare analyse van de situatie in de industrie/ het afbakenen van dé moeilijkheden en het vastleggen van de politieke maatregelen die in een 'bepaalde situatie vereist zijn . .Om in de behoeften van het bedrijfsleven te voorzien/ heeft de Gemeenschap reeds het initiatief genomen om het informatiecentrum voor de textiel- en kledingindustrie het CITH/ mede te financieren. Dit centrum heeft in hoofd­ zaak tot taak uitgebreide economische en statistische gegevens betreffende de EEG-markt / onder meer inzake de ontwikkeling van de produktie / devoorraden en het verbruik in de diverse takken, ter beschikking van de communautaire textiel- en kledingbedrijven te stellen .Het CITH zal eveneens gegevens over de ontwikkeling van de markt in derde landen verstrekken/ die voor communautaire bedrijven zeer nuttig zijn/ enover de evolutie yan de textielindustrie in deze landen. Geleidelijk zal het ook moeten overgaan tot een meer gedetailleerde marktanalyse van de diverse produkten en de distributiekanalen/ zodat de bedrijven aan de hand van deze gedetailleerde gegevens hun eigen positie beter kunnen bepalenen offensieve strategieën ontwikkelen die nauw bij de marktsituatie aan­ sluiten . -42 .- De overheid kan ondernemingen helpen een beter inzicht in hun situatiete verwerven door in sectorieel of regionaal verband de uitwisseling van gegevens over diverse aspecten zoals produktiviteit, investeringen of produktiemethoden te organiseren; dit geschiedt trouwens reeds in som­ mige lid-staten .Daartegenover staat dat in sommige lid-staten ongetwijfeld op ruime schaal informatie wordt verspreid door beroepsverenigingen of overheids-/N *«instellingen. Deze informatie wordt vaak gekenmerkt door een grote mate y. nauwkeurigheid maar het praktische nut ervan is sterk beperkt- : enerzijd? is zij fragmentarisch omdat zij meestaL, als gevolg van het specifieke karakter van de instelling die de studie heeft verricht,, verband houdtmet een bepaalde markt of regio en anderzijds zijn de gebruikte methoden en referenties sterk uiteenlopend .Daarom moeten de mogelijkheden worden nagegaan om deze gegevens in commu­ nautair verband op homogene wijze bijeen te brengen, in de vorm van een communautaire databank, die zowel voor communautaire en nationale instan­ ties als voor ondernemingen toegankelijk zou zijn.Tenslotte dienen de werkzaamheden van de lid-staten en de Gemeenschap te worden voortgezet en geïntensiveerd om de betrouwbaarheid, het actuelekarakter en de vergelijkbaarheid van het commuanutai re statistiekstelsel te verbeteren . 3.5 Research en_t echnologische^nnovat i_e- Met het oog op de verbetering van de concurrentiepositie van de textiel- en kledingindustrie ten opzichte van derde landen dient deze sector zich in het bijzonder op research en innovatie toe te leggen, om te komen tot de volgende resultaten : • ,. opvoering van de produktiviteit door vernieuwingen inzake organisa­ tie en produktie procédés;. voorstellen van nieuwe produkten , of wel door nieuwe stoffen te " gebruiken of wel door afgewerkte produkten zodanig te ontwerpen dat zij beter aan de wensen van' de gebruikers beantwoorden.De industrie kan deze technologische research- en innovatieopdracht ongetwijfeld tot . een goed einde brengen doordat zij over belangrijke troeven beschikt zoals know-how, kennis van de levenswijze van haar belangrijkste afnemers en creativiteit.- Nochtans kunnen niet alle ondernemingen, vooral in de kledingsector,. afzonderlijk de nodige middelen aan onderzoek en ontwikkeling besteden.Daarom geschiedt de research in de textiel- en kledingsector in hoofd­ ^ zaak op gezamenlijke basis, of wel door het bedrijfsleven, of wel doorde overheid, in de eerste plaats op nationaal niveau en vervolgens in communautair verband . - -Het optreden van de Gemeenschap dient in de eerste plaats te worden t,1• gericht op :^' . een betere en ruimere verspreiding van de resultaten van de nationa­ le programma's;. een sterkere coördinatie van de diverse onderzoekprogramma's in de Gemeenschap, ten einde dubbel werk en lacunes te vermijden en de• doeltreffendheid te verhogen . ./44 .- Bepaalde onderzoekthema's hebben een algemeen karakter dat optreden van de Gemeenschap verantwoordt op voorwaarde dat aan bepaalde eisen wordt voldaan :. actieve medewerking van de industrie, met inbegrip van deelneming in de kosten;%. direct of potentieel belang voor een rume waaier van bedrijven in de verschillende regio's van de Gemeenschap;. grote mate van waarschijnlijkheid dat de resultaten bij voorrang door de industrie van de Gemeenschap worden gebruikt.De Gemeenschap heeft reeds een eerste onderzoekprogramma uitgevoerd,dat uitsluitend op textiel bétrekking had. Met het oog op de voortzet­ ting en de aanvulling van dit onderzoekproject, heeft de Commissie een ontwerp van een tweede meerjarenprogramma voor onderzoek uitgewerkt,dat zowel betrekking heeft op specifieke kledingaspecten als op bepaalde grote takken van de textielsector.Aangezien dit project reeds vanuit technisch oogpunt is bestudeerd, dient thans een politiek besluit te worden genomen.De geavanceerde technologie is nog niet doorgedrongen in de kledingsector, waar automatisatie nog bijna onbekend is. De kostenverschillen met de ontwikkelingslanden kunnen evenwel slechts in grote mate worden wegge­ werkt door automatisatie in te voeren en het produktieproces aldusgrondig te wijzigen.Op initiatief van de Commissie zijn technologische ontwikkelingsprojecten omschreven die voor de kledingsector aanzienlijke voordelen zouken kunnenopleveren, op voorwaarde dat steun van de Gemeenschap deze werkzaamheden versnelt. De Commissie zal ernaar streven concrete vorm aan deze steun te verlenen. Externe aspectenBetrekkingen met geïndustrialiseerde LandenHet standpunt van de Gemeenschap ten aanzien van geïndustrialiseerdelanden die textiel- en kledingprodukten leveren/ wordt bepaald door hetfeit dat meestal vergelijkbare produktie- en concurrentievoorwaarden voor­handen zijn en dat de handel vapfde Gemeenschap met deze partners in het:algemeen een overschot vertoont. De maatregelen in dit verband beperkenzich dus in hoofdzaak tot het tegengaan van oneerlijke handelspraktijkenof artificiële distorsies van de produktie- of concurrentievoorwaarden. Demaatregelen van de Gemeenschap inzake dumpingprijzen en de stappen diezijn ondernomen in verband met de energiekosten in de VS bevestigen dateen vastberaden houding van de 'Gemeenschap onder deze omstangigheden posi­tieve resultaten kan opleveren . i■■i.Invoer uit landèn met_lage prijzen <4-'-'*" De multi vezelovereenkomst / die de juridische basis van de internationaletextielhandel vormt , verstri jkt op 31' december . 1981 . De Gemeenschap heeft verklaard dat vóór h6t verstrijken vari het huidige akkoord opnieuw een bijzondere regeling voor de textielhandel moet worden overwogen. Gelet op de algemene economische situatie zal het'na 1981 niet mogelijk zijn met deze landen een handelsregeling overeenkomstig de GATT-rege Is te treffen . .Bij het besluit hiertoe is uitgegaan van de overweging dat het in het licht van de huidige rmstandigheden op de internationale markt in deze sectof en van de economische situatie van de . EEG in hel algemeen en die van de commu­ nautaire textiel- en kledingindustrie in het bijzónder, om sociale en econo mische redenen niet aanvaardbaar is af te. stappen van de huidige regeling , inzake beperkingén op de invoer tegen lage prijzen. Rekening houdend met de internationale situatie heeft de Commissie bij de Raad concrete voorstellen ingediend die betrekking hebben op de in­ formele regelingen met de preferentiële landen die dit jaar verstrijken en op de vernieuwing van de multivezelovereenkomst.Met betrekking tot de landen waarvoor een preferentiële regeling geldt, heeft de Commissie een nieuwe aanpak uitgestippeld waardoor de doel­ stellingen van de preferentiële akkoorden en die van het communautaire textielbeleid beter zouden moeten worden verzoend. Dit voorstel ligt thans ter bespreking bij de Raad.Het tweede voorstel van de Commissie betreft de leverende landen met lage kostprijzen (MVO). Dit voorstel behelst de oriënteringen voor een ver­ nieuwing van de MVO, die de juridische basis vomt voor besprekingen over de vernieuwing van de bilaterale textielakkoorden nadat deze in 1982 zul­ len zijn verstreken .De Commissie beveelt aan dat de toename van de export van de leverende landen met lage kostprijzen wordt gedifferentieerd naer gelang van hunontwikkelingsgraad en de gevoeligheid van de produkten. Dit beginsel zou het mogelijk maken de import uit de meer geavanceerde landen van deze groep te stabiliseren ten einde de minder ontwikkelde leverende landen een gunstiger behandeling te verlenen . De Commissie heeft voor. de preferentiele landen en de MVO-landen af­ zonderlijke voorstellen uitgewerkt omdat deze twee groepen landen fun­ damenteel verschillende juridische en politieke banden met de Gemeenschap hebben en dus niet mogelijk is een zelfde regeling op beide categorieën toe te passen. Dit neemt evenwel niet weg dat het beleid vin dc Gemeenschap gebaseerd moet blijven op een algemene aanpak, rekening houdend met de invoer uit alle landen met lage prijzen.tDe invoer van de Gemeenschap uit de landen met lage prijzen en de ont­ wikkelingslanden is naar verhouding veel groter dan die van de andere industrielanden .Dit vormt voor de Gemeenschap een verantwoordig om meer dan andereindustrielanden haar import uit die landen af" te remmen en tevens. eenaansporing om naar een betere toegang tot bepaalde derde markten te streven .48 .- 4.3 De communautaire uitvoerDe ontwikkeling van de export heeft helemaal geen gelijke tred gehouden met die van de import : sinds 1977 is de uitvoer slechts in geringe mate toegenomen, terwijl ook het tekort op de handelsbalans zowel qua volume als qua waarde voortdurend is toegenomen.Vooral ten aanzien van de meest geavanceerde ontwikkelingslanden en de landen waarvan de binnenlandse markt aanzienlijke afzetmogelijkhedenbiedt, zal de Gemeenschap ernaar moeten streven de thans bestaande zware invoerbeperkingen af te schaffen of te verminderen. Hetzelfde geldt voor de landen met staatshandel met wie een beter handelsevenwi cht zou moetenworden nagestreefd. Voor wat de industrielanden betreft, waar overal hogere douanerechten dan in de EEG gelden, maar die thans en in de nabije toekomst de belangrijkste afzetmarkt voor de communautaire industrie voi– men, dient de Gemeenschap waakzaam te blijven in verband met bijkomende belemmeringen naast de douanerechten, bijvoorbeeld invoerrechten op kledingstukken met versieringen in de VS.Tenslotte zouden de industrie en de communautaire en nationale overheids­ instanties gezamenlijk kunnen trachtende export te stimuleren. Het ver­zamelen en beschikbaar stellen van gegevens over de kwantitatieve en kwalitatieve ontwikkeling van derde markten en de daar bestaande afzet- voorwaarden zou vooral voordelig zijn voor kleine of middelgrote onderne­ mingen, die niet de mogelijkheden hebben om zelf marktanalyses te verrichten . ■»49 .- 4.4*Al gemene ^prefergnti es ^Overeenkomstig haar aanbod in het kader van de conferentie van de Verenigde Naties over Handel en Ontwikkeling (UNCTAD) heeft de Gemeenschap sinds 1971 algemene tariefpreferenties verleend, met name voor afgewerkte produkten en industriële halffabrikaten uit de ontwikkelingslanden, ten einde de toegang van deze landen tot de markten van de preferentie­ verlenende landen te verbeteren ; , in de meeste preferentieverlenende landen zijn textielprodukten evenwel van de preferentierege-ling uitgesloten.Dank zij haar autonoom karakter is de regeling soepel genoeg o» te worden aangepast aan de verschillende economische situaties die zich kunnen voor­ doen zodat eventuele ongunstige gevolgen van de toepassing van de regeling kunnen worden verholpen. - vVoor onder de MVO vallende produkten heeft de Gemeenschap met- ingang van . 1980 de preferenties (maximumvrijstelling van rechten) voorbehouden voor produkten afkomstig uit .landen en gebieden die bilaterale overeenkomsten'hebben ondertekend of die eventueel analoge verbintenissen ten aanzien van de Gemeenschap zouden aangaan.Voor niet onder de-MVO vallende produkten worden de preferenties toegekend aan alle landen en gebieden waarvoor de regeling normaal in de andere industriesectoren geldt. • -De Commissie meent dat het autonome karakter van eventuele concessiesbinnen het systeem van algemene preferenties in sommige gevallen een nuttig ■\'■ .instrument kan zijn .in het meer algemene karder van verbetering van de handelsbetrekkingen der Gemeenschap met een aantal partners. De Commissie gelooft dat de preferentie concessies de kans moeten bieden de bilaterale handelsrelaties met de ontwikkelingslanden te verbeteren .Er zij evenwel aan herinnerd dat in de huidige regeling de waarde . van de, aan de begunstigde landen toegekende hoeveelheden reeds naar gelang van hun ontwikkelingsgraad is gedifferentieerd en dat de hoeveelheden die in het kader van de algemene preferentieregeling worden geimporteerd, met- meer bedragen dan 13% van de totale invoer uit de begunstigde landen.*./50. 4.5Passief verede^i_ngs ver keer\ιHet passief veredelingsverkeer moet worden beschouwd als een instrumentbij uitstek van industriële samenwerking, dat tot de industrialisatie van de ontwikkelingslanden bijdraagt en terzelfder tijd de communautaire in­ dustrie de mogelijkheid biedt onder haar toezicht een deel van haar acti­ viteiten in landen met lage kostprijzen te laten uitvoeren en zo haar- concurrentievermogen door middel van de kostenverevening te verbeteren. Deze werkwijze kan dus worden beschouwd als een middel om de produktiein de communautaire industrie op peil te houden en het verlies van arbeids­ plaatsen tegen te gaan .Voorts vormt het passief veredelingsverkeer een sterke stimulans van de communautaire export van halfaf gewerkte produkten ( in hoofdzaak weefsels ).Om ten volle van deze theoretische voordelen van het passief veredelings- verkeer te kunnen profiteren moet de Gemeenschap nog een aantal hindei– palen overwinnen die vooral verband houden met het uiteenlopende karakter van de huidige industriële praktijken en de bestaande toestanden. Deze verschillen doen zich zowel intern als extern voor.De interne dispariteit vloeit vooral voort uit het feit dat het passief veredelingsverkeer thans zeer ongelijk over de verschillende lid-staten is -verdeeld , zowel qua hoeveelheden als qua opzet van de regeling . Duitsland past sinds verschillende jaren op grote schaal het passief veredelingsverkeer ten gunste van zijn industrie toe, terwijl anderelid-staten (b.v . het Verenigd Koninkrijk of Italië ) er slechts in geringe mate gebruik van maken en nog andere (Nederland) het niet bate van de industrie maar van de handel gebruiken.Het passièf veredelingsverkeer loopt ook sterk uiteen van het eneandere produkt en wordt vooral in de kledi ngsector toegepast . Bijvan voorbeeld kan worden vermeld dat in de Benelux het passief veredeling:;- verkeer voor pakken 50% van de totale import en 39% van de produktie ver­ tegenwoordigt . In Duitsland vertegenwoordigt het passief veredelingsverkeer voor deze produkten 27% van de import en 14% van de produktie (voor jurkenliggen de verhoudingen ongeveer gelijk). In Frankrijk vertegenwoordigt het passief veredelingsverkeer voor pakken 39,6% van de import en 5,3% van de produktie . rI51 .-./.zeer tentot het wijze De externe dispariteit houdt in hoofdzaak verband met de betrokken derde landen. ' .Het volume van het passief veredelingsverkeer loopt immers tussen deverschillende geografische zones sterk uiteen. Op dit ogenblik is het in *hoofdzaak geconcentreerd op de zone van de landen met staatshandel en het Middellandse-Zeegebied, hoewel er ook niet. te verwaarlozen handelsstromenpet- bepaalde leveranciers in Azië bestaan, die steecb meef&hM^tyR*1<ling nemen .V''ii"•• ■Een communautair beleid inzake passief veredelingsverkeer dient dus in de eerste plaats op een geleidelijke convergentie te. zijn'gericht, ten eindeeen zekere interné en externe samenhang te herstellen. ,Binnen de Gemeenschap dient de convergentie het door de harmonisatie van de regelingen en de doorzichtigheid van de transacties mogelijk te maken intracommunautaire hinderpalen op te ruimen die direct met de huidige dispariteiten bij het passief veredelingsverkeer verband houden, zodat . het vrije verkeer op een gezondere basis kan worden georganiseerd.Naar buiten toe zou de diversificatie van de geografische zones waarin - het passief veredelingsverkeer plaatsvindt, het mogelijk moeten maken omvan het passief veredelingsverkeer meer dan in het verledeh een werkelijk instrument van handelsbeleid te maken waardoor onze buitenlandse handelzodanig kan worden geheroriënteerd dat beter aan de belangen van de communautaire industrie wordt tegemoet gekomen, zonder dnt het streven" naar ontwikkeling van . de leverende landen, met name die 'welke - neen domi­ nerende positie innemen of de potentiële leveranciers, wordt gehinderd. .Het spreekt vanzelf dat deze convergentie pas volledig kan worden bereikt «indien de regeling het mogelijk maakt de ontwikkeling van dit verkeer wer kelijk,te beheersen, zowel voor wat het beheer ervan betreft a'.s inzake de keuze van de criteria om voor de regeling ir» 'aanmerking to komen. 5 . 5.1Werkgelegenheid en sociale en regionale aspectenw££k^elegenh9i dIn de textiel- en kledingindustrie zijn tussen 1973 en 1980 in totaal meer dan 800.000 arbeidsplaatsen verloren gegaan. Ondanks dit feit en in het licht van de concurrentie in de wereld en in de Gemeenschap engezien de stagnatie van de vraag i s het onvermi jdeli j k ^ zelf s in de veronderstelling dat het importniveau gelijk blijft^dat het verlies aan arbeidsplaatsen in de textiel- en kledingindustrie nog gedurende verschil­lende jaren in een vergelijkbaar tempo aanhoudt, waarbij vanzelfsprekend begeleidende maatregelen moeten worden genomen om de gevolgen hiervan op te vangen .In de huidige economische situatie leidt een jaarlijks verlies van 110 tot 120.000 arbeidsplaatsen tot ernstige economische en sociale problemen , om _ dat de sterk verzwakte economie , in tegenstelling tot het verleden , niet langer in staat is spontaan de beschikbare arbeidskrachten weer op te nemen . Dit verschijnsel doet zich nog scherper voor in regio's met een zwakke structuur en een zeer hoge werkloosheid; een aanzienlijk bijkomend verlies van arbeidsplaatsen zou tot onaanvaardbare sociale gevolgen leiden omdat terzelfder tijd bepaalde specifieke plaatsen en grote aantallen vrouwelijke arbeidskrachten worden getroffen .Voorts is er het groeiende probleem van de technische werkloosheid en de gedeeltelijke werkloosheid. Er mag worden aangenomen dat eind 1980 ongeveer 140.000 werknemers in de textiel- en kledingsector door dit verschijnsel waren getroffen. In deze situatie kan het nodig blijken op de textiel-en kledingindustrie analoge maatregelen toe te passen als de Commissie heeft voorgesteld om de gevolgen van de technische werkloosheid in de ijzer- en. staalindustrie te bestrijden.Onder deze omstandigheden zal het moeilijk zijn het vereiste aanpassings- tempo in deze sector te handhaven, wat het gevaar van al te beschermende maatregelen of onaanvaardbare staatssteun inhoudt. Het is dus zonder twij­ fel nocig de instrumenten voor de omschakeling van de textielindustrie ende wederaanpassing van de werknemers in die sector te versterken en bijzon­ dere inspanningen te doen om na raadpleging van de sociale partners de nood­ zakelijke inkrimping van het aantal arbeidskrachten in de textielindustrie tot stand te brengen. Het succes van de specifieke maatregelen voor de9textielindustrie zal evenwel in grote mate afhangen van daarmee gepaard53 .- gaande initiatieven voor het creeren van stabiele vervangende werkge­ legenheid in de getroffen gebieden. Op communautair niveau spelen het Regionaal en het Sociaal Fonds een bijzonder belangrijke rol bij de sectoriëlemaatregelenenbijderuimere maatregelentérbevorderingvan de regionale economische ontwikkeling en het creëren van werkgele­ genheid .- > •Socialg_aspeçtenDe bijdrage van het Europees Sociaal Fonds ten behoeve van.de werknemers -in de textielsector beliep 21,6 miljoen rekeneenheden in 1978,- wat over­ eenstemt met steun voor 13.500 personen, 14,6 miljoen RE in 1980, wat steun voor 17.500 personen vertegenwoordigt . Deze bedragen zijn besteed aan de herscholing van werknemers die van de textiel- en kledingindustrie naar andere sectoren overgaan ert aan bijkomende maatregelen voor de vor­ ming van werknemers die in de leefbare takken van de textiel- en kleding-industrie actief blijven. " , . . -. .X ' ••Er wordt geraamd dat het Sociaal Fónds tot nog toe steun heeft verleend voor circa 10% van de werknemers die de textielindustrie verlaten. In debegroting van het Fonds 1981 is voor . de textielindustrie een .bedrag van .13 miljoen RE vastgelegd, dat evenwel aanzienlijk kan worden verhoogddoor terugbetalingen uit vorige jaren. Het bedrag van de bijstandsaan- wvragen voor 1981 beloopt' 36 miljoen RE. Gelet op het verschil tussen de beschikbare middelen en de totale gevraagde steun heeft het Fonds de bijstand in hoofdzaak moeten aanwenden voor regio's met een hoge werkloos heid ten behoeve van werknemers die werkloos worden en van maatregelenIl'1vvoor beroepsopleiding, in het kader van .omschakelings- en herstructure-ringsprogramma's voor werknemers die verder actief blijven. De Commissie heeft voor 1982 een begroting van 25 miljoen RE voorgesteld, wat een aanzienlijke verbetering betekent; om in de toekomstige behoeften in deze sector te kunnen voorzien zouden de middelen van het Fonds evenwel drie- of viermaal hoger moeten liggen om volledig op alle aanvragen te kunnen ingaan. , Ongeacht of na de komende herziening van het>Νspecifieke steuncategone ten behoeve van degehandhaafd, zal het duidelijk nodig blijvenvoorzien in de opleidingsbehoeften van de grote aantallen werknemersdie nog steeds deze industriesector zullen blijven verlaten . Terzelfder – tijd zal de Gemeenschap steun moeten blijven verlenen voor de opleiding van werknemers die in de textielindustrie blijven, telkens :- op aanzienlijke en significante wijze verbetert; het opleidingspeil van het personeel ;- uit het bestaande kennis- en scholingspei l blijkt dat in de leefbare takken van deze industrie een gebrek aan hooggekwalificeerd personeel bestaat of mag worden verwacht .In het licht hiervan zullen de met beroepsopleiding in de industrie belaste overheidsinstanties van de lid-staten de structuren en de inhoudvan de huidige opleidingsprogramma 's dienen te herzien .Sociaal Fonds een textielindustrie wordt op passende wijze te Het Europees Fonds'voor Regionale Ontwikkeling is in 1975 opgericht om de belangrijkste verstoringen van het evenwicht in de Gemeenschap te helpen corrigeren . Met het oog op het creëren of handhaven van' arbeidsplaatsen verstrekt het samen met de lid-staten financiële steun voor produktieve , investeringen in de industriële, ambachtelijke of dienstverlenende sector alsmede voor infrastructuurvoorzieningen- die bijdragen tot de ontwikkeling van de regio of zone waar zij zich bevinden.Van 1975 tott1980 beliep de bijstand van het EFRO (quotagebonden sectie) voor alle regio's waar de textiel- en kledingindustrie een belangrijkerol speelt (meer dan 10% van de werkgelegenheid in de secundaire sector) 800 miIjoen ERE. <De arbeidskrachten in de textiel- en kledingindustrie zijn naar verhouding weinig mobiel en de herstructurering vantdeze industrie is vanuit econo­ misch en . sociaal oogpunt slechts draaglijk voor de betrokken regio 's indien het ontslagen personeel werk in andere takken kan vinden.Door . het creëren , ontwikkelen of in stand houden van economisch gezonde •^-"activiteiten te stimuleren en deze door de verbetering van de infrastructuur voorzieningen te ondersteunen, zal het regionaal beleid van de Gemeenschap de nodige herstructureringen vergemakkelijken. De quotagebonden sectie van het EFRO zal verder financiële steun blijven verlenen voor projecten dieaan de criteria beantwoorden. Voorts kunnen in de textielzones die hetsterkst door de crisis zijn getroffen, specifieke communautaire maatre­ -/gelen voor regionale ontwikkeling worden; overwogen die door de quotavrije sectie va.n het Fonds en de betrokken lidrstaten gezamenlijk worden gefi­ nancierd en parallel met de onderhandelingen voor de multive;>elovereen- , komst worden uitgewerkt . : i i 5 -4Andere^nat regel en_og_hei:_gebT_ed_van_de_wer kge legenheidTalrijke aspecten van de ruimere strategie van de Gemeenschap ter bevor­ dering van de werkgelegenheid, die reeds zijn besproken in het kadervan het permanent comi té voor arbeidsmarktvraagstukken en de gezamenlijke zitting van de ministers van Economie, Financiën en Sociale zaken, hebben meer in het bijzonder betrekking op wederaanpassingsmaatregelen in de textielindustrie .Het betreft hier onder meer maatregelen ter verbetering van de flexibi­ liteit en de mobiliteit op de arbeidsmarkt via een toekomstgericht beleidvoor het beheer van de plaatselijke arbeidsmarkt, het verbeteren van de sociale flexibiliteit en pensioenmaatregelen .ΝBijzondere aandacht zal moeten worden besteed aan het stimuleren vaninnovatie en het creëren van arbeidsplaatsen, vooral in kleine onderne­ mingen en coöperaties, die het plaatselijke economische potentieelkunnen exploiteren en arbeid verschaffen aan werknemers die niet langeraan de slag kunnen in industriesectoren zoals bijvoorbeeld de textiel- sector. De herziening van het Sociaal Fonds en het Regionaal Fonds zalvoor de Gemeenschap de gelegenheid vormen om te beoordelen in welke matede rol van haar financiële instrumenten op dit gebied kan worden versterkt.νi./.57 .- In het licht van de huidige ontwikkeling van de economische situatiein de Gemeenschap en de wereld ziet de Gemeenschap zich gedwongen de doelstellingen en middelen van haar industrieel beleid nauwkeuriger te omschrijven. Hierbij dient in ruime mate rekening te worden gehoudenmet de noodzaak om de internationale concurrentiepositie van de communau- / taire industrie te handhaven .Dit geldt met name voor de textiel- en kledingindustrie, waar de behoeftenaan structurele aanpassing bijzonder duidelijk zijn, gezien de concurren­tiedruk die óp deze tak rust en de sociale en regionale problemen 'die met t-het grote verlies aan arbeidsplaatsen in deze sector gepaard gaan.De beslissingen die de Gemeenschap dient te nemen betreffende de onder­ handelingen voor een nieuwe multivezelovereenkomst, de handel met de pre- ferentiële landen en het passief veredelingsvèrkeer, wijzen erop dat een omvattend onderzoek van de toestand in deze sector noodzakel ' jk en actueel is.- '' ..-Overeenkomstig haar aanpak voor andere industrietakken heeft de Commissie de vraagstukken in de textiel- en kledingsector niet uitsluitend sectorieel en puntsgewijs willen beschouwen, maar veeleer in het kader van een alge­ mene en coherente benadering van de problemen- van de industrie in de Gemeenschap .Een aantal problemen die zich in de textiel en kledingindustrie voordoen en - zelfs sommige van 'de belangrijkste , komen eveneens in uiteenlopendemate in andere industrietakken voor en kunnen dus slechts worden opgelost via een multisëctorieel economisch en industrieel beleid.Er dient dus bijzondere aandacht te worden besteed aan dn onderlinge effecten van de tenuitvoerlegging van de verschillende horizontale beleids­ lijnen binnen deze sector, ten einde de interne samenhang die onontbeerlijk is voor de doeltreffendheid van de maatregelen, te waarborgen. Dit geldt des te meer daar de vereiste maatregelen moeten worden genomen door alle betrokken partijen : de Gemeenschap, de lid-staten en de sociale partners .Hoewel men de noodzaak van onderlinge samenhang goed in gedachten moet houden, dient men er zich nochtans voor te houden rechtlijnige analyses en oplossingen op de communautaire textiel- en kledingindustrie in haar geheel toe te passen .Bij het uitstippelen van de maatregelen dient rekening te worden gehouden met de structurele verschillen tussen de regio's in de Gemeenschap ende toenemende verschillen tussen diverse subsectoren van de textiel- en kledingsector in zijn geheel.Anderzijds doen bepaalde problémen zich in de textiel- en kledingindustrie acuter of intenser voor dan in andere takken, bijvoorbeeld het verliesvan arbeidsplaatsen, de druk vanwege buitenlandse concurrentie en de stagnatie van vraag en produktie.De textiel- en kledingindustrie levert een afnemende maar nog steeds belangrijke bijdrage tot de economie van de Gemeenschap vanuit een oogpunt van werkgelegenheid, toegevoegde waarde en export en als onderdeel van een industriële structuur waarbinnen de sectoren in sterke mate van elkaar afhankelijk zijn.Rekening houdend met deze economische betekenis en met de zeer duidelijke vermindering van de mogelijkheden tot omschakeling naar andere sectoren, is de Commissie van oordeel dat de textiel - en keldi ngi ndust ri e binnende communautaire economie een belangrijke plaats dient te behouden.Gezien de sterke onderlinge afhankelijkheid van de verschillende subsec- toren van de textiel- en kledingindustrie is de Commissie voorts van oordeel dat alle belangrijke stadia in het productieproces van de textiel- en kledingsector op significante wijze in de Gemeenschap vertegenwoordigd moeten blijven .Rekening houdend met de noodzakelijke opvoering van de produktiviteit, die op zich reeds aanleiding tot het verlies van een groot aantal arbeidsplaat­ sen zal geven, is de Commissie tenslotte van oordeel dat alle krachten die een rol in het economisch proces spelen, moeden worden ingezet om de acti­ viteit in de textiel- en kledingsector, uitgedrukt in reële waarde, niet verder beneden het huidige peil te laten dalen. ►-.'5. Deze doelstelling zal evenwel slechts kunnen worden bereikt indien de ondernemingen krachtige en voortdurende aanpassings- en herstructurerings- maatregelen nemen, die moeten worden ondersteund door de Gemeenschap en de lid-staten, in hoofdzaak door het creëren van een -economische milieu dat gunstig voor de ontwikkeling van de industrie is.6. Dit milieu wordt in de eerste plaats gevormd door de economische zonevan de Gemeenschap, de tweede wereldmarkt 'voor textiel- en kledingproduk- \ten na de VS. iOm de ondernemingen in staat té stellen optimaal van de omvang van deze markt te profiteren, is het van essentieel belang dat deze markt als een geheel functioneert en dat de belemmeringen voor de handel tussen delid-staten, ongeacht hun aard, kunnen worden voorkomen of opgeheven.f-' .« >,.''7.Terzelfder tijd dient de Gemeenschap dé voorwaarden voor een doeltreffendeconcurrentie binnen de Gemeenschap te vr-ijwaren, waardoor de meest renda­bele ondernemingen in staat moeten worden gesteld van hun structurele, *.♦ •-/technologische of commerciële voordelen te profiteren. Dit houdt in datde overheidssteun op communautair niveau net worden ingepast in een nauw­keurig,coherentenselectiefkaderdatbetrekkingheeftopallesteun .ten behoeve van ondernemingen in de textiel- en klediingsortor, ongeachthet primaire doel van deze steun. I - ' , ''•*.*De communautaire stimuleringsmaatregelen en de structurele aanpassingen zullen eveneens op meer specifieke aspecten betrekking moeten hebben.Zo zullen de investeringsmaatregelen, die in de.voorbije jaren reeds tot een aanzienlijke vernieuwing van de installaties in de textielindustrie hebben geleid, moeten worden ondersteund door een beleid inzake kapitaal- kosten, waardoor gunstige investeringsvoorwaarden worden gecreëerd en een afdoende rentabiliteit is gewaarborgd.. .. 60 .- Deze rentabiliteit zal eveneeens worden verbeterd door het uitschakelenvar, de hinderpalen die in de lid-staten voor een optimale aanwending van de installaties kunnen bestaan.Indien bij de investeringsmaatregelen een ruimer gebruik van researchen innovatie wordt gemaakt, zullen zij des te efficiënter tot de verbete­ ring van het concurrentievermogen van de ondernemingen in de Gemeenschap bi jdrsge .Voorts is de Commissie van oordeel dat het bijzonder nuttig zou zijn een grotere samenhang tot stand te brengen tussen de doestellingen en belangen van distributiebedrijven enerzijds en producerende bedrijven anderzijds.De positie van de^s laatste categorie, met name van kleinere bedrijven, zou vooral voor wet het commercieel beheer betreft, door een ruimere samenwer­ king tussen bedrijven kunnen worden verbeterd, met inachtname van de vooi– schriften inzake concurrentie .Een essentieel elenj?nt om de omschakeling van bedrijven te ondersteunen dat trouwens ook ^eer geschikt is om de overheid in staat te stellen haar beleid onder optimale omstandigheden uit te stippelen - is tenslotte het verbeteren van de structuren voor het verzamelen en beschikbaar stellen van economische informatie , zowel over markten als over structuren .8. Het beleid van de Gemeenschap betreffende haar betrekkingen en handel met buitenlandse conc renten dient diverse aspecten' te omvatten die eveneens belangrijk zijn en waarvan de onderlinge samenhang of het complementaire karakter moet worden gewaarborgd : import uit landen met lage prijzen, betrekkingen met geïndustrialiseerde concurrenten, verbetering van de toeg»r>ü tot de ms;kcvan derde landen, opneming van het passief veredelings- verkeer in de betrekkingen met derde landen.!61 .- Met betrekking tot de invoer van textiel- en kledingprodukten uit Landen met lage prijzen en in het licht van de algemene economische toestand en de bijzondere situatie van de textiel- en kledingsector, met name met het Verlies aan arbeidsplaatsen, en rekening houdend met het feit dat zij.1reeds veruit de grootste afnemer van de textiel- en* kledingexport uit deze "" : Hlanden is, dient de Gemeenschap parallel met de maatregelen tot aanpassing van de communautaire textiel- en kledingindustrie een algemene aanpak betreffende deze landen uit ,te stippelen, ten einde de economische en- sociale gevolgen van een ongeordende ontwikkeling van de import te ver­ minderen . •Ten aanzien van haar geïndustrialiseerde concurrentie dient de Gemeenschap ,niet alleen het concurrentievermogen van haar industrie te verstevigenmaar pok waakzaam te zijn ten opzichte van alle praktijken die de concur- rentievoorwaarden, zowel voor de export als de import, artificieel zouden kunnen wijzigen. ■ . " . <Op het gebied van de export dienen in ieder geval maatregelen te worden ondernomen. Hier rijst met name het vraagstuk van de openstelling van de markten van alle derde landen, inclusief die van bepaalde ontwikkelings­landen waar de industrialisatie op gang komt, voor de produkten van commu­ nautaire oorsprong waarvoor onze industrie concurrerend is en die van dielanden aanvult; Dit vraagstuk is trouwens opgenomen in de besprekingen voor de venieuwing van de multi vezelovereenkomst .Het passief veredelingsverkeer is in de .eerste plaats een vorm van industriële samenwerking waarbij de 'relatieve voordelen voor de betrokken partners optimaal kunnen worden - benut . De Commissie erkent.de economische voordelen van het passief veredelingsverke.er maar is terzelfder tijd van - oordeel dat communautaire regels voor een economisch gezonde ontwikkeling ervan moeten worden ingesteld : de uitbreiding van het passief veredelings-verkeer in de verschillende lid-staten dient immers in zekere mate gelijke tred te houden.. ' • \ Het meest onrustwekkende probleem in de textiel - en kledi ngsector is ongetwijfeld de werkgelegenheid. In de voorbije tien jaren zijn een zeer groot aantal arbeidsplaatsen verloren gegaan. Afgezien van de directe gevolgen van de vervanging van communautaire door ingevoerde produkten, zal de opvoering van de gemiddelde produktiviteit als gevolg van de vei– betering van de produktietechnieken, het verdwijnen van de minst rendabele ondernemingen en de voortdurende druk van de import, naar alle waarschijn­ lijkheid in de komende jaren nog tot het verlies van een zeer groot aantal arbeidsplaatsen leiden .In het licht hiervan zal de Gemeenschap haar middelen ten behoeve van de wederaanpassing en de omschakeling moeten uitbreiden en haar actie vei– sterken. De maatregelen kunnen zowel binnen als buiten de textiel- en kledingsector worden genomen maar in het licht van de vooruitzichten zullen er duidelijk veel grotere behoeften aan omschakeling naar andere sectoren dan textiel en kleding bestaan .De omschakelfigsmaatregelen zullen moeten worden ondersteund door een actiever beleid voor het creëren van stabiele werkgelegenheid. Bij deze horizontale aanpak speelt het Sociaal Fonds nu reeds een belangrijke rol, die na de herziening van rie verordening betreffende het Fonds nog uitbreiding zal nemen; voorts is er de sectoriële steun van het Fonds, waarvoor de middelen onvoldoende zijn om in de toenemende vraag te voorzien.Voor wat het Regionaal Fonds betreft, lijkt het aangewezen om in het kader van de quotavrije sectie maatregelen te bevorderen ten behoeve van regio's waar de textiel- en kledingindustrie een vooraanstaande plaats inneemt of heeft ingenomen .Afgezien van het opvoeren van de beschikbare middelen zal ook selectiever te werk moeten worden gegaan bij de keuze van de nieuwe activiteiten waarop de wederaanpassings- en omschakelingsmaatregelen ten behoeve van werknemers zullen worden georiënteerd . 10. De sociale partners zullen op alle niveaus nauw worden betrokken bij de- tenuitvoerlegging van deze oriënteringen en de daarbij aansluitende posi­tieve aanpassingsmaatregelen voor de industrie. Zij hebben op communautair niveau een bijzondere taak te vervullerï, door mede toe te zien op de economische en sociale gevolgen van.de ómschakelingsmaatregelen en door zich yolledig in te zetten voor het bereiken van de nodige sociale con­ sensus, zonder welke een structureel aanpassingsbeleid niet kan slagen.11. Indien de Gemeesnchap er op, realistische wijze wil naar streven het poten­ tieel en het huidige activiteitspeil van haar textiel- en kledingindustrie te handhaven, dienen al deze verschillende beleidslijnen samen met de no­ dige herstructureringsmaatregelen bij te dragen tot het creëren van een economisch kader waarbinnen de textiel- en kledingindustrie van de Gemeenschap in staat is haar concurrentiepositie te herstellen en aldus * haar potentieel te handhaven en een activiteitspeil aan te houden, datin waarde uitgedrukt niet sterk van de huidige verschilt.■ " ■ /-'V■ ■ "' . - oooOooo- f63 a.- SYNTHETISCHE EN KUNSTMATIGE TEXTIELVEZELS1 .2 .DEFINITIEDe sector synthetische en kunstmatige textielvezels is een onderdeelvan de chemische industrie, waarin gebruik gemaakt wordt van chemische polymeren of geregeneerde cellulose om kunstmatige vezels te produceren.PRODUKTENEr bestaan twee grote groepen van produkten :a ) kunstmatige textielvezels , vervaardigd van geregenereerde cellulose , en voornamelijk bestaande uit viscose- of acetaatrayon;b) synthetische textielvezels , vervaardigd van koolwaterstofpolymeren . Deze vezels zijn onderverdeeld in drie hoofdgroepen - polyamiden (ny­ lon ) polyesters en polyacrylvezels .Zowel de kunstmatige als de synthetische textielvezels kunnen worden ver­ vaardigd in de vorm van continuvezels of op de juiste ■ lengte worden gesne­ den om te worden gesponnen (meestal vermengd met andere vezels) op de traditionele katoen- of wolspinmachines. Acrylvezels worden gewoonlijk niet als continuvezels geproduceerd. Nylon wordt voornamelijk gebruikt in ve­ zelvorm. Rayon vormt 15% en sythetische vezels 50% van de totale hoeveel­ heid vezels die in de textielindustrie van de Gemeenschap wordt gebruikt( vezels van ondergeschikt belang zoals zijde en vlas niet meegerekend ).STRUCTUURDe sector is zeer kapitaalintensief , evenals de chemische industrie , en wordt beheerst door 13 grote bedrijven die 90% van de produktie van de Gemeenschap voor hun rekening nemen. De toegevoegde waarde per hoofd is zser hoog en de bedrijven zijn sterk geautomatiseerd. De voornaamste tech­ nologische ontwi .elingen voor rayon vonden plaats in de dertiger jaren, en voor synthetische vezels gedurende de periode van 1950 t / m 1970 . Hetis moeilijk belangrijke technische veranderingen in de toekomst te voor­ spellen, gezien de zeer grote investeringen welkehiervoor nodig zouden iijn en u'e geringe winstmogelijkheden die deze sector momenteel biedt.3 .BIJLAGE I. 4 .WERKGELEGENHEID5 .Ondanks het kapitaalintensief karakter van deze sector zijn hierin toch v ongeveer 100.000 personen, waaronder veel hooggekwalificeerde technici werkzaam. Er is geen sterke regionale concentratie, alhoewel de meeste bedrijven op bereikbare afstand van de voornaamste textielverbrui kendeindustrieënzijngelegen.. - 'PROBLEMENDe explosieve groei van de vraag naar synthetische textielvezels tussen 1950 en 1970, te zamen met de snelle technologische veranderingen hadden geleid tot een enorme toenmae van de capaciteit in de Gemeenschap fevenals in andere ontwikkelde landen). Dit had op zijn beurt een deprimerend effect op de vraag naar rayon. Naarmate het groeipercentage daalde, het­♦geen nog werd versterkt door de. inkrimping van de communautaire textiel-' I'industrie, ontstond er een grote overcapciteit, voornamelijk sedert 1974. Ondanks het feit dat de capaciteit thans reeds aanzienlijk is terugge­ bracht is het probleem nog niet geheel opgelost .• «wEen ander probleem was het feit dat de voornaamste concurrenten van deΟGemeenschap, de Verenigde Staten, een duidelijk prijsvoordeel hadden op het gebied van energie produkten. In de loop van 1980 werd dit prijsvoor­deel nog geaccentueerd door de vrij lage dollarkoers. Dit probleem is minder acuut in 1981.. HANDELSBALANS •Ondanks de problemen en ondansk het feit dat op vele overzeese markten deprijzenopeenzéér. laagniveaumoetenWQrdengehoudenomdatertegen marginale prijzen slechts een zwakke markt bestaat, vertoont de handels­ balans van de Gemeenschap nog steeds een algemeen uitvoersaldo voor syn­ thetische en kunstmatige textielvezels.6 .2. BA?7SSTATISTIEKEN VOOR SYNTHETISCHE EN KUNSTMATIGE TEXTIELVEZELSWerkgelegenheid (000) Produktie (000 t )19751592.1801.780300700+ 40019791132.5602.360460660+ 2001980100(2.300)(1.980)420740+ 320Zichtbaar verbruikInvoer (000 t)Uitvoer (000 t )Uitvoersaldo (000(000t )t )De cijfers tussen haakjes zijn ramingen. DEFINITIENatuurlijke vezels (voornamelijk katoen en wol) worden gewassen, gekamd of gekaard en tot garens gesponnen. Kunstmatige of synthetische textiel­ vezels, op de juiste lengte gesneden, worden eveneens, vaak vermengd met andere vezels, op katoen- of v-"»lspinmachines verwerkt. Het kammen vormt alleen een belangrij onderdeel in de wolsector, waar het tussenprodukt, tops, gebruikt wordt voor het vervaardigen van fijne kamgarens voor kwa-liteitskleding .PRODUKTEN -Voornamelijk garens van katoen, wol> acryl, polyester/katoen, polyester/wol en polyester/viscose. Bij .het spinnen van wol worden de gérens (óf ιtops of vezels) meestal geverfd. Bi] katoen geschiedt het verven voorna­ melijk bij het vervaardigen van de weefsels en de garens zijn gewoonlijk wit. Sommige kunstmatige vezels worden als gekleurde vezels geproduceerd. In de wolindustrie worden grote hoeveelheden teruggewonnen vezels gebruikt Alhoewel er in de spinnerijsector van de Gemeenschap meer katoen dan wol wordt gebruikt, worden ,er meer kunstmatige vezels verwerkt in de wolspin­ nerijen dan in de katoenspinnerijen. Het gevolg hiervan is dat de totale output van de wolspinnerijen bijna even groot is als die van de katoen­ spinnerijen . - .STRUCTUUR * 'De spinnerijen waren de eerste industriële textielverwerkingsbedri jven en zijn altijd betrekkelijk kapitaalintensief geweest . Deze tendens is nog toegenomen naarmate de moderne technologie snellere en meer automatsiche kaard-, kam- en spinmachines vervaardigde. Seders 1950 bestaat de tendens om de spinnerijen steeds meer te integreren in de weverijen (minder dik­ wijls in de breiwerkindustrie). De bedrijven zijn over het algemeen mid­ delgroot tot groot. De meeste kleine spinnerijbedrijven, afgezien van de sterk gespecialiseerde producenten, zijn verdwenen door concurrentie van zowel binnen als buiten de Gemeenschap. 4 .WERKGELEGNEHEI D5 .Aangezien de spinnerijen de eerste industriële text i elbewerki ngsbedri jven vormden waren zij altijd dicht bij de voornaamste energiebron, namelijkde kolenmijnen gevestigd. Recente pogingen om van dit patroon los te komen werden niet altijd met succes bekroond en het grootste deel van de sector is nog steeds geconcentreerd in gebieden van industriële'achteruitgang.«Alhoewel de spinnerijen kapitaalintensief zijn, bestaat er een scherpe concurrentie van lage Ionen-landen, in het bijzonder wanneer deze in- dustriëen zijn beschermd of gesubsidieerd in pas geïndustrialiseerde lan­ den. In sommige gevallen is de beschikbaarheid van inlandse katoen eveneens een voordeel , maar dit geldt niet voor wol fo kunstmatige textielvezels .De achteruitgang in de weverijen en de breiwerkindustrie in de Gemeenschap in de laatste jaren heeft de vraag naar communautaire gesponnen garens vei– minderd. Sinds 1950 is er ook in toenemende mate gebruik gemaakt van garens van kunstmatige textielvezels, niet alleen voor kousen en sokken maarook voor een grote verscheidenheid van andere kledingstukken en vooral ook voor tapijten en voor industriële texti elprodukten . Ook hierdoor is de vraag naar gesponnen garens afgenomen .ü£!MkSBALANSDe laatste jaren heeft.de handelsbalans van de Gemeenschap een deficiet voor gesponnen garens vertoond. De voornaamste invoer bestaat uit katoenengarens en de voornaamste bronnen daarvoor waren Turkije en Griekenland.Nu Griekenland lid van de Gemeenschap is geworden zal het deficiet bij de buitenlandse handel met ongeveer een kwart worden verminderd. Spanje en Portugal zijn eveneens grote leveranciers, maar de voornaamste bron voor katoenen garens blijft Turkije .6 -In de spinnen ]- industne van de Gemeenschap zijn ongeveer 260.000 pei– sonen werkzaam. Aan dit cijfer kan echter niet veel betekenis wordentoegekend omdat de meeste zijn , waarin de verdelingbedrijven geïntegreerde spinnerijen / weverijen van het kaderpersoneel willekeurig geschiedt .PROBLEMEN BASISSTATISTIEKEN HET BETREKKING TO DE SPINNERIJEN ■Werkgelegenheid (OOO)1 '*·■Wolspinnerijen Katoenspinnerijen . VlasspinnerijentotaalProduktie (000 t) Zichtbaar verbruik (000 f) Invoer (000 t)Uitvoer (000 t) Invoersaldo (000 t)1976 1979167 (147) 129 101 11 *10De cijfers tussen haakjes zijn ramingen.307 ' S2.311 2.517 '309 "102 - 207(261)2.111 2.335 337 113 - 224 WEVERIJEN1 .DEFINITIEWeven is het voornaamste proces bij het vervaardigen van stoffen. De meeste gebruikte garens zijn gesponnen garens afkomstig uit de spinne­ rijen , maar seders 1950 worden steeds meer continugarens gebruikt . Deze zijn gewoonlijk getwist of opgedi kt door de producenten van kunstmatige vezels zelf of door gespecialiseerde bedrijven .PRODUKTENOnder de weefsels vallen zowel lichtgewicht voile voor sjaals als de zwaarste kanvas voor industriële doeleinden, met inbegrip van gespecia­ liseerde stof fen voor autobanden en rondgeweven sotffen voor branslangen . Tapijten , met inbegrip van z.g . " tufted " tapijten , worden vervaardigd door een afzonderlijke subsector die gebruik maakt van gelijksoortige basistechnieken . De kledingindustrie is de voornaamste eindgebruiker . Produkten die zeer weinig op aak vereisen ( lakens , zakdoeken , gordijnen , huishoudtextiel) worden eveneens voornamelijk geproduceerd door de2 .3.weverijen per meter gordijnenSTRUCTUURzelf. Er bestaat eveneens een rechtstreekse verkoop van stoffen aan de verbruiker voor het zelf maken van kledingstukken ofen dergelijke .Alhoewel het technisch mogelijk is kleine bedrijven te exploiteren, be­ staat er een tendens dat de bedrijven steeds groter moeten zijn om con- currend te blijven. Dit komt doordat de moderne weefmachines gewoonlijk automatisch zijn en minder menselijk toezicht vereisen. De sector is dei– halve kapitaalintensief. Huisindustrie komt nog steeds voor in Italië( Prato ) en Griekenlan(Atti ca ) en op kleinere schaal in Schotland en Ierland .De integratie met de spinnerijen is sedert 1950 meer algemeen geworden maar er bestaat nog een groot aantal middelgrote tot grote horizontale weverijen . Sommige weverijen bezitten eveneens hun eigen afwerkings -, verf- en drukfabrieken. In de weverijen zijn om en nabij 450.000 personen werkzaam. Dit cijfer is approximatief, omdat in sommige gevallen de weverijen geïntegreerd ~ in met despinnen"jen en/of de afwerkingsfabrieken. De werkgelegenheid in haar geheel is aanzienlijk verminderd door het gebruik van moderne automatische weefmachines . Ongeveer 70% van de werknetaers zijn vrouwen . De meeste weverijen zijn net als de -spinnerijen , gevestigd in de oudere industriële gebieden.PROBLEMENAlhoewel de weverijen kapitaalintensief zijn, is de soms gesubsidieerde concurrentie vari lage lonenlanden een groot probleem geweest. In 1979 kwam 73% van de invoer van katoenen wèefsels uit lage lonenlanden. Inde loop van 1979 organiseerden echter de Verenigde Staten een groot uitvoeroffensief voor textielprodukten eri verhoogden aanzienlijk hun ver­ koop van geweven, produkten , onder meer tapijten en beddelinnen . Tegen de tweede heLft van 1980 begon dit offensief te verslappen toen de dollar sterker werd, maar de Verenigde Staten blijven een potentiële dreiging vormen met hun grootschalige bedrijven en hun geavanceerde technologie. Zij zijn ëeri van de grootste leveranciers van de Gemeenschap voor een aantal geweven produkten. Er bestaat geen serieus invoerprobleem voor wollen stoffen. , . _De toenemende populariteit van gebreide stoffen had een tegengesteld effect op de vraag naar geweven stoffen, evenals de algemene stagnatie of achteruitgang in de- kledingproduktie. Ook de niet geweven stoffen hebben de traditionele geweven stoffen voor industriëel en huishoudtex- tiel enigzins verdrongen. ' , ;iHANDELSBALANSIn waarde uitgedrukt heeeft dè Gemeenschap nog een positieve handelsbalans voor geweven stoffen, maar de laatste jaren is dit saldo achteruit gegaan. De uitvoer bestaat hoofdzakelijk uit afgewerkte stoffen of wollen stoffen, beide van betrekkelijk hoge waarde, terwijl de invoer een hoog percentage van onafgewerkte katoenen stoffen omvat. Voor de invoer van stoffen en artikelen uit alle lage lonenlanden zijn quota vastgesteld . In hoeveelhe- /' den uitgedrukt is er een groot en nog steeds toenemend deficiet. BASISSTATISTIEKEN MET BETREKKING TOT WEVERIJENWerkgelegenheid (000)Produktie <000 t)*Zichtbare verbruik (000 t) -Invoer (000 t) -Uitvoer (000 t) -InvoersaldoBij de produktie- en handlscijfers is geen rekening gehouden met tapijten en fluweel.De cijfers tussen haakjes zijn ramingen.1976 1977 504 4781979 4461.2241.417415217- 198(1.250)1.1641.312356211- 145«V3. BREIWERKINDUSTRIE ' : '1 .2 . •,DEFINIHENa de weverijen vormen de breiwerkfabrieken het grootste produktieproces voor stoffen. De naalden zijn ofwel in cirkels, óf in een rij gemonteerd. De produktiesnelheid van breimachines is gewoonlijk groter dan die van weefmachines . •PRODUKTENRondbreimachines kunnen volledige kledingstukken zoals sokken of kousen (waarbij alleen een naad in de teen behoeft te worden dichtgenaaid), ofeenvoudige buizen voor het vervaardigen van ondergoed of t-shirts pro­ duceren. Vlakbreimachines produceren ofwel voorgevormde stukken stof die moeten worden samengenaaid tot pullovers, of stoffen die kunnen worden gesneden , zoals geweven stoffen , en gebruikt in de kledingindustrie . Een speciale variatie hierop zijn de kettingtricotstoffen, welke de dimen- sionele stabiliteit van geweven stoffen hebben . Sommige brei werkbedri jven vooral in de lingeriesector, produceren hun eigen gesneden en genaaide kl dingstukken ; andere bedrijven verkopen aan de kledingindustrie . De. grens hiertussen is niet nauwkeurig vast te stellen.Zowel gesponnen als continugarens kunnen voor breiwerk Worden gebruik maar niet op alle soorten machines.STRUCTUURDe breiwerkindustrie combineert elementen van de textielindustrie en van de kledingindustrie. Sommige bewerkingen kunnen zeer arbeidsintensiefzijn - bij voorbeeld het maken van pullovers; andere, zoals het breien van kettingtricot , zijn zeer kapitaalintensief . De bedrijven variëren derhalve zeer sterk in omvang ert structuur, maar er zijn zeer weinig­ zeer grote bedrijven. In de 50'er en 60'er jaren vond er een grote tech­ nische vernieuwing plaats, ten dele gestimuleerd door de opkomst van de synthetische continugarens, maar de grootste impact hiervan schijnt nu voorbij te zijn . . '3 .'BIJLAGE IV 5 .In de brei werki ndust n e zijn in totaal ongeveer 450.000 personen werkzaam . Er zijn enige sterk regionale concent rat i es , maar de industrie is meer verspreid dan de spinnerijen of weverijen en is niet bijzonder verbonden met de oudere industriegebieden .PROBLEMENAangezien zij over het algemeen betrekkelijk klein zijn, verkeren brei- werkbedri j ven meestal in een zwakke onderhandelingspositie tegenover hun klanten , de kleinhandelaars . Veel brei werkbedri jven hebben sterke merk- namen opgebouwd, welke ertoe bijdragen dat de klanten hun merk trouw blij­ ven. Sedert 1950 hebben het grotere comfort en het minder formele uit­ zicht van gebreide kledingstukken sterk bijgedragen tot een levendige vraag naar breiwerk. In sommige gevallen heeft de snelle toename van de vraag geleid tot overcapaciteit (panties), alhoewel in een sector met zovele kleine bedrijven het begrip capaciteit niet veel betekenis heeft. De nog steeds voortdurende trend naar informele vri jet i jdskledi ng zal waarschijnlijk ten gunste van de gebreide kledingstukken werken als tegen­ stelling tot de traditionele kledingstukken. Buitenlandse leveranciers hebben echter meer geprofiteerd van deze groei dan de industrieën van de Gemeenschap .HANDELBALANSDe Gemeenschap is een belangrijk exporteur van breiwerk. De Italiaanse modeartikelen en het klassieke breiwerk van Schotland hebben een grote internationale reputatie . Maar de invoer uit lage- lonen- landen van meer gestandaardiseerde produkten zoals sokken, t-shirts , enz . is de laatste jaren aanzienlijk gestegen. Het deficiet voor gebreide produkten namtussen 1977 etn 1979 met 74%toevan 595 miljoen ERE tot 1036 miljoen ERE. Voor de voornaamste gebreide kledingartikelen zijn voor de invoer uit lage- lonen-landen quota vastgesteld ../.6 .WERKGELEGNEHEID2 .- BASISSTATISTIEKEN VOOR BREIWERKWerkgelegenheid (000)Omzet (miljoen ERE)-Invoer (mitjoen ERE)Uitvoer (miljoen ERE) InvoersaldoBron : Mailleurop1975 496 .7.692ι 1977^ 2.028 1.433 - 594_ 1979 45611.01619792.7071.672-1.036 KLEDING INDUSTRIE1 .DEFINITIEDe kledingindustrie gaat uit van geweven of gebreide stoffen, snijdt deze en naait de stukken samen om kledingstukken te maken. Het snijden onder­ scheidt deze industrie van de breiwerkindustrie. In hoofdzaak blijft het een ambachtelijke bewerking en alhoewel in grote bedrijven vele honder­ den personen (voornamelijk vrouwen) naast elkaar werken, is het geen. typisch industriële bewerking. In wezen is het nog steeds een vrouw met een naaimachine, zelfs indien de totale bewerking verdeeld wordt in kleine steeds herhaalde onderdelen .PRODUKTENDe produkten omvatten alle soorten kledingstukken van vrijetijdskleding tot haute couture .STRUCTUURIn verband met de ambachtelijke aard van deze bedrijfstak komen hierin veel kleine bedrijven en zeer weinig grote bedrijven voor. Zelfs grote firma 's kunnen bescheiden bedrijven hebben . Naast de als industrieel beschouwde firma 's <20 of meer werknemers ) bestaan er grote aantallen ateliers . ■De toegevoegde waarde per hoofd is een van de laagste van alle industrie- sectoren . De lonen zijn derhalve laag , en dit houdt ongetwijfeld verband met het zeer hoge percentage vrouwelijke werknemers en in sommige grote steden de tewerkstelling van immigranten. De onderhandelingspositie van de kledingindustrie is over het algemeen zeer zwak vergeleken met die van hun kleinhandelsklanten . De marge voor research , marketing en investeringenis in de meeste firma 's zeer beperkt .2 .3 .βυΐ.Α6Ε ν 4 .WERKGELEGENHEID5 .. en dikwijls minst geschoolde arbeidskrachten in dienst heeft. sPROBLEMENDe vraag naar kleding stijgt met nauwelijks 1% per jaar. Dit feit, te zamen met de snel stijgende invoer, heeft een aanzienlijke druk uitge- , oefend op de bedrijven van de Gemeenschap om de produktiviteit te ver­ beteren, en de laatste jaren is deze ook met 3,5% per jaar toegenomen. Voor vele standaardpro,dukten, waarbij de mode niet de voornaamste rol- speelt, kunnen de communautaire bedrijven niet concurreren met de bedrij­ ven in de lage- lonen- landen, waar de lonen soms - slechts 1 / 10 van die in de Gemeenschap bedragen. De marktpenetratie van invoer uit lage-lonen-landen bedraagt voor sommige sleutelprodukten meer dan 40£, en in sommige lid-staten meer dan 60%.Passieve veredeling wordt door sommige bedrijven als een noodzaak om te overleven gezien, maar andere bedrijven, en de werknemers over het alge­ meen vinden dit geen aanvaardbare oplossing..In sommigè ontwikkelingslanden vormen buitensporige financiële aanmoe- dingsmaat regelen een verder voordeel naast de lage lonen . De marktenvan veel ontwikkelingslanden zijn gesloten voor communautaire produkten.*•.,\HANDELSBALANS 'Het algemeen' handelsdeficiet is van 1.106 miljoen ERE in 1975 gestegen tot2.246 miljoen ERE in 1979. De. Commissie is echter in staat te concurreren}■met de andere ontwikkelde landen. Voor de belangrijkste kledingstukken' zijn quota vastgesteld voor de, invoer uit de voornaamste lage- lonen- landen*'''-•16 .Bijna 1.000.000 personen zijnnemers . Het aantal werknemersblijkt geen sterke regionalepaar belangrijke stedelijke centra, waar de kledingindustrie de armstewerkzaam in firma's met 20 of meer werk-' in kleinere bedrijven is niet bekend. Er concentratie te bestaan, behalve in een2 .- BASISSTATISTIEKEN VOOR DE KLEDINGINDUSTRIEWerkgelegenheid (OOO) Produkt i e-indexOmzet (miljoen ERE)Invoer (miljoen ERE)Uitvoer (miljoen ERE)Invoersaldo (miljoen ERE)1973 1.276100*1975 1979 * » 1.120 1.0021.974 4.158868 1.902-1.106 -2.25694,698,0 (1980:93,7) 16.341 20.126 AFWERKING1 .DEFINITIE -Gespecialiseerdeafwerkingsbedrijvenhóudenzich/bezigmethetverven, ^ bedrukken, bleken en stabiliseren van garens en weefsels. Deze bedrijven kunnen zelfstandig of binnen grote geïntegreerde bedrijven werkzaam zijn. Nauw verbonden met de afwerkingssector zijn de commerciële bewerkers die vooral van betekenis zijn in de katoenweverijen. Deze handelaars bestel­len weefsels die gemaakt moeten worden volgens hun eigen specificaties, of importeren onbedrukte sotffen en bedrukken of verven deze dan volgens hun eigen ontwerp. Zij behoeven geen kapitaal te bezitten en geen fabrie-. ken te hebben, maar scheppen toegevoegde waarde door het feit dat zij werk laten verrichten. De omvang &an hun activiteiten kan niet uit sta­ tistische bronnen worden vastgesteld, Inaa'r zij spelen ongetwijfeld een belangrijke rol bij de invoer van stoffen. . v .iPRODUKTEN. Er bestaat geen produkt inde eigenlijke zin, alleen een togevoegde waarde welke echter zeer groot kan zijn.J., '2 .3.' STRUCTUURDe structuur is buitengewoon verschillend. Er zijn op in opdrachtwerkende /afwerkingsbedrijven die orders van anderen uitvoeren maar geen eigenaarzijn van de te verwerken goederen; er zijn zelfstandig bedrijven die.de' ' goederen kopen, bewerken en weer verkopen; en er zijn bedrijven binnen grotere groepen die eveneens van buitenaf opgedragen werk verrichten.De gemiddelde omvang van de firma's is betrekkelijk klein.BIJLAGE VI 4 .5 .WERKGELEGENHEIDHet totale aantal arbeidsplaatsen bedraagt 153.000. Voor het grootste deel is deze industrie gevestigd in de nabijheid van de spinnerijen, weverijen en breiwerkindustrieën - waarvan zij hun goederen betrekken .PROBLEMENDe afwerkingssertor is in grote mate afhankelijk van het activiteits­ niveau in de textielindustrie of in de verwerkende industrie. Voor de meeste afwerkingsprocessen is een hoog energieverbruik en/of een chemische behandeling noodzakelijk . De vervuiling is derhalve een groot probleem . Aangezien de energiekosten en de wetgeving op het gebied van de vervuiling tussen de lid-staten, aanzienlijk verschillen is er een grote verstoring van de mededingingsvoorwaarden binnen de Gemeenschap. Buitenlandse con­ currenten kunnen profiteren van het ontbreken van enigerlei wetgeving6 .op het gebied van de vervuiling .HANDELSBALANSDe toegevoegde waarde door het afwerken kan zeer groot zijn, maar het is duidelijk onmogelijk om deze in de in de handel gebrachte garens en stoffen te identificeren . Voor deze sector kan derhalve geen saldo worden berekend . De Gemeenschap importeert veel meer onbewerkte stoffen om te worden afge­ werkt dan zij uitvoert, maar dit geeft alleen het feit weer dat de meeste afwerkingsprocessen dicht bij de eindmarkt worden uitgevoerd. Het wil niet zeggen dat er een positieve handelsbalans of een concurrentievoordeel in vergelijking met buitenlandse bronnen bestaat .%2 .- BASISSTATISTIEKEN VOOR AFVIERKINGSBEDRIJ VEN( in de cijfers zijn Ierland enDenemarken1973 184100nietinbegrepen )1980 15293*Werkgelegenheid Produkt i e-index* * Raming( 000 )Bron : Comités Réunis de l*Industne de l'Ennoblissement dans la Communauté ( CRIET ) (x 1.000 ) .. Kleding- 512 - 333- ?82 - 2621-276 BEDRIJVEN Textiel 14.8421.204 14.48315.304 ï 1.8725.963 6.768Α.953 12.711 *)6.385 7.249 -O5.374 *5 1.1812401.146 1.094 13.780 13.36014.428 14.078 10.923 11.6551.055 13.01213.445ι 11.344I.; 5.931 7.4395.62214.581ï ;■;.7.6061.011 12.83313.46711.519 *)„ 12.468 *) ■+ 1.482Kleding TextielPERSOON ( Ecu , constan­ te .pi'i fzerT 1973)-■- 15,1- 14,8 + 13,518,9 + 48,2·+ 51,3 + 58,4-+ 65,2TOEGEVOEGDE (miljoen-Ecu, -constgn-" te prijzen 1973)WAARDE' .*)Kledij TOEGEVOEGDE 'WAARDE PER Textiel -5.562 -O "75.946 *)4.361 *) 10.986• 3.562 ■*)5.946 *) ./_«361 *) '1.2712925.9286.705 7.4095.173 5.366 12.534 14.0906.769 , 7.126TOEGEVOEGDE WAARDE V Textiel (miljoen Ecu, lopende 'prijzerO ·" k ~' Kleding ~ ··...15.708 10.98613.384 -Ο - 2.324JEGDEPWAARDE PER Text iel" –'7.675 '6.008 9058.9556.560 919215Μ;9.721 *) 10.S32 *) - 12.470 -*) ■+ 6.524 ■* 109,7: ;·-'·:;-ΤP^ . , ;N (Miljoen £cu : lou-nde prijzen) '".Kleding"·1 .· TextielKleding. ' ' ·ί . ·■9.077 -*) ■·+ 4.716 870 ·*)240 *)- ·INVESTERINGENS ) (miljoen Ecu, prijzenvan 1970) .· ' " 11 .7.264 -Ο 8J52178.189 *) 850 *)230 *·)-+ 108,1 ~Kleding• RaminaBron :.Antwoord, op d.e vragenlijsttextiel van het GATT en ElROSTAT(1) Alleen bedrijven met 20 of meer werknemers(2) 6egevens kunnen nog enigszins worden gewijzigd .BEPAALDE STRUCTURELE ONTWIKKELINGEN MET BETREKKING TOT DE TEXTIEL- EN KLEDINGINDUSTRIE1 9 73 1 9 7 A 19 7 5WERKNEMERS Textiel 1.848 1.754 1.629 1.573 1.525 1.4571979y/ Ζwijziging 19 8 01973 1979/1973 *) (1.336)20119 7 6 19 7 7 19 7 8 19 7 9 1.4151980Χ wijziging1973 1980/19735.8706.188 *) 7.906 *)6.121 *) 15.570 ·*)8.300 ■*>6.611 -Ο 8.811 -*)6.598 *) 17.400 ■*>9.190 *)+ 1.049 + 2.865+ 2.237 + 6.4143.6281.00212.594 *) - 2.248(943)BIJLAGE VII 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980>Textiel100,0 95,6 88,3 96,9 94,291,7 96,6 94,1 '.Kleding100,0 "94,3 94,6 99,5 97,693,8 98,9 93,7KLeding100,0 100,5 100,7 102,1 102,8 104,6 106,6 ». d~.. T..+ Κ100,0 131,5 140,6 175,4 161,4 172,6 205,4 210,6Τ + Κ: 100,0 109,3 97,1 112,0 116,5115,1 115,9 118,9Τ + Κ100,0 94,7 88,8 85,4 82,6 79,0 " 77,472,9ONTWIKKELING VAN WERKGELEGENHEIDVERBRUIK , DE HANDEL ( 1973=100 )PRODUKTIEEEG :DE PRODUKTIE , HET EN DE BUITENLANDSEIN INDICES.._...Verbruik ' Invoer van Uitvoer naar Werkgele-BJULAr.S VIIIbuiten.de EEG buiten de EEC genheid G^EVFNS OVER HET f AN', AL J AREN DAT DE INSTALL ATIES IM DG KATQFN ; NDUST ? I PIN' •GFER'JI K ZIJ N' EN SP?EV5M$ OVER DEFU^I^G » AN INTTALLATTfSEEG met 9,.„_Íââ£_.13 9 21Mül§i_i2IËÜ_2^1_^Ê_ï!!£iiQsta lAatn gs_i n_de_katoen2ndust ri e in de EEG £f!„iD_!:)£EË2idÊ_^ir^£_i§Q^®D_i[l_12ZZ_"'n gebruik waren.Land Totaalac.ntal spillen (in mi l joenen )Aantal jaren-<iη gebruik (in %)Grieken- 1'3 60 land3030 401520Portuga l 1,7 Spanje 2,610 15 25Verenigde Staten17,511Zuidkorea 3,4 55Japan20 Taiwan 3,2 35 50 Brazilië ■4,2 10 20Sovjet- Uni e16,050 10 10 40 40Mi nder dan 5Van 5 tot 10 jaarVan 10 tot 20 jaar41 1030 503535 15 15 20Meer dan 20 jaar29 –40 -3530 10 -In de Landen van de EEG ware bi] de belangrijkste producenten 5 tot 10% van het materiaal minder dan vijf jaar in gebruik.2. Pogin2en_om_het_materi^aaj._te_verni_euwen2.1ver is. Spinmachines, ' ■\„' Aantal ring- Machines geïnstalleerd tussenUit mededelingen verstrekt door de International Textile Manufacturers Association CITMF) weten wij van de meeste fabrikanten hoeveel instal­ laties er voor de katoenspinnerijen en weverijen in de periode 1974 tot 1979 zijn geleverd en hoe de toestand van het machinepark is. De verhouding tussen de leveringen en het aantal geïnstalleerde machines geeft bepaalde aanwijzingen voor de mate waarin is gemoderniseerd. Wel moet worden aangestipt dat/ wanneer van het aantal machines wordt uit­; gegaan, deze indicator een beeld geeft dat niet geheel strookt metde werkelijkheid, aangezien een modern weefgetouw duidelijk produktie-EEG waarvan ID FVK Griekenlandequivalent (**)12,027 1,614 0,213 2,253 3,338 0,911 0,073 1,129 ' 2,971 0,374- 0,048 0,517Verenigde Staten 12,5;0,449 ' ?8,327 15,448* AlleenTjechoslowaki je zijngedaan in West-Europa , Amerika , Aziëspi l len wel- ke in 19781974 en 1979 ( in milioenén )Ringspi llën "Open . end" TotaalModerni- serings-graad19%34% ' 17% 10%10%7%13% 15%aanwezigwaren (*) r'tors ringende leveringenen rekening gehouden2,495 • 0,095 2,250 0,171 1,349 0,4160,049 0,2430,020 0,230 ;0,009 0,443Dy139 0,8621,161 ten minste 3,480,278 9,161 2,230 *22,638SovjetunieAzi ë Wereld .is vervaahdigd. In werkelijkheid ligt het . aantal geleverde ringspillendus hoger. • ** 1 rotor = 3 ringen16,068,0 151,4:bekend . Er is dus geen_ ringenmateriaal dat door de landen met staatshandel voor eigen gebruikz .- met het In onderstaande is uitgegaan van het aantal weefgetouwen roet schitroelen dot :n 1978 aanwezig was. Vervolgens is aangegeven hoe­ veel nieuwe weefgetouwen er werden ge"nstaLLeerd tussen 1974 en 1979, met en zonder sJt etspoelen. De moderniseringsg^aad heeft, uitsluitend betrekking op de weefgetouwen met schietspoelen.De mate waarin e. moderne technologie wordt toegepast wordt vastge­ steld door de verhouding teberekenen tussen het aantal weefgetouwen zonder schietspoel en het totale aantal weefgetouwen (opgemerkt dient te worden dat de meeste weefgetouwen zonder schietspoelen na 1974 zijn geïnstalleerd)-Vereni gde StatenChinaJapan Wereld+16246 9,4 21,7 4 8 290 180288,61552.000Weefgetouwen Weefgetouwen welke Moderni- Mate met schiet- werden geïnstalleerd serings- waarinLandEEG Waarvan ΒFDIVK 20,6 2,5 3,8 12 + 14Sovjetunie * 270 3,4spoelen in 1978(χ 1.000)tussen 1974 en 1979 graader modei– ne tech- .nologi e wordttoegepast X19Met schiet- Zonder%spoelen (x 1.000)schi etspoe- ten(x 1.000)156,7 13 32,2 815,9 0,536,5 2,236,1 3,3 42,7■3,912,39+22* Wat de COMECON-landen betreft is slechts bekend hoeveel technologisch geavanceerde machines geleverd zijn door West-Europa of Tsjechoslo- wakije ("open-end" spinmachines - weefgetouwen zonder schietspoel)..1,6 3 6,1 6 6,8 9±9 +14 4¡J ~'.89.033 158.017 7.666 3.689.. 193.792 ·LAND% EENHEID : 1.000 UCE ■TEXTIEL 65 . .· * . ."·ï ■ KLEDINFI 64 - 848. LANOEN WAARMEE AKKOORDEN ZIJN GESLOTEN,·." . 43.587 16.201♦ *1.501 Β t 16.201 I1.802 "*.791 ♦. 10.697 ♦10.6971.708.508 i'· ARGENTINIË . 22.183 BANGLADESH . 36.516 BRAZILIË 178.805 BULGARIJE 7.700* 89.771♦ :. 508 · - .'F 36.008.■CHINACOLOMBIAZUID-KOREAEGYPTE 59.512 . GUATE1ALA - 1.979 'HAITI 907 ■HONG-KONG 132.594 HONGARIJE 39.235 INOIA Ï1 7.739 INDONESIE 3.896 . NACAO 15.76531.961 MEXICO 20.898-.MALEISIEPAKISTAN 165.633 ■104 . 12.298 9.367 13.0071.769 Γ6.887 1*9.718 . 65.37730.1643.7694.6442.133 . 286 . 325*- ♦ - ♦ ♦♦- ♦665 2.202 * 50- 1.29711.620 12.766 6.907 *5- *' * ; -*-44.774 1.888 - 13.9591J !'. s1.811 94 ; s50 120.654 189.810 93.548 16.985 45.500 4.037 256.915PERU'30.624 - FILIPPIJNEN 4.23848.-232 ROEMENIE 43.781 SINGAPORE 15.282 SRI-LANKA 1.049THAILAND \ 83.399 ( URUGUAY 38.582JOEGOSLAVIË 56.346 '-POLEN ·PORTUGAL SPANJENALTA J GRIEKENLAND TURKIJE MAROKKO TUNESIECYPRUS ALGERIJE LIBANON - SYRIE JORDANIE>>·|264.949J.74.682 34,620 .;.·764 ·603 1.2882.086 ·L• Γ·"D JHANDELSBALANS 1979 - TEXTIEL / KLEDINGBIJLAGE XINVOER· 1 iC-iS UITVOER -· BALANS - - INVOER Γ . UITVOER · I «tiiatBasaisassiiacsiaitaaaast taacsssssssBlBKc> :aa<sa::ssss:saaiaaasaasssssssset :SBSISS:SS=31I» :3l:<s=Bs:=:sn =: aces"-■«•-SSÏSSLCXTRA-CPEWUNAUTAIR 5.745.921 6.091 . 340-' ♦ 345.419 5.702.787 ■ GEÏNDUSTRIALISEERDE LANDEN 2.233.388 - 3.051.078 , ♦ . 817.690 857.634 .BALANS2.721.920 - 2.980.867' 1.897.897 ♦ 1.040.259VERENIGDE STATEN JAPANOOSTENRIJK ZWITSERLAND CANADAISRAELLANDEN 0I€ BIJ HET TEXTIEL" BELE10 BETROKKEN ZIJN745.840205.935-385.724 '431.587306.573 ·.. 539.554• 314.253 - 166.327 . ' t 100.638 ' - : *7.479276.891 171.009 399.888 538.915♦ 110.564♦ 123.530 ♦· ' 180.251 ♦569.561 .. 44.34264.342. •586.783♦ .153.830 't· ; 17.222219.637130.471 ";· ■ 8.684 104.871408.444 * 1.319 96.5603.512.533 . ; ;'3.040.262.>'»75.070 26.786 V*. 021.1263.126.684 7.656 140 26.172 29.597 38.129 • 1.005 460.981 '' 5.090 274651 1.115.701 285 193.507 219 - 231.256 209 - 17.784 112 140.05027.186 . ■ ; 134.695" .120.775 ·' - .. 31.637'♦ .·..·■· S** ,· 23 * 3.561,208.120 '129.889232.829 18.238 82.108• - 78.23132.120. - 209.077 .♦ 7.426 '♦ 83.915■' 227.315 . . ' .366.14» *3.821 73.016200.95» 32.7*736.759 :»452.31 * ' *9.927329.390 } 42.876 70.700'·149.079 62.298 "¿*V104.737 2.116 ,472.271 733.438 , *.603 ·50.003 8.311* -. * – ♦- - - *♦r17.030 46.03* .. 12.617 23.442 ' 16.1086.440 13.920 27 . 875♦. 166.188 , . 15.742"*2.523 . 884 .,197 - * 8.992 * -;• LANDEN NET STAATSHANDEL 480.643 699.165 ! ♦ 218.522 . 681.165 Γ 81.287 * 599.878SOVJETUNIETSJECHOSLOWAKIJE• LANOEN WAARVOOR BEPAALDE41.019 . . 202.836 ♦ 161 . 8I7 19081.337 .. . 39.645 . . 41.692 • ' 65.016 : 1.165.266 * 1.278.970 - ♦ 113.70*-, 1.226.95014.912 ♦ 14.72211.393 - 53.623 272.172 - 954.778PREFERENTIES GELDEN ACS-STATEN6.270 218.665 ■ 89.382 10.925 65.988 ♦. 55.063 106.847 6.393 - 100.45461.126 . ' 278.788(312.515 81.528 .- ♦ 251.389 >'»"197.260 .58.345 64.615 224.202 5.537 118.711 29.329♦* - - '- * -118.535. ., '32.793 '151.032 22.755 2.627 *8.244 ♦ 47.893 2.989■..·.- 173.663 - 20.74638.3981.411 463.230,- 3.632 99 ' 848 1.164.693S · ♦ 118.782 310.073231.475 17.993 140.162 * 5.439 *.090 14.409 1.811 76.147 132.274 202.576'207 15.66110.663 ^11.531 . 152.626 28.855 2.649 101.486 21.596 14.882 2.720 78.755 36.449 229.979-♦ 32.029 j . ♦ 93.501 «9.992 2.627- ♦·-■·'■. »4.10450.855 ♦ *9.367 I 351*.845.149 · ' 3.300.959 75■·. '•14028.435 ' . 31.66282*.02317*. 275 7.7312.2632.065 . 269 *062.24» 8.722 373*. 29* . 320.355. 534 ' * '■ 257 -63.440» '.V SC IH Code65Land van invoerΓ*Ί EEG 0 F I NL eiüü VK EIR S DK.> 841 1974 1975 1976 1977 84-841. 1978 1979SCIH-code 65 841of 84-848: :JaarΙ \i61 . 993 03.59 ; 82 . ISO 73.40 --; 70 .. 11 9 73.9 "?3.254 3,3?5 5.227 6.21 S4 . 829 5.4671974 1975 1976 1977 1978 19791.900.440 1.737.155 2.074.987 2.028.590 2.230.848 2.430.030* 218.872225.914 252.085 251.261 241.807 266.807Text ielprodukten Kledingarti kelen488.325 496.140 547.487 541.812 589.648 635.94579.172 80.450 84.028 83.850 81.351 84.421342.428 325.356 416.830 405.798 428.751 494.96427.114 33.588 36.205 37.55533.353 41.708159.017 117.466 167.095 144.698 170.626 220.0497.290 6 . 380 7.260 7.172. 4.714 6.272320.695 286.533 . 322.824 290.345 311.354 311.94049.376 48.991 55.810 49.74650.153 54.078258.042 241.550 284.824 280.091 295.141 309.44035.060 34.055 39.639 39.85838.440 41.531215.932 158.31 1 193.762 223.075 283.672 301 ·53ό12.580 13.742 16.825 18.37420.244 23.02954.003 48.205 60,015 69,368 81 . 537 82.1845.026 5.413 7.091 8.4918.723 10.351INVOER VAN BINNEN DE EEGBIJLAGE XI SCIH-code65EEG 01974 . 100 100 1975 91 102 1976 ' 109 112 1977 107 111 1978 117 121 1979 128 1301974 100 100 1975 103 102 1976 115 106. 1977 115 . 106F I NL100 100 100 * 95 74. 89BLEU VK EIR100 100 ' 100 94 73. 89 110 90 111 109 103. . 128114 131 151 120 140 • 152100 100 100 97 109 108113 134 141114 146 - 169110 161 173 118' 183 206DK100 103 133 · 118 113 ' 119100 104 161 191 148 168-91 " 107 138841. 100.84-848 1978 1979110 103 122 107•INVOER VAN BINNEN DE EEG UITGEDRUKT IN INDICES122 105101 • '91 97 '97100 99 113' 101 102 110119 125 145 '10Q123 88 134 99 139 98123, 64 154'86/BIJLAGE XI bis \I .... – rEEG,, , I. ■ l■ ■ ι ,-» .q.»<,SCIH- ^^invoer Code Jaar65 ,1974 1975 1976197 7 1978 1979841 1974 1975 1976 1977 84-848 19781979SCIH-code 65 8410 F. I NL BLEU VK EIRM_and van:Text i etprodukten1.874.020 1.755.079 2.111.859 2.070.637 2.283.854 2.448.520221.498 224.038 319.286 252.728 419.446 275.243458.354- 423.099 522.101 481.297 513.987 561.66527.331 28.514 35.896 35.011 31.292 33.874250.738 216.773 249.925 266.311 332.095 326.35229.638 · 27.000 90.344 * 28.565198.864 * 28.234192.237 324.569 454.429 215.922 290.523 426.572 243.436 328.716- 524.830128.793 48.965 122.486 41.715 167.532 54,429 177.980 58.612 186.183 67.297 203.493 67.41213.758 3,360 14.272 8.136 21.082 8.389' 24.549 8.798 22,694 8.636 24.555 8.7311>2*2: Kledingartiekelenί^ (' UITVOER NAAR LANDEN BINNEN DE EEGxiEENHEID : Ton »of 84-848* Deze beide cijfers verschillen nogal wat van de overige; het is mogelijk dat zij op vergissingen berusten.248.486 302.254 306.991 318.957 333.798 350.21067.738 32–113 76.411 31.401 92.480 30.418 89.718 25.656 99.498 22.241116.230 25.716512.115 528.000 570.71241.379 37.302 39.499 39.210 34.873 36.026. SCIH-code65 - 's«r UITVOER NAAR LANDEN BINNEN DE EEG IN INDICESEEG D f. . I NL- BLEU ,VK EIR OK841 1974 1975 1976 1977 84-848 197810010ό·100 91 113; 98100 90100 -104ν 100•·19741975 . 1976 19771978 ' 1979100 100 100 100 100 94~ 92 86 112 90100 rooΛ 100 100 94· 95 81 1131979 '95 79 69 80/113 114 110 105 122 112 131 123100 100ιοί " 104144 131 (305) 136 114 128 96 132 189 114 ( 670 ) 146 124 124 95 '172100 127 . ' 101 '.10612993115 113 116 126130 138 145 ' 158132: 160.98 130 · 174 -108 .111 131 120 148 137 189*138 219. ' 100 97 85 95 153 100 100 95 178 105 103 84 165 103 11487 178 104 159 . Bron : EUROSTATS'CIH-code jaar65Land van| nvoerI110.316 118.894 184.033 168.996 181.291 261.77713.633 11.012 14.322 16.31512.254 18.282EENHEID : TonVK EIR281.770 16.058 257.046 13.758 280.939 16.989 264.720 17.882 304.581 16.953 348.713 21.05169.573 619 81.562 517 90.507 910 85.491 84489.956 809 105.257 1.50984184-848SCIH-codeof 84-8481974 1975 1976 1977^ 1978 19791974 1975 1976 19771978 1979'EEG D977.905 207.426992.418 238.726 1.233.538 302.050 1.209.142 323.805 1.343.955 359.213 1.587.885 405.778293.294 133.505 348.769 161.711 424.267 195.046 412.953 193.213394.601 185.904 469.321 214.098Text i elprodukten Kledi naart i kelenF126.052 133.721 - 168.302 153.152 183.594 221.28025.397 33.603 47.208 41.78036.155 51.435NL83.580. 84.276 97.553 96.577 106.895 110.58531.328 39.045 47.722 46.46543.980 49.105BLEU93.99094.711 116.890 121.381 130 . '109 151.5287.9039.546 13.060 15.15713.841 15.076aDK58.713 51.286 66.782 62.629 61.319 67.17311.336 11.773 15.492 1.VS8811.702 14.55965 : 841:INVOER VANUIT LANDEN BUITEN DE EEGc.BIJLAGE XIII SCIH- 65^ EEG- D■F. ...I NL BLEU VK-841 *:-84-848'*,\ 91.341 95.730 105.452 115.222 101.111 106.928SCIH-code : 65 841ofTextielprodukten 84-848 Kl 3dingarti kelenΝ■\/ 18.445 · 24.93416.476 17.437 1A.236 14.196368.020 1975 1.061.285 300.202 1976 1.167.029 350.642159.36Γ1 - 178.327 118.696 119.093 137.065 166.778 91.294 100.936 155.570 175.660 98.613 108.178269.197 7.603 47.223 206.369 9.521 49.120 227.649 8.367 42.350.19741 . 267.5201977 1.183.807 1978 1.188.535 1979 1.153.602347.788 · 344.027 349.32319.532 19.674 23.471 25.054' 23.327 25.631,164.435 151.263 144.859^196.880 225.677 217.77419.966 20.048 26.052 29.449 28.383 31.50381.781 124.416 85.431 124.261 86.746 120.458 ;3.531 3.3163.672 2.6684.644 2.8474.493 2.983 (4.549 2.644 4.452 2.763223.24919741975 "197619771978 ; 1979426 21.135 433i) \■ ■:■ ■.: BIJLAGE XIV■fi *"'• * -'- UITVOER UIT LANDEN BUITEN DE EEG. •.-EENHEID : TonEIR DK'' 6.987 214.752 9.794 188.991 9.90719.724 300 18.776 222 24.977 289 28.758 374' 38."??1 33.330 35.544-6.527 . 5,736 6.696 6.6745.901 6.81521.645 j;i!» ConfectiekledingKleding van brei- en haakwerka Tapijten. Textiel voor industrie-elgebruikOmschrijving 'tussen (in %)79 / 78VAN BUITEN DE EEG. Gedeeltelijk bewerkte+ 22,0+ 15,1+ 19,9+ 18,9+ 21,1 * + 32,8+ 13,3+ 40,6 +' 21,7+ 37,7 + 14,7 + 42,9 + 80,8 + 17,2» « ..UIT ...Garens 267.265Weefsels 455.780Conf eet i ek leding 248.001grond ?, cof fenInvoer van textielprodukten in de Gemeenschap ingedeeld naar stadium van verwerkingKleding van brei- en haakwerk.197798.5181978105.373 294.992 478.806 270.772 126.99754.952 93.83058.38447.437 139.642 27.49212.511 17.496 50.514Verse h i I tussen78 / 77 (in%)+ 7,0 + 10,4 + 5,1 + 9,2 - 4,1 + 18,8 + 10,9- 6,6 ♦ 11,6 + 2,8 + 19,8 + 16,1 + 59,6 + 10,41979128.523 339.398 574.273 321.961 153.82272.982 106.28882.09357.727 192.244 31.527 17.876 31.639 59.218Verschi l1980 "145.629 331.137 552.422 329.111 181.63290.664 109.253101.154 65.901 187.41131.348 26.865 46.765 65.648Verschi ltussen Í0 / '79 (in %)+ 13,3 - 2,4 - 3,8 + 2,2 + 18,1 + 24,2 + 2,8+ 23,2 + 14,2 - 2,5 - 0,6 + 50,3' + 47,8 ■» 10,9Verschi l tussen 80'' 77 'ín %)+ 47,8 + 23,9 + 21,2 + 32,7 + 37,2 + 96,0 + 29,2+ 61,7 + 55,1 + 37,9 + 36,6 + 149,3 +326,5 + 43,5132.393 Tapijten 46.251Textiel voor industrieel gebruikDE GEÏNDUSTRIALISEERDEGedeeltelijk bewerkte grondstoffenGarens Weefsels84.576 LP NDEN62.54242.498 135.865 22.952 10.775 10.965 45.750BIJLAGE XVEENHEID : Ton OmschrijvingUIT LANDEN WELKE BIJ HET TEX- TIELBELEID BETROKKEN ZIJN 'Gedeeltelijk bewerkte " grondstoffen. Garens '. Weefsels. Confectiekleding Kleding van brei - en" haakwerk. Tapijten. Textiel voor industrieel gebruiktussen78 /1977 197835.976 46.989 224.767 247.555 319.915 339.164Verschil1979Verschi l tussen 79/78(in %)243.280 121.618 114.486 35.286 37.456 38.826 43.316++mm 5,9 135.946 18,7' 154.767 + 13,8225.049 ,-■/ -.y+ 30/6 46.430 + 10,1 281.671+ 23,6 + 18,0 + 14,1+ +6,1 41.343 . + 11,6 47.070 +-10,4 43.899 + 6,2 8,7 43.605 7,4+ 27.3 + 24.4 + 12,3'6,0 382.0298,1 £90.434 _ +1980 Verschi l tussen 80 /79 (in %)é- 1,2 44.475 - '4,2Verschi l tussen 80 / 77:(inX)+ +13,8 . 265.236 5,812,6 365.011 mm 4,419,4 297.763 + 2,5 ■+ 32,3 AANDEEL "'.-N DE WERKGELEGENHEID IN DE TEXTIEL - EN KLEDINGSECTOR IN DE TOTALE WERKGELEGENHEID IN DE SECUNDAIRE SECTORREGIO'S VAN DE EEG WAAR DE WERKGELEGENHEID IN DE TEXTIEL- EN KLEDINGSECTOR HOGER LIGT DAN HET GEMIDDELDEREGIO'S *werkgelegenheid in secundaire sector21,7 19,9 19,5 18,4 18,1 18,0 17,717,5 17,2 16,3 15,8 14,514,4 13,6 13,2 12,812,1 12,0 11,7 11,7 11,7 11,5 11,5- 10,8 10,710,6de ( %)TOSCANE 120,0OOST-VLAANDEREN ABRUZZEN-MOLISE42,326,7 OBERFRANKEN 45,0WEST-VLA ANDERENNOORD-I ERLANDEAST MIDLANDSNORD - PAS - DE- CALAISTUBINGENVENETOBASILICATAUMBRIELOMBARDI J EPIEMONTEAPULI EYORKSHIRE-HUMBERSIDEMARCHENORTH-WESTCHAMPAGNE-ARDENNENEMILIA-ROMAGNAMUNSTEROVERIJSSELUNTERFRANKENCALABRIESCHWABENI ERLA?-' ;) -31,037,5 129,4 112,355,7 111,3 6,8 16,7 263,0120,3 39,4 127,8 27,0>Aantal arbeidsplaatsen . in de textiel / kleding- sector in 1978**(x1 . 000Aandeel in de totale156,128,070,6 ' ' 47,015,525,613,231,732,9j !i iBIJLAGE XVI REGIO'S *ELZASSICILIE WESER-EMS FRIULI-VENETIE MIDI-PYRENEEËN DETMOLDAantal arbeidsplaatsen Aandeel in de totalein de textiel/kleding- werkgelegenheid in de sector in 1978**(x1 .000 ι secundaire sector (%)NIEDERBAYERN TRENTINO-ALTO ADIGE CAMPANIE RHONE-ALPENEUROPESE GEMEENSCHAP –^*•}' 26,1 31,2 29,1, 15,9 24,9 31,5 16,2 8,635,6 72,4 .3.081,010,2 * • 9,7-9,7 9,69,3 .?,2· /9,0 8,8 8,4 -*8,25 ,* Het gaat hier om de administratieve basiseenheden welke in communautair verband worden gëbrui let ( Regi erungsbezi rke in Duitsland , Standard■ Regions in hét Verenigd Koninkrijk, Régions de pro'gramme in Frankrijk, Regioni in Italië , «nz .>.** Met inbegrip van een geraamd aantal arbeidsplaatsen in de kleine on­ dernemingen (met 1 tot 20 werknemers), waarbij tn het bijzonder reke­ ning is gehouden met de invloed van de "dicentramento produttivo"(decentralisatie van de produktie -..spreiding van de bedrijven) in COMMISSION OF THE EUROPEAN COMMUNITIES COM(81)388 finalBrussels , 27th July 1981COM(81) 388 finalCOMMISSION COMMUNICATION TO THE COUNCIL ON THE SITUATION AND PROSPECTS OF THE• TEXTILE AND CLOTHING INDUSTRIES IN THE COMMUNITY/ L?- (i)CONTENTSI. ECONOMIC AND POLITICAL CONTEXT1. Introduction 1 2. The need for adjustment in textiles and clothing 3 3. The scope and direction of public policy 4II. THE COMMUNITY TEXTILE AND CLOTHING INDUSTRIES1 .Situation of the industry : details and prospects 7 1.1 The macro-economic environment 7 1.2 General features of the textile/clothing sector 9 1.3 Specific features of the textile sub-sectors 10 1.4 Employment 14 1.5 The market 16 1.6 Development of trade in textiles and clothing 16 1.7 Production 19The position of the industries competing with those of the EEC 19 2.1 Developingcountries 20 2.2 Industrialized countries 212.3.2.3 State-trading countries22 •2.4 Spain and Portugal 23Handicaps and strong points of theCommunity's textile and 23aclothing industry3.1 Handicaps 3.2 Strong points' 23a 2729III. GUIDELINES FOR THE FUTURE1 . The position of the textile and clothing industries in the 29 Community economy2. The Community market and intra-Community competition 33 2.1 Attainmentoftheinternalmarket 33 2.2 Competition and public aids 34 2.3 Synthetic fibres 36page 3 .Factors affecting structural adjustment 383.1 Investment3.2 Utilization of plant and equipment 38 3.3 Coopeération 40 3.4 Information 42 3.5 Research and technologiical innovation 44External aspects 46 4.1 Relations with industrialized countries 46 4.2 Imports from low-cost countries 464 .5 .4.3 Community exports4.4 . Generalized preferences4.5 Outward processingEmployment and social and reégional5.1 The employment situation5.2 Social aspects5.3 Régional aspects49 50 51aspects 53 53 54 565.4 Other action in the field of employment 57IV CONCLUSIONS 58 AnnexesI Artificial and synthetic fibresII SpinningIII WeavingIV KnittingV ClothingVI FinishingVII Structural developments in textiles and clothingVIII EEC indices of production, consumption, employmentand external tradeIX Age and replacement of plant and equipment in thecotton industryX Trade balance in texti les / clothing-1979XI Int ra-Communi ty trade : importsXIa Imports within the Community ( indices ) XII Exports within the CommunityXlla Exports within the Community ( indices )XIII Imports from outside the CommunityXIV Exports out of the CommunityXV Imports according to stages of processingXVI Employment in textiles / clothing in Communityregions38 I. ECONOMIC AND POLITICAL CONTEXT1 . Introduction1.1 This Communication sets out the Commission's position as to the situation and prospects of the European textile and clothing industry in the domestic and international economic context , and the Commission 's suggestions as to the appropriate lines of public policy - in the Community and in the Member States - in the future .The Commission considers that a reappraisal of policies relating to the textile and clothing industries together with improved coordination of national and Community policies is necessary. The forthcoming renegotia­ tion of the MFA and the proposals on outward processing and on preferential countries mean that this has to be done now.Commercial policy has been a key policy instrument over the past twentyyears, seeking to mitigate the adverse effects of shifting comparative advantage while encouraging industry to adjust to new trade patterns. The objective pursued by the Community in the MFA renegotiations is the orderly and equitable development of trade with all the low-cost countries which are MFA members , whilst seeking to avoid disorganization on these markets . Where the preferential countries are concerned, this objective will be pursued in the framework of bilateral arrangements under the Community's preferencepoli cy .However, these commercial policy objectives will not make the need for the Community industry to adapt to the exigencies of international competition any the less urgent .Clearly, therefore, the pressures for change in the textile and clothing industry, both internally and externally generated, will continue and, insome cases, intensify. The accession of Spain and Portugal in the near future must be taken into consideration in this context. It is the view of the Council, the European Parliament, the Economic and Social Committee, and the social partners that the different policy elements currently under discussion require an analysis of past industrial develop­ ments, regarding the industry's ability to adjust to changing markets and economic conditions and to compete internationally, as well as a general textile policy framework.1.2. The Commission's general approach is as follows :- The ultimate aim of Community and national policy must be to ensurethat the adjustment essential to the long-term future of the textile and clothing industry is carried out effectively and without delay.Thus, one of the important objectives of policies in the textile industry is to reduce the structural disparities which exist between the textile industry and other sectors of the economy, and between the textile industry in different Member States.- A range of macro-economic and industrial policies are of relevanceto the textile industry.Thus, the Commission's approach is to see how best to apply existing general industrial policy measures, rather than to attempt to conceivea self-contained sectoral policy.- These policies have to be conceived and implemented in a coherent manner because the different elements affecting textiles are interde­pendent . All necessary steps are to be taken to avoid adverse side effects .Thus, the impact of such policies should not be considered in isolation, because possible disparities or contradictions between them threaten both to undermine the common market and give rise to defensive poli­cies which compromise the capacity of industry to adapt .2. 2 . The need for adjustment in textiles and clothing .2.1. The problems of the textile and clothing industry in the European Community have been the cause of continuing concern to the authorities and the general public.2.2 .need for modernisation within textilesbrought about by the age and the location of theThe industry, which pioneered the industrial revolution and continues to form an important part of the Community economy, has on the one hand suffered from general economic difficulties which are common to European industry as such, like e.g. :- reduced economic growth- increase of third country competition, both from industrialized anddeveloping countries- profound changes in the relative cost of factors of production, suchas labour , capital and energy- major changes in the structure of demand, both in quantity andquality- introduction of newSecondly , a long termand clothing has beenindustry combined with additional sector-specific difficulties .To date, the industry has had only partial success in implementingthe structural adjustment required by changing world market conditions. In the current recession, the adverse social and regional impacts of profound changes in the textile and clothing sector are apparent and undoubtedly in many cases such considerations have prevented or hin­ dered the realisation of thorough restructuring programmes.However, the way out of current difficulties should be sought in the acceleration of the trend towards new products and systems of production and, generally speaking, in intensifying the efforts to achieve restruc­ turing and adaptation. This action is not confined to an isolatedtechniques and technologies.3. sector only, but must be planned in connection with the whole of the ongoing process of structural adjustment, with the growth and employment potential that this entails if it is pursued in a coherent and continuous manner.2.3 The need to adapt now being felt in the textile and clothing sector is un­ likely to ease in the future, and the Community industry will have todeploy all the technological , organizational , marketing and manpower resoui– ces at its disposal in order to safeguard its future, bearing in mind that the main driving force for adaptation lies in the vitality of the firms themselves and their own industrial dynamism .3. The scope and direction of public policy3.1 To ensure that the necessary adjustment to the industry is carried out effectively , and given the intensive competition , uncertain demand prospects and the fact that there has been a shift in comparative advantage away from the Community, there is a clear need for more coherent public policies.It is also more than ever necessary to coordinate ideas and to put forward proposals and recommendations to improve the ability of the European textile and clothing industry to restructure and adapt.3.2 The macro-economic policies initiated to encourage the structural adjustment of our economies must be continued . In addition , the horizontal industrial policies must be adapted and applied in such a way as to accelerate the adjustment of the textile industry because of the delays that have occurred in this industry's adjustment. In doing so, account must be taken of the particularities of the sector, which is very heterogeneous (growing diffe­ rences are appearing between the various sub-sectors as regards their struc­ tural characteristics , and they have specific adaptation problems ) and creates certain problems resulting from the location of its activities which are often highly concentrated .4. 3.3 Given the relatively bleak economic outlook and the continuing crisis in the sector, all Member States have been led, to a greater or lesser degree, to intervene in the operation of the industry.such policies , concerning competition , employ­ internal market , industrial structure , pollutionThe interdependence ofment , research , trade ,and environment , social and regional development , cannot be ignored . Any specific measure or regulation in one of the above fields has a bearing on others.For example, external protection raises doubts about the justification of aid , while intra-Community trade barriers distort competition , hinder industrial restructuring and have a tendency to increase national aid levels. There is a real danger that an escalation ofthe level and extent of state aids will create lasting distortionsof competition within the Community and blunt the stimulus for adjust­ ment .3.4 Elements of such a policy approach are :- the abolition of intra-Community trade barriers, the removal of any distortions of competition and the safeguarding of the proper and smooth functioning of the common market,- the creation of an economic climate favourable to dynamic and offensive industrial strategies and, in particular , to investment , eg . improved profitability prospects for investment,- the harmonisation of aid policies,- the encouragement and support of industry's efforts in the fields of technology and innovation-5. - effective employment , regional and social policies , which on the one hand guarantee the long term future of those remaining in the industry and ensure the competitivity of the EC industry and on the other hand assist the redeployment of workers leaving the sector and the redevelop­ ment of areas where the industry has contracted.3.5 Where the different responsibilities are concerned, it is the task of- industry to intensify its efforts to restructure and to improve its international competitiveness ,- nat^ona i_2overnments to introduce all necessary fiscal , social and regio­ nal policy measures , to encourage and support research and develop­ment, and to improve the flow and availability of economic and com­ mercial information ,- the Communjt^ to coordinate and to develop a common future-oriented industrial strategy because there is a strong need for making national policies with regard to textiles and clothing more coherent than was the case so far .In order to embark on such an approach, it is necessary to define overall policy objectives, referring to the future role of the textile and clothing industry in , and its contribution to , the Community economy, including such questions as to whether it is desirable that allstages of production should be present in the Community and which level of activity for a competitive industry the Community feels to be indispensable to its general economic and industrial balance.6. II. THE COMMUNITY TEXTILE AND CLOTHING INDUSTRIES.1. Situation of the industry : details and prospects. 1.1 The macro-economic environment.The economic context in which the textile and clothing industry has to undertake its adaptation is of very considerable importance : it makesclear how wide ranging and general the structural changes are which the Community needs to implement in order to regain in time both better growth and better employment prospects; it underlines also the additional constraints which the current unsatisfactory situation and short term outlook imposean any one sectorial adjustment process.The slowing down of growth in the Community has been particularly marked in 1980 ; G.D.P. has actually increased by 1,3 % as against a growth of 3,5 % in 1979, for the current year a decline of 0,5 % in volume is foreseen. Allowing for the usual reservations about the reliability of medium term forecasts, and on the basis of a hypothesis of moderate growth during the second half of 1981 and in 1982, the growth in the Community during theperiod 1981-1985 could be in the 1,9 % range , a rate of growth less than the average of 2,2 % between 197*t and 1980, and the trend rate of k,5 % in the sixties.Inflation under the pressure of cost increases due to external and internal factors, has been about 10 % p.a. during the last five years, as against 5 %between 1960 and 1973. For the next two years it seems improbable that an increase of less than 10 % can come about .Unemployment, in the Community as a whole,has increased sharply in recent years; according to provisional data, the level of unemployment, as a percentage of people in employment, is currently 7,5 % (May 1981), more than 8millionpeople. Somegroupsareparticularlyhardhit:thelevelof unemployment amongst young workers (under 25 years of age) at the beginning of 1981 was.-1it %, as against 7,7 % for all wage earners; the share of woman in the total of unemployed is ^5 %, although they only account for 30 %of the working population.7. In general, since 1973, the level of employment has increased only slightly whereas between 1960 and 1973 net job creation in the Community was 225.000 per annum. Regional disparities in terms of unemployment also increased in certain member countries since the beginning of the crisis. For reasons of demographic evolution the situation facing job seekers is unlikely to show much imporvement in the immediate future.In 1980 as in 1979 gross fixed capital formation rose more rapidly thanG.D.P. However this fact must be viewed in the light of previous developments. During the 1970' s gross fixed investment in the Community only rose at an annual average rate of 2 % as against a rate of 5,7 % in the previous decade. Moreover the rate of growth of productivity per hour and of production per employee also slowed during the 1970's.In this context , the Community economy has found it increasingly difficult to compete sucessfully with the U.S.A. and Japan, both on the domestic and external markets, while the newly industrialised countries have also made sharp inroads.As a result , the Community has last market share in a wide variety of manufactured products.In addition, changes in lifestyles and consumer habits have radically altered the structure of householf budgets so that increasingly , disponable increase is used to purchase. durable goods or for leisure, with adverse impact on basic necessities such as food or textiles.Finally, economic factors which contribute to positive or negative develop­ ments in the Community have assumed greater importance than in the past, i.e. :- Europe's dependence on external energy resources and other natural resources- the decisive role of international trade accompanied by much tougher international competition.- the repercussions of fluctuating exchange rates and price increases.θ. li2i_GeneraL_features_of_the_texti_Le/Clothi_Q2_sectoriThe activity of the textile and clothing industries covers the whole range of processes in which natural er chemical fibres are used to manufacture finished products / garments and articles for domestic or industrial use .The following figures for 1979 show that these industries continue to occupy an important position in the industrial life of the Community :- they employ more than 2.400.000 people/ i.e. 9.6 % of the workforce of themanufacturing industries ;- they account for 6.4 % of the added value in respect of these industries;- they account for 6 % of Community exports of manufactured products.The characteristic features of the textile and clothing industry are : - many interdependent processing stages;- highly-diversified product ranges and market outlets;- a large number of individual firms/ the majority of which are small and medium-rsized undertakings/ particularly in the clothing sector.Whereas these features do not differ fundamentally from one member country to another/ there are important differences in their structure;there are basically three types of firm which predominate in a given region of the Community/ i.e. : - firms with a highly-decentralized structre/ very specialized in productterms but with highly effective coordination in marketing and sales;- the predominantly large / highly-integrated firms ;- firms which concentrate on advanced production and compensate for the lack ofcompetitiveness of certain production stages by a judicious use of sub-contrac- tors outside the Community (outward processing ) 1 i 3i _SQec i_f i_c_f eatures_of _t he_text i_Le_sub-sec tors .In considering the textile and clothing sector as a whole, attention should be drawn to the characteristics of particular sub-sectors which generate specific trends and problems and which consequently require different types of solution.ll-Chem^c a^_f i_bres_i ndust ry_^Annex_I ' •Although this industry employs only 100.000 people, it supplies some 50 % of fibres for the industries of the Community. It therefore plays a key role at the start of the textile production chain. It is highly integrated (thirteen companies account for 90 % of Community output) and oligopolistic; with an investment per operator of appriximately 200.000 EUA it is - like the chemical and modern textiles spinning industries - among the highly capital - intensive industries .There continues to be a surplus of Community production in relation to consumption. But exports are encoutering evei– greater competition , especially from outside western Europe and are tending to fall. Imports, coming mainly from the industrialized countries, have returned to a stable level since the beginningof 1981 and the massive imports from the United States in 1979 and 1980 appear to have ceased on account of the strengthening of the dollar, the increase in the price of chemical products following the deregulation of oil pricesand the anti-dumping measures introduced by the Community.Since 1975, this industry has been facing a severe problem of overcapacity in most of the main fibre types due to the fact that the implementationof the ambitious investment programmes decided prior to the 1973-74 crisis continued at least until 1977.In recent years, firms have taken joint action to reduce capacity with a view to eliminating surpluses. With current prospects as they are, there is too much remaining capacity for firms to hope to operate, in the medium term,on an economically satisfactory basis . The initial^stage s .of _grqcessing : spinning and weaving_(Annex_es II and III ).- From a structural point of view, the feature common to these stage of production is that they are highly capital-intensive. The investment costs needed for the latest plant and equipment - as high as 150.000 EUA peroperator - are well above the average level for manufacturing industries as a whole. Modern machines have a higher output capacity, as a result of which thelabour component of the costs is reduced.Not all firms, however, have reached this lavel of modernization. The average age of plant and equipment in this sector is still quite high(annex IX). Seen as a whole, therefore, labour continues to be a significant component of the added value and the workforce still accounts for 25 % of the total value added in the textile and clothhg sector. Nevertheless, the situation is changing rapidly and a number of industries in the Community have stepped up the rate at which they are replacing their plant and equipment.By way of comparison, the rate of replacement in the EEC has been two to three times more rapid than in the United States.- In considering these two stages of production one must not overlook the traditional distinction between the wool and cotton industries which -despite their growing use of chemical fibres - still differ in their specific technologies , product types and market outlets .Whereas in the Community wool products have retained a significant propor­ tion of the demand for textile products, demand in third countries is weighted towards cotton type products .It follows from this that on a worldscale the cotton processing systemis more developed .11 . The Community market in cotton products is therefore subject to much greater pressure from imports than is the case for wool products, and cotton system products are more affected than those produced on the wool system .Apart from the weaving processes geared to clothing manufacturers, thereis a much smaller sector, i.e. industrial or furnishing fabrics, where the situation is more favourable; this can be explained by the fact that deve­ loping countries have few or no outlets in their own markets for these types of product and also that the Community industry has advantages accruingfrom its know-how, specialization and innovative capacity.InlsMncj-t £ade_(see_Annex_VI ) rThis sector is concerned with finishing operations , i.e. : bleaching , dyeingof yarn of fabrics, printing and coating which require heavy and cumbersome plant (particularly for drying) and often highly complex and specific technolo­ gy (printing). This sector is therefore highly capital-intensive but has a very diversified structure in that it numbers 1.800 firms with a total work­ force of about 150.000 .In view of the processes involved, this sector has to cope with two major problems, firstly, the cost of energy and secondly the investment and operating costs in respect of pollution-control facilities .Economically speaking, its activity is closely dependent on that of the Community textile industry, in particular the spinning and weaving stages of production. But it may also handle the processing of products manufactured outside the Community and it may be in the interests of the finishing trade that there are minimum restrictions on imports of greycloth.12 . )_Ihe_clothing_industr2es_(see_annexes_IV_and_V ) iTwo quite separate areas of technology are involved in the manufacture of clothing :- garment-making (cutting and sewing of fabrics or cloth)- hosiery and knitwearfrom which two largely independent industries have developed.Although the hosiery sector manufactures a number of articles which meet the same needs as articles from the garment sector/ it specializes in the manufacture of articles for which its manufacturing techniques are particu­ larly well suited/ such as underwear/ pullovers/ socks and stockings.The garment making and hosiery industries are essentially labour-intensive; capital investment is low/ i.e. less than 10.000 EUA per operator. Together these industries employ some 1.500.000 people (nearly 3/4 of whom in the ready-to-wear sector).A characteristic feature of the structure of these industries is the "large number of small and medium-sized firms. A number of factors may explain this phenomenon : only a modest amount of capital is required for investmentwhen a firm is set economies of scale highly competitive is such that thereup or modernized. Since the industry is labour-intensive/ are insignificant and even small-scale units may bein terms of output . Furthermore / the diversity of demand is room in the market for small-scale production.These industries have become highly organised in the developing countries where the ratio of wage costs to productivity is very favourable. Imports of these products have therefore taken a growing share of the EEC market and placed large sections of the Community industry in difficulty. Yet the situation of firms in relation to extra-Community competitionis very diverse. Those companies which are specialized in the manufacture of articles to meet the so-called "discretionary" demand, i.e.where creativity in design is more important than the strictly functional aspect and where the developing countries have far less outlets on their own markets , may find themselves in a much more favourable situation .In an economy such as that of the Community this discretionary demand - which now accounts for half of the demand for clothing - should continue to increase with rising living standards and thus offer good prospectsto firms geared to meet this demand.For other firms manufacturing less sophisticated articles which have neverthe­ less managed to stay in business there is no certainty that the present situation will last. It may be that they will have to evolve toward the introduction of new technologies allowing them to reduce the labour compo­nent in the total costs of production and to concentrate their activityat the top end of the market (which would necessarily result in a reduction of business activity in volume ).Since the textile and clothing industries are major employers of labour, special attention must be paid to the changing pattern of employment since 1973 and to the present situation ( see Annex VII ).Whereas in 1973 there were more than 3. 1 million people employed in these industries, by 1980 thefigure had dropped to 2.3 million, a loss of about 27 %; taken annually, this represents an average loss of 115.000 jobs. This loss of jobs is mainly the result of the stagnation -or even drop- in Community production (Annex X), coupled with the increase in productivity. Increased productivity itself is the result of both a reduction in manpower/ owing tothe disappearance of firms which are too weak and of the necessary rationaliza­tion measures. However, the relative importance of each of these causesand the direct or indirect influence of the penetration of imports cannot be determined because there are no exact statistics.It may be roughly estimated that, when productivity goes up by 1 %, 10.000 jobsa year are Thus , over productionlost in the textile sector and 15.000 in the clothing industry.five years, increased productivity of, say 3 % a year at a constant level will lead to an overall loss of some 375.000 jobs.problems resulting from this reduction are felt particularly badly : workers (up to 80 % of all workers in the ready-to-wear sector);The social- by women- at a regional level, since these industries are concentrated in specific regions(Annex XVI), some of which are among the least favoured in the Community.Up to 1973 the reduction in employment was very uneven in the different regions of the Community . In those regions where other industrial sectors developed rapidly , the labour force displaced from the textile / clothing industry was absorbed without difficulty and these activities practically disappeared in certain regions. On the other hand, in regions where other sectors were less dynamic, the labour force in the textile and clothing sector remained more or less stable.If the pressure of international competition intensifies further it is to be feared that the loss of employment will be concentrated in those regions where, in times of low growth rates, it is all the more difficult to promote alternative employment where this was not sufficiently developed in periods of high growth rates.If development prospects hold out no hope of a recovery or at least a stabilization in the employment situation, the solution to the resulting social problems must among other things be sought in conversion possibilities.15 . The expansion of the Community market for textile and clothing products has slowed down considerably since 1973 :- annual growth has fallen to 1.1 - 1.2 % from its pre-1975 figure of 3 - 5 %; - the share of household expenditure accounted for by clothing - the mostimportant item in the consumption of textile products - has steadily dropped from 8 % in 1970 to around 6.5 % in 1978. The elasticity in expenditure on clothing , compared with total household expenditure , has fallen to around 0.4 since 1973 ( compared with the previous 0.7 or so ).Forecasts indicate an annual increase of approximately 1 % in the consumption of textiles and clothing during the eighties in the European Community.The worldwide increase is estimated at 2.5 % p. a .However, the present consumption level of textile fibres is :- 23 kg per head in the United States - 16 kg per head in the EEC- 5.7 kg per head Worldwide .which suggests that there is a potential market growth in the Community and a very important potential growth in the world as a whole.The difference in consumption between Europe and the USA is due partly to a difference in patterns of consumption (quantitatively textile and clothing occupy a more important position in the American model) and partly (a fact which is at least as important) to the continuing difference in purchasing power , despite the higher wage costs in Europe .li§i_Develo[)ment_of traÇl£_in textiles and clothing. 1.6.1 . Int ra-Communi ty trade .Examination clothing in to a numberof the trend in intra-Community trade in textiles and recent years (1 974-1 979)-see Annexes XI and XII - leads of conclusions :- the high volume of intra-Community trade in textiles and clothing; this reached 2.129.000 tonnes in 1974, exceeding imports from outside the Community by 67 %, and 2.697.000 tonnes in 1979, a level 31 % higher than imports from outside the Community. Intra-Community trade in clothing is distinctly lower - 267.000 tonnes in 1979 - less than imports from outside the Community that same year; the proportion of trade accounted for by textiles is thus clearly predominant.16 . 1.6.2 .The extent of intra-Community trade in chemical fibres is even more marked at almost triple the figure for imports from outside the Community .- The increase in this trade in textiles and clothing between 1974 and 1979 was an overall 25 %, less than half the increase in imports from outside the EEC/ which amounted to 62 % during the same period.- Trade between the United Kingdom and/ in certain cases/ Denmark and Ireland (Tables XI and XII) and the rest of the EEC has increased morerapidly than for the other Member States since 1974/ the date when these countries joined the Community.- There have been a number of sometimes contradictory trends within the Community market iself (Annexes XI and XII - indices ). Exports of clothes from Italy to other Community countries/ which were already the highest in 1974/ rose from a base of 100 in 1974 to an index of 172 in 1979/ whereas the index figure for the Community as a whole was no more than 124 . On the other hand / the figures for France / the Netherlands and the Belgium-Luxembourg Economic Union dropped over this period.The trend in intra-Community trade in textiles and clothing is broadly comparable with the trend in intra-Community trade in other industrial products. However/ it is regrettable that the textile and clothing sector/ which by its very nature is less prone to technical barriers/ has been -especially of late - subject to more administrative barriers than other sectors .Trade with third countriesThe Community's trade balance with third countries in the whole of the textiles and clothing sector has developed as follows in recent years :17 . Balance with non-Community countries ('000 T.)of which :industrialized countriesdeveloping countries Eastern bloc countries China1977- 208+ 188 - 238 + 6 - 231978- 315+ 166 - 247 + 1 - 221979- 378+ 66 - 363 + 7 - 341980- 592- 4 - 312 + 20 - 49The Community's foreign trade balance (Annex X) has been negative since the sixties in the clothing sector, since 1975 for textiles and clothing as a whole and since 1979 for textiles alone.The deficit is increasing every year. Between 1973 and 1980, the percen­tage of imports on the internal market increased from 21 to 44 % in termsof volume ; this is the gross1 rate of penetration. The net 2 rate of penetra­ tion is around 20%.Taux de pénétrationBrut :Mot ■ Net :TEXTILES AND CLOTHINGRate of penetration_on_the_EEC-market_by imports_from_non2CommuQ2t^_count ri_esi1973 1974 1975 1976 1977 1978 197921 33 35 37 38 39 41- - - - 11 13 18 (20)The Community has always had a positive trade balance with the industrialized world in the textile and clothing sector; however, this trade balance has dropped steadily and appreciably from year to year and has become negative with the USA (for the first time in 1979) and with Japan (for the first timein 1980), especially in the textile sector itself (Annex XV).The deficit in the trade balance with the United States results from the marked increase between 1978 and 1979 in imports of textile products(synthetic yarn, fabric and tufted carpets into the United Kingdom) and, to a lesser extent , items of clothing ( including T-shirts and pullovers ). The reason for the deficit in the case of Japan is the increased imports of textile products , especially yarns ../.1 . Gross rate of penetration = the proportion of apparent consumption accounted for by imports .2, Net rate of penetration - the ratio between the foreign trade balance and apparent consumpt ion .1980(44)18 . 1.7 ProductionTextile production has a fairly marked cyclical character (1973, 1976 and 1979 were years of high production) which makes it difficult to identify any trend in recent years . However , examination of the production indices since 1973 (Annex VIII) indicates that the production of the whole of the textile sector has at best stagnated in the past seven years. During 1980 there was a reduction. The stagnation in Community production is readily explained by the feeble increase in final demand and the increasing share of imports at all stages of textile production.It should be underlined that textile firms in the initial stages of production (spinning, weaving and, further upstream, chemical fibres), suffer both directlyand indirectly from imports of textiles and clothing :- they lose that part of the Community market in their own products taken by imports ;- their market (which is made up of the Community industries which make thefinal end-use products) i s also restricted as a result of imports of comparableproducts .In view of the poor prospects of any increase in final demand, the development of textile activities in future years will mainly depend on the capacity of the Community industry to compete with imports and to improve its market-share andalso on its opportunities for increasing exports.2. The position of industries competing with those of the EECIn terms of penetration of their own market, job losses and penetration of foreign markets, large sections of the EEC industry appear to be performing less efficiently than their competitors in both developing and industrialized countries. An analysis of the situation in these countries should make it easier to understand this state of affairs. ^.1 "l k ° HeyplniRo cf.intnesIn terms of value, imports from the developing nations amount to 40% of textile imports and 65% of clothing imports from outside the Community.The developing countries find it relatively easy to enter the textile and clothing sector and several factors prompt them to do so : they often produce the raw materials, their labour costs are low and their own requirements already provide them with a market ; furthermore , the production techniquesdo not always demand very highly-qualified staff or special conditions as regards geographical situation; in the case of clothing, it should also be added that the investment required is small.As a result , a whole series of developing countries in Asia , South America , and Africa are rushing to take over from the newly-industrialized countries as the producers with the cheapest products and the highest labour-intensity.The developing countries compete mainly in the clothing sector; their advan­ tage as regards wage costs is obvious and is often reinforced by working and social conditions which have nothing in com,"-on with those prevailing in the industrialized countries . Furthermore , some firms in the industrializing countries are now purchasing equipment similar to that found in the Community so that the differences in wage costs and productivity no longer cancel each other out .The question of better access for products from the Community's industryarises mainly in the case of those countries which are becoming i ndust ri a I i zed and which have a substantial market (either for local end use or for processing).However, apart from a very small number of exceptions, these countries have a market which is practically closed to imports, particularly as a result of prohibitive import duties . If conditions of access were comparable , the Community industry would certainly be competitive on these markets as regards s number of products in respect of which the industrialized and developing countries complement each other . 2 . 2 Indu str ialized countr ie sIn terms of value, imports from these countries account for 40% of textile imports from outside the EEC compared with only 15% in the clothing sector.As regards the competitive situation of the European industry, comparisons should be drawn primarily with the USA. This comparison is difficult because of the diver sity of factors to be taken into account,in particular the evolution of exchange rates .Firms in the USA have, however, the following advantages :- a more favourable wage costs /productivity ratio ;- greater social flexibility in the organization of working time, permittingoptimum utilization of equipment;- a larger and much more homogenous internal market which can be catered forby mass production; this also applies to the intermediate products - yarnsand fabrics - as well as to clothing;- a better financial situation enabling them to make less use of the capitalmarket and thus cut down on financing costs;- cheaper supply of raw materials and energy, although the recent abolitionof oil price regulation has considerably reduced this advantage.The United States is less exposed to competition than the Community. It applies higher customs duties and, in particular, has only a limited number of large suppliers, making it easier to regulate imports (the Community has a very large number of suppliers under various agreements : MFA, preferential, ACP, Eastern-bloc countries ).Total imports of textiles and clothing from low-price countries were as follows in 1979 (.$ miIlion) :EEC : 10,344 (of which MFA : 6,442) USA- : 5,151 (of which MFA : 3,944) Japan : 1,732 (of which MFA : 1,329)The difference between the Community and the United States lies mainly in imports of textiles rather than those of clothing. Their imports of textiles from Low-price countries amount to only 2 180 million, compared with the Community figure of 2 4,077 million for a much smaller market. In terms of penetration , total imports ( in tonnes ) accounted for 41% of total consumption in the Community in 1979 compared with 12% in the United States.Japan is another important case for comparison. Its industries have the following advantages :- like firms in the USA, a better wage/productivity ratio than in the EEC;- a market which is expanding more quickly than the EEC market, specificallybecause of the Japanese taste for traditional clothes (even if this featureis tending to disappear );- State aids for restructuring measures .They have a more integrated structure and are larger in scale than EEC industries. In their strategy, they are far more likely than the Europeans to steer theirdevelopment towards sub-contracting in the neighbouring countries of South-East Asia where labour is cheaper .The Japanese distribution system is extremely complicated and plays a conside­ rable role in the establishment of prices. As a result, the producers havestepped up their links with this sector, sometimes even integrating themselvesinto the distribution system in order to reach their market under better conditions. However, this complication makes it difficult for foreign producers to gainaccess to the Japanese market .2.3 State -t radi na countnesImports from State-trading countries account for 8u of the value of Community textile imports and 12% of clothing .In view of their specific economic system , it is difficult , if not impossible ,to draw conclusions from trade trends on the competitiveness of their industries compared with Community firms .22 . Their export prices are basically political prices which are not necessarily linked with the cost of production. Analysis of trade with these countries shows that the Community usually exports semi-finished products (part of thetrade is based on outward processing ) and imports finished products .As a result, the Community's overall trade balance with the countries of Eastern Europe is slightly positive in terms of tonnage, but negative in terms of value (-170 million EUA).It should be noted that the State-trading countries of Eastern Europe are strong competitors of the Community as regards flax productsand that they have a vast potential for increasing exports. As far as trade with China is concerned, the bilateral agreement signed in 1979 has made it possible for China to achieve a substantial increase in its exports of textile and clothing products. The agree­ ment envisaged, and this is the only agreement of this kind up to now, that the balance of trade in textiles and clothing between the Community and China should not be adversely affected by the way the agreement operates. The Community isat present looking into the question - after the two years during which the agreement has been in operation - whether the import-export relationship has in fact deteriorated or not .2.4 Spain and PortugalBoth countries have important textile and clothing industries, particularly Portugal .The effect of these two countries on the European Community industry's competi­ tive situation should also be viewed in the light of the greater competitive potential that will ensue.In terms of value, imports from Spain and Portugal account for 9% (4%, 5%) of textile imports from outside the EEC and 6% (2%, 4%) of clothing imports. The trade balance of the EEC in textiles and clothing is negative with both.23 . Both countries have wage-cost advantages in comparison with the Community, although recent developments in Spain have markedly diminished that advantage. In addition to their preferential status, they benefit from their geographical proximity to the Community's markets and, in the case of Portugal, from tradinglinks established with the U.K., Denmark and Ireland in EFTA.After accession two-way trade can be expected to develop. As regards third countries, tariff protection will become less as the two countries progressively adopt the Community 's tariff structure . In addition , both countries will be absorbed into the Community's pattern of textile trade agreements anda rrangement s .3. Handicaps and strong points of the Community's textile and clothing industry 3.1 Handi^cagsThe Community's textile and clothing industries are confronted with difficulties of varying importance in the modernization effort which they are undertakingto maintain and improve their position .i) Imperfect know^ed2e_of_econom2C_cond2ti_onsFirms , especially small and medium-sized business , do not always have the necessary knowledge of the economic environment in which they conduct their activities. This inadequate information hinders them when they assess their opportunities for maintaining their position or expanding in a specific section of the market and , accordingly ,in selecting their medium-term strategy (type and volume of invest­ ment , staff policy ).23 a Ignorance of the current Community market also makes their short-term management more difficult as they cannot immediately assess their current position. This may also discourage them from trying to expand their outlets, which are often restricted geographicaIly, to the whole of the Community market .Shprtcgmings_at_managgmgnt and staff__levglEfficient management is essential to a firm's success and a key factor in increasing a firm's internal and external dynamism and, consequently, its international competitiveness. Although the competence of the senior management of many firms in the Community textile and clothing industry cannot be called into question, a large number of firms suffer from the lack of innovatory , forward-looking management .As a traditional industry, often run by a family, the textile and clothing industry is often typified by conservative methods which failto make full use of the management methods developed in other industries. This is aggravated by the difficulties which the textile and clothing industry finds in recruiting (and keeping ) highly qualified managers .The textile and clothing industry has been slower to adjust than other branches and is not always able to offer comparable wages ; furthermore , it does not appear as a modern sector of the future. Its attraction for the young is, therefore, very small.Notwithstanding remarkable exceptions, strategic planning is inadequate in many firms as they all too often restrict themselves to short-term business planning which no longer satisfies current requirements. iii )If the problems posed by a situation dominated by price competition are to be solved, a large number of firms will have to give priority to management oriented towards marketing and distribution instead of to production methods .Problems assoc_iat ed_wi th__i nvestmentModern equipment is extremely expensive in the initial stages of proces­ sing, mainly spinning and weaving. In view of its continuing poor pro­ fitability, this sector has to use the capital market and thus accept high financing costs ; furthermore , risk investors are not very inclined to commit themselves in this sector .The Community industries may also find themselves at a competitive disadvantage compared with the industries in third countries which often benefit from favourable interest rates as part of export credit schemes when they purchase Community-made textile equipment (not counting the investment subsidies which these countries often grantto their firms).CondH i_ons_of _operat i_on_f or_egui_gmentCommunity firms which operate in the parts of the textile sector demanding most capital are often handi capped, i n comparison with their competitors , as regards the conditions for operating their equipment .The annual period of operation for equipment in the Community is estimated at an average 5,700 hours. This figure is lower than in a large numberof countries with a strong textile industry, irrespective of whether they are industrialized countries like the United States or Japan or industria­lizing countries like Brazil, India and the main textile producers of South East Asia where the figure often exceeds 7,000 hours.i v )25 . Annual production from the same type of equipment is thus Lower than in the latter countries and the cost of capital as a proportion of the unit costs of production is higher.Capital costs are often higher than labour costs in modern plant, espe­ cially for spinning and weaving; there is thus an appreciable difference between the capital-related unit costs in the Community and in non- Community countries.This affects the profitability of the Community industry and reduces the benefit of compensating for high labour costs by using equipment which performs well but is expensive; it also discourages them from investing in equipment of this type .v) Inadequate research and development activitiesTo face competition from low-price countries, the Community industries will have to increase productivity and specialize in products requiring a high level of technology. They will achieve this only by means of extensive research and development activities concentrating both on materials and production methods.However, to judge by the few outstanding innovations recorded in recent years in the textile and clothing sector, current research and development activities are obviously inadequate.This appears to be due to the following factors :- the profitability of textile and clothing firms is not sufficient for them to find the necessary financial resources;- in"the clothing industry, in particular, the average size of firms does not allow them to take part in any development activity which reaches a minimum level of effectiveness . 3.2 The stronçj_goi_ntsWhen designing guidelines to pave the way for these industries maintain their position in the Community's economy, prominence should also be given to whatever strong points they possess and could use in order to maintain or better their position .^Commun t^ marketThe Community's textile market is second to that of the United States. It is not expanding fast but, as in the United States, there is every reason to believe that it will keep pace with the standard of living.The existence of a vast market means that the Community's industries have several advantages :- obvious economic advantages due to the proximity of outlets for their goods , eg . transport costs , delivery dates ;- marketing advantages - because they know their own markets they can adjust to them faster and take immediate advantage of any changes .Il2 ^ii22D_2l_£rf a t j vi^t ^The tradition of the Community industry 's creativity , particularly in clothing and the manufacture of certain fabrics, allows it to maintain the lead in those market areas where fashion determines demand. This involvesnot merely a few luxury items but products in all price ranges.However, it should be noted that companies make their biggest profits in the top ranges where the consumer is less concerned with price than with novelty .Companies can also enlarge their market by concentrating their creativity on the satisfaction of new needs .1 ^27 . The enormous expansion in the Last few years in the Leisure wear marketis an example. In spite of the growing probLem of pirated copies and the fact that it is Less and Less true that the processes of design and produc­ tion necessarily go hand in hand, the creative potential is still one of the Community industry's most important assets and it must spare no effort to maintain or widen its lead.i) The_existence_in the Community of_a complete_texti le_chainIn spite of the difficulties of certain subsectors which have suffered morethan others from heavy imports, all production stages from the manufacture. of chemical fibres to finished products are capable of becoming permanently viable given an appropriate adjustment effort. The fact that every link intfhe textile chain is represented in the Community is an advantage in that no link will become entirely dependent for supplies or outlets on a sector' or activity based outside the Community.Furthermore this enables companies at each stage of the processing chain to specialise, in the assurance of finding downstream customers for their products .) chnoj.022cal._advantages_and_,leye_l_of_trai_n2n2_ofpersonnel.Whilst at the major intermediate stages ( spinning and weaving ) production may be carried out by machinery which does not require highly-qualified personnel to operate, it is nonetheless true that, given the same equipment, companies employing more qualified personnel more accustomed to production conditions (as is the case in the Community) obtain a higher output than companies where this is not the case . Besides , where better qualified operatives are available, more sophisticated and particularly more fully automated equipment can be used .Also the Community's industries still have the lead in particular operations in the textile cycle, eg. textile finishing and the manufacture of special products such as furnishing fabrics and industrial fabri cs which have special characteristics. For the user the quality of this type of product is more important than the selling price, and producers could make use of their advantages in equipment and know-how . GUIDELINES FOR THE FUTURE1 . The position of the textile and clothing industries in.1 To ensure the industry's competitiveness and thereforeorder to comply with international agreements of whichsignatory, the textile and clothing industry must complete the reorganiza­ tion of its structures .In spite of the accepted need for adpatation, the Commission has never adopted certain past theories, based on the international division oflabour , that the textile and clothing sector , as a labour-intensive industry has to emigrate to developing countries. The technical and economic develop­ ment of the industry has itself demolished this argument.An uncontrolled transfer of the textile and clothing industry would notbe advisable in the current economic situation, not would it answer the Community 's endeavours to keep a balanced industrial structure . It is clear that because of its customer and supplier relationships with other industries the textile and clothing industry is an essential factor in this industrial ba lance .The textile and clothing industry is not only one of the Community's biggest industrial employers; it also employs people with a training which fits them for few alternative jobs. This factor is all the more important when it is realized that the industry is usually sited in places where it is the major employer or where other industrial employers are similarly affected by the economic recession .the Community economysurvival , and in the Community is a Finally, since the industry accounts for 6% of the Community's industrial exports, and in spite of its being in deficit, the textile and clothingindustry makes a contribution to the Community's trading balance and balanceof payments which we cannot afford to relinquish. Exporting textile machineryand equipment to new producer countries would provide only partial compensation, quite apart from the fact that the manufacture of textile machinery has a natural tendency to move to where the textiles themselves are produced. Besides, thereis an imbalance between the two. The world market for textile machinery is one-tenth the size of the market for the products of the textile and clothing industry . ( 1 )The Commission therefore reaffirms the view it set out in the communication of. 20 July 1978 (2), namely that the textile and clothing industry should continueto occupy an important place in the Community's economy.The Commission considers that a sustained effort should be made, in the first instance at industry level, to maintain all the main types of production in the Community in spite of the difficulties resulting from the comparative advantage this would give the low-cost producers, particularly in some products at the bottom of the range.If the Community were to give up certain types of production then - in view ofa certain tendency to specialize and the growing interdependence of certain stages of production - there would be some danger of whole industries emigrating. This can be avoided only if the European Community industry maintains a signi­ ficant level of activity and therefore remains in command of production techno­logy and in control of the outlets for the products of the main stages of pro­ duction of the textile and clothing industry../.(1) The world market for textile machinery was estimated in 1980 at 10.000 million EUA, against 85.000 million EUA for world trade in textiles and clothing.(2) COM (78) 362 Final. 1.3 Whilst there can be no question of the public authorities laying down an optimum or minimum strategy for a given industrial sector, the Community must ng/ertheless have a clear idea of what overall quantitative changes are lively to take place in the future and of what these changes imply .There will "be only a slight increase in the consumption of the products of the textiles and clothing industry .It is highly unlikely that the Community wi?l he .ible to contain the growth in imports from a1! sources so as to prevent imports emailing or exceeding increases in consumption .If therefore we are to maintain production at present levels , any increase in imports exceeding the consumption growth rate must he balanced by exports.It would seem to be even more justifiable to adopt this as an objective since it is now known that even at a cons tant production level , improvements in pro­ duction will inevitably lead to a further substantial loss of jobs in the next few years .1.4 The general aims proposed by the Commission for the textile and clothing industry may therefore be summarized as follows :- that a competitive textile and clothing industry continues to be important in maintaining the Community 's industrial equilibrium :- that all the industry's essential production stages continue to be represented in the Community;- to develop exports by a joint effort, within the rules of the GATT, by the industry and public authorities.31 . - a combined effort by the industry to ensyre that production in the Community stextile and clothing sector does not fall below the level of the lastfew year In view of increased productivity and the qualitative improvement of products , it would seem more appropriate to express this aim in terms of the real value of production, rather than in terms of volume or tonnage .These aims must be pursued within the limits imposed "by the need to avoid abrupt changes in employment and to create a framework within which companies can work out a long-term strategy.Nevertheless, these aims can only he achieved subject to two conditions:- companies must continue with and intensify their efforts to reorganize structurally, particularly by means of long-term development'planning and moreflexible production strategies better adapted to- the needs of the market;-publicauthorities(whether Communityornational)mustsupporttheseefforts and create an economic environment in which the companies * measures can take effect by creating a unified internal market, promoting investment, pursuing a coherent public adds policy, promoting technology and innovation, makingan effort to harmonize pollution laws, conductirgpersonnel training programmes and eliminating barriers to the optimum use of equipment .32. ?. The Community market and intra~Comm.unity competition?.l. Attainment of the internal_marketEffective restructuring means creating a eingl'. market of adequate size with no internal barriers.Although the common market is less homogeneous than, for instance, the United States market (e.g. commercial structures, varying consumer tastes)a properly functioning common market would promote structural adjustments in.internal operations as well as at the level of external competition. In view of the volume and growth of intra-Community trade , it may "be said that the basis for a common market in textiles and clothing already exists and that many barriers have already been eliminated, e.g. by harmonizing textilenames - at least as far as goods of Community origin are concerned .However, we must be careful not to introduce new barriers and, where necessary, the Community must take firm action.Barriers may persist or bo re–introduced whether in a form specific to the textile and clothing industry (such as requiring certificates of origin for goods >n free circulation.) or random (such as stepping up administrative controls at intra-Community borders , a factor which has considerably interrupted the flow of trade between Member Htates in recent months or specific and in the formof national laws requiring, for instance, the origin marking of products ofthe textile and clothing industries.Cn the latter point the Commission should take steps or put forward proposals aimed at•- avoiding or eliminating barriers to trade within the common market at every level of the process of manufacture and distribution ;33. - ensuring that one and the same approach toindieating origin marking is used throughout the common market.The internal market should not operate solely for"but also for products from outside the Community. When considering commercialpolicy the question should therefore he asked whether the regional quotas arenot a contradiction of the concept of a single Community market , a concept which the ESC champions in its external dealings.On the same point , there is a clear contradiction between a common trading policy for products of the textile ajnd clothing industry and the provisions of Article 115 of the EEC Treaty.Although the criteria for applying Article 115 were made more restrictive in.1980 •nd it does not apply to certain countries of origin (products imported from preferential countries. Article 115 is still frequently used in the area of textiles and clothing.But even where , in exceptionEil circumstances , there is a danger of distortion or disturbance which might justify action under Article 115 , the Community should en- deavourto limit free movement less frequently and be stricter in applying the economic criteria . •Competition and public aidsIn a market economy such as that of the European Community, it is recognized that competition is the factor which most effectively encourages restructuring, and financial intervention by public authorities should therefore be kept to alevel recognized as the indispensable minimum.3k. In the Community 's textile and clothing industries , State subsidies are justifiable only when they are essential for completing the adjustment and restructuring process needed in this sector, or for alleviating the more serious forms of social distress which might result from the process of adjustment.Generally speaking , public subsidies to companies should be :- more transparently devised and applied so that the industry in one I-Iember State is not discriminated against or does not consider that it is being discriminated against as compared with the industry in another Member State;– more consistent so as to prevent "ember States outbidding each other in subsidies and perhaps permanently distorting intra–Community competititon. This includes doing away with operating aids .Since 1970 the Commission has been issuing guidelines on aids to the textiles sector. These are included in the measures communicated to the MemberStales on 22 July 1971 and 4 February 1977 . The aim of these measures is to ensure that the aids to the sector are temporary , decrease from year to year andare suited to their purpose , and they have already resulted in greater consistency and transparency in this field .Although there is some danger that aids of this kind are seen not as the maximumacceptable but as a right , the Commission thinVs it would be useful to set outcertain aspects of Community policy in these measures , particularly in order to prepare against aids to the sector escalating and being maintained at a level higher than necessary to achieve positive adjustment .Close cooperation between the Commission and the I'ember States should, in particular, result in a more specific definition of the concept of restructuring for whichthe aids are to be used . This presupposes an assessment of the viability andspecific problems of the various subsectors in view of foreign competition, and deciding on priorities and excluded areas . In addition the Commission will make every effort to:- define what type of operational aid may be regarded as compatible with thenormal functioning of the common market in textiles and clothing. In this context the following types of aid should be mentioned: subsidies for technological innovation, energy saving and environmental protection. But at the same time existing multi-sector measures or any such measures introduced in the futuremust also be taken into consideration ,- establish a system of post-monitoring of sectoral and other aids, eg. regional aids. This will enable the Commission to keep up to date on current aids and hold regular diocussions with Member States.Synthetic fibresIt should be remembered that in 1977» when faced with excess production capacityin the synthetic fibres sector, the Commission decided to call upon the Jlember States under Article 93 (l) of the EEC Treaty to suspend all aid likely to createnew capacity. The Commission also requested the Member States to notify it under Article 93(3) of any general or regional aids granted so that it might have- a complete view of the situation as regards aids to the industry concerned . The firms themselves have carried out a considerable amount of capacity- shedding on the basis of a joint plan.Clearly where further reductions or restructuring operations are undertaken within the framework of inter-company cooperation, they must comply with the Treaty 's competition rules and the Community 's industrial policy objectives .37 . 3. 3.1 .Factors affeetinn structural ad.justmentInvestmentThe lead which the Community's industry holds over its low-cost competitors the qualitative chances in trade within the Community, where textileproducts play a prominent part , and the examples offered by the American and Japanese industries all point to the fact that the future of the Community's undertakings could lie mainly in products which requireheavy capital investment , advanced technology , highly qualified workers and a large measure of creative skill .Consequently , investment and re-equipment by the Community *s industry must "be held at the current level (which,as has already been shown, is still high)and perhaps even be stepped up for branches such as weaving and spinning in particular. On the other hand, there are a number of obstacles which put abrake on the propensity to invest, and various factors which put at risk their their rate of return. Accordingly, one of the priorities of the Community's economic and general industrial policies should be to remove or neutralize those obstacles, through the re-establishement of general economic conditions in which the cost of capital returns to a level consistent with a normal return onindustrial activity. Only then will the textile and clothing industry once again be able to attract the risk-capital investments which it lost some time ago and direct 1t9 efforts towards more promising products.Utili ation of plant and equipmentThese investments will not be made unless companies have some guarantee that they will be able to make optimum use of their equipment, possibly by introducing four or even five shifts, and thereby gain the maximumreturn on their investment over the eight or so years* service life of textile plant and equipment..;3.2.30. However, in some Member States plant operating hours are Limited by law or convention .This is not an area for Community legislation. These laws or attitudes are part of the 'unique pattern of social arrangements peculiar to each individualkember State# The Commission nevertheless feels that a Community initiative is desirable. It might take the following form :- initially, an assessment of the impact of the problem;although there is no denying that these obstacles hamper only one partof the industry , namely companies which manufacture capital-intensive products and therefore have to invest heavily, it is nontheless an important sector, in which the future prosperity of the Community's industry lies;- at- the same time the extent and nature of the obstacles must be defined , "though the higher unit labour costs resulting from the extra shiftsshould be regarded as part of the social heritage which each company has to allow for when organizing its activities;- finally , the Commission intends to maVe the national governments and both sides of industry more aware of the problem and to invite them tojoin together in seeking solutions that will permit more profitable use of equipment without prejudice to what has already been achieved in terms of social progress .For oil that , particular attention is drawn to the need to avoid any trend toward the lowest common denominator in the efforts to harmonizecapacity utilization within the Community with that of its competitors . Althoughsome changes could be made to working patterns in the Community, an effort should be made to ensure that no advantages are derived from socialconditions which do not conform to the accepted recommendations of the ILO. There is also a seasonal aspect to this problem. The textiles and clothing industry - and particularly the clothing sector - has to cope with markefl seasonal fluctuations in demand. The Commission should use this as another argument in favour of greater flexibi lity during its talks with the national authoritiesand both sides of industry.3.3 CooperationThe textiles and clothing industry is made up largely of small and medium-sized undertakings .- This is not necessarily a disadvantage in the clothing or knitwear and hosiery industries,atleastasfarasproductionisconcerned. However,thesituationis different for certain textile products where production must cross a specificcritical threshold determined "by the investment made , and where marketing strategy cannot be confined to the companyfs home market alone.Although small- or medium–scale operations may be an advantage in some branches of the industry , giving greater flexibility at the production level , they canoften work to the company's disadvantage at the marketing level, since they offer only limited scope for prospecting new markets or for commercial investment . Greater cooperation between companies could help to bridge the gap between production capacity and commercial capacity, particularly as regardsexports to non-Community countries , and public authorities should encourage initiatives and investments inthis direction.The predominance of small and medium-sized undertakings is also an important factor as regards the relationship between the production and distribution sections of the textiles and clothing industry.UQ. The large share of distribution casts m the ultimate price of the product , the increasing bargaining power of the major distributors on a buyers' market and the distributors * decisive influence on trade flows are all symptoms of the problem which besets relations between the distribution and production sides of the textile and clothing industry.The Commission feels that it would be highly desirable for each side to obtaina clearer understanding of the restraints under which the other operates and for each to adapt in an effort to bring their objectives and strategies closer together.One important step which could be na.de in this direction, at either nationalor Community level, would be to arrange for appropriate contacts between the industry, the distributors and the public authorities. 3,4. InformationThe fact that the information that is currently available on the Community's textiles and clothing industry is out-of-date and does not give a sufficientlyfull picture of the market , poses problems for companies and public authorities alike .From the companies^ point of view, the lack of information makes it difficult todiscovertherightapproachtothenewmarketcoaditions: andtodecideon an effective policy and mangement plan.For public authorities the Community and the national governments,the lack of comprehensive up-to-date information makes it difficult to produce an accurate, realistic analysis of the situation of the industry, to pinpoint exactly which problems have to be solved and to define exactly which political measures should be taken in a given situation.To help meet the industries* needs, the Community has already taken the initiative of co-financing an information centre on textiles and clothing (CITH). The primary aim of the centre is to provide the Community*s textile and clothing undertakings with detailed statistics and economic data on the Cominunity market , e.g. information on production trends , stocks and consumption in the various branches of the industry.The Centre is also expected to provide details of market trends in non–Community countries, which can be an extremely viseful guide for Community producers, and on developments in the textile industries in those countries. Eventually it will extend its work into more detailed market analysis at individual product level and into distribution networks , in order to alio',-; companies to evolve better sales strategies tore closely tailored to the market .k2 . Public authorities can also help companies to ootair. a clearer pictureof their c"-m activities by following the lead of certain "ember States and arranging sectoral or regional exchangee of information on a vide variety of topics including productivity , investment and , possibly , methods of production .Added to this , a considerable volume of information is produced by the trade associations or official public bodies in any given ''ember State . \1 though thisInformation is usually very accurate and detailed, it is often of extremely limited practical use, partly because of its fragmentary nature (it often concentrates on a single market or on a given region, reflecting the special interests of thebody responsible for the study) end partly because different methods and terms of reference are employed .For this reason it is nov; tine to look into ways of combining all thisinformation in a single homogeneous system at Community level , in the form of a Community data base system, to which both Community and national authorities and the companies themselves could have access .Moreover, the joint efforts ma.de by the "ember States and the Community should be continued and intensified in order to make the Community's statistics more reliable , more up-to-date and more comparable .- 43 - 3,5. Research and technological innovation- If the textiles and clothing industries are to "become more competitive vis-a-vis non-Community countries they must embark on a special research and innovation drive in orders, to improve productivity fay making innovations in their production procedures and organization;. to bring new products onto the market , either' using new materials or incorporating new designs , w'nereever it is v. question of producingfinished articles to suit the potential customers*s taste as far as possible.The industry has all the more incentive for making the technological research and creative effort demanded of it since it already holds a number of important assets, e.g. the current level of technology, knowledge ofthe way of life of its major clients and creative potential.- However, not all undertakings are able to put sufficient funds and resources into research and development "by themselves, least of all in the clothing sector.Consequently, research in the textile and clothing sector tends to take the form of joint research, whether private or public, with national research being given precedence over Community work.The main aims of the Community programme should be:. to improve and to widen the circulation of the results obtained by the national programmes ;. to improve coordination betitfeen the various research programmes under way in the Community in order to avoid duplication and omissionsand thereby increase their effectiveness .- 44 - A number of research topics are of general interest and would warrant Community action provided the following conditions were satisfied :. active collaboration "by the industry itself, including a contribution towards costs ;, direct or potential interest for a large number of undertakings in different regions of the Community;. high probability of preferential use of the results by the Community's industry.- The Community has already completed one research programme , which concentrated on textiles alone. In order to follow up and supplement that work, the Commissionhas drafted a second multi-annual research programme covering specific points concerning clothing and various major branches of the textiles industry. Technical examination of the draft is nov; complete, and a political decision is pending.- Advanced technology has yet to penetrate the clothing in/hi~V<y , where automationis still virtually unknown. However, one sweeping change ir- production methods as a result {f automation could considerably reduce the cost disadvantage under which the Community's industry operates as compared with its competitors in the developing countries .Following an initiative by the Commission, technological development projets have been identified which could be of the greatest benefit to the Community's clothing industry, provided that Corjmnity support supplies the necessary catalyst. TheCommission wi 11 make every effort to give that support .-45- (4)4 . External aspects4.1 .ReLations_vnth_i stri ized_countr^esThe Community 's attitude towards industrialized countrieswhich supply textiles and clothing is coloured by the factthat , on the whole , those countries produce their goods and compete under similar conditions to the Community and alsothat the Community has an overall trade surplus with them.The main action to be taken is therefore to combat unfair trading practices and artificial distortion of the conditions of production and / or competition . The various anti-dumping measures taken by the Community and the action on energycosts in the USA prove that a resolute approach by the Com­ munity can yield positive results .Irngorts_from_low-cost_countrjesThe Multifibre Arrangement (MFA), the legal basis governing world trade in textiles , is due to expire on 31 December 1981 . The Community has said that before the present MFA expires further special arrangements will have to be envisaged for trade in textiles . In the current economic climate , it will not be possible , after 1981 , to return to a system covering trade with these countries governed by GATT rules alone.T his decision is based on the view that , given the currentstate of the world textiles market, the economic situationin the Community as a whole and the situation of the Community's textile and clothing industry in particular, it would be unacceptable from both the social and economic points of viewto abandon the current system of import quotas on low cost products .4.2 .46 . In view of the current international situation, the Commission has put two specific proposals to the Council, one on the informal preferential arrangements with specific countries , which are due to expire later this year, and the other onthe renewal of the MFA .The Commission has adopted a new approach to countries receiving preferential treatment, in an effort to strike a better balance between the objectives of the preferential arrangements and the aims of the Community 's textiles policy . The proposal is now before the Council .The Commission's second proposal concerns supplier countries with low production costs ( MFA ). It contains basic guide­lines for a renewed version of the MFA which is to serve as the legal basis for renegotiating the bilateral textiles arrange­ments when they expire in 1982 .The Commission recommends that exports from low-cost supplier countries should increase at different rates, depending onhow developed the country is and on the sensitivity of the products concerned . This principle would make it possible to stabilize imports from these more advanced suppliers and grant more favourable treatment to less developed suppliers . The Commission has made separate proposaIs for coun­tries that receive preferential treatment on the hand and for MFA countries on the other since the legal and political ties between these two groups and the Community are so different that it would not be feasible to apply the same system to both . NevertheIess, this does not mean that the Community's policy should not still be based on a comprehensive approach, covering all imports from all countries with low production costs.The Community is on the receiving end of a proportionallyhigher proportion of exports from low-cost and developing countries compared with the other major industrialized countries.This state of affairs entitles it to expect a smaller increase in these imports compared with certain other industrialized countries, and should also lead it to seek better access to certain non-Community markets.48. 4.3 Commum ty exportsThe trend in exports is by no means the same as the trend in imports, since exports have increased only slightly since 1977and the trade deficit has constantly grown in both volume and value terms .The Community must endeavour to remove or reduce the prohibitive import barriers now in existence, particularly those in respect of the most advanced developing countries and those whose home markets constitute major potential outlets. The same applies to the State-trading countries, with which a better trading balance should be sought. The Community must keep a watchful eye for any further customs barriers, such as import duties on decora­ tive clothing in the United States, that might be introduced by the industrialized countries, which all have higher customs tariffs than the EEC but whose markets represent - and will continue to represent for the foreseeable future - the main outlet for the Community industry .Lastly, exports should be encouraged by means of joint efforts by the industry and the Community and national authorities.The gathering and circulation of information on the quantitative and qualitative development of non-Community markets and the marketing conditions in the countries concerned would be of particular benefit to small and medium-sized firms unable todo their own market research .49 . 4.4 .Gene r a I IZ ed_g re f e r en ce sIn accordance with its proposal to UNCTAD, the Community has maintained generalized tariff preferences since 1971, notably for finished and semi - fi ni shed industrial products from developing countries, with a view to improving access by the latter to markets in the preference-granting coun­ tries ; most of these , however , exclude textiles from prefe­ rential treatment .As the system is autonomous, it is flexible enough to cope with the different economic situations that can arise, with the result that any unfavourable situations to which applying the system may give rise can be rectified.In respect of products covered by the Multifibre Arrangement,the Community has maintained since 1980 for products from which have signed bilateral priate, from those which are commitments with the Community .preferences ( duty free quotas ) the countries and territories agreements or, where appro­ prepared to enter into similarFor products outside the Multifibre Arrangement, preferences are granted to all those countries and territories which normally benefit in respect of other industries.The Commission considers that the autonomous nature of conces­ sions which may be granted under the S.G.P. may constitute - in some cases - a useful instrument in the broader framework of improving the commercial relations of the Community with certain partners. The Commission considers that the conces­ sions made under the S.G.P. should allow improved bilateral commercial relations with developing countries .It should be remembred that , with the current system , different amounts have already been granted to the beneficiary countries depending on their development status and that the quantities imported under the present system may not exceed 13 % of total imports coming from the beneficiary countries .50 . 4.5 Out wa rd_g roces 5102 _Outward processing must be considered a preferred instrument of industrial cooperation which, whilts helping the developing countries to industrialize, allows the Community industry- by carrying out some of its activities under its own con­ trol in countries with low unit costs" to achieve greater competitiveness through the device of cost equalization. This type of operation may be regarded therefore as helping to main­ tain the level of activity of the Community textile industryand to safeguard jobs .Outward processing should also considerably encourage Commu­ nity exports of semi-finished products (notably cloth).However, if the Community is fully to enjoy these theoretical advantages, it must overcome a number of obstacles associated primarily with internal and external differences in industrial practice and market situation .The internal disparities derive chiefly from the considerable variations in outward processing practice in extent and even conception in the Member S t a t e s . The Federal Republic ofGermany has been using outward processing for many years to provide massive encouragement for its own industry, whileother Member States such as the United Kingdom and Italy make very little use of it , and still others , notably the Netherlands , use it not at all in an industrial policy context, but simplyto foster trade .The s^ale of outward processing also varies considerablyfrom one product to the next. It is particularly common inthe clothing sector . In the Benelux , for instance , the out­ ward processing of suits and costumes represents 50 % of total imports and 39 % of production. In the Federal Republic of Germany the figures are only 27 % and 14 X respectively (about the same proportion as exists for dresses), and in France39.6 % and 5.3 %.51 . The external differences are found mainly in the developing count r i es .The relative incidence of outward processing varies considerably from one geographical region to the next . At the moment it is concentrated for the most part in the state-trading countriesand the Mediterranean region, although there are indications that it occurs and is likely to grow in certain Asian supplier count ri es .The main objective of Community policy with regard to outward processing must therefore be to ensure gradual convergence with a view to reestablishing some internal and external cohesion.Internally , convergence must make it possible , by means of harmo­ nizing arrangements and ensuring transparency of operations, to eliminate the intra-Community barriers which arise directly out of current differences regarding outward processing and thus to organize the free movement of goods on a sounder basis .Externally, the diverse nature of the geographical regionswhere outward processing operations are conducted must allow out­ ward processing to become to a greater degree than hitherto a fully-fledged instrument of commercial policy, reshaping our external trade to suit the interests of the Community industry better, without however harming the development efforts of the supplier countries , especially minority or potential suppliers .This objective can be fully realized only if the scheme whichis introduced allows full control of the growth of such traffic, both as to management and as to the criteria by which accessto the outward processing arrangements is accorded.52 . 5. Employment and social and regional aspects5-' IÎ2Ë_êrnEi2^ment situationBetween 1973 and 1980 the textile and clothing industry lost more than 800,000 jobs . Nevertheless , taking account of international and domestic competition and the stagnation in demand, it is inevitable, even if imports remain at fixed levels, that the industry will continue to lose jobs for many years to come and at a similar rate to today's. Such a situation is inconceivable without accompanying measures to mitigate its effects.In the current economic situation, an annual loss of 110,000 - 120,000jobs creates very serious economic and social problems , since , contrary to earlier experience, an economy in recession can no longer absorb the re­ dundant labour. This phenomenon is greater in regions where the industrial structure is weak and where the rate of unemployment is already very high; new and significant job Losses will have intolerable social consequences,since certain specific localities and considerable sections of the female workforce are affected .In addition, there is the growing problem of lay-offs and short-time working. By the end of 1980, there were approximately 140,000 workers in the textile and clothing industry thus affected. As a result, it may perhaps necessaryto apply in textiles and clothing measures similar to those the Commission put forward to combat lay-offs in the steel industry.In the circumstances, it will be difficult to maintain the necessary rate of adjustment in this sector, and this may entail the risk of resorting to exces­ sive protectionism or to unacceptable levels of state aid. The instruments for converting the textile industry and retraining textile workers at national and Community level must therefore be strengthened, and a special effort must be made to bring about the requisite reduction in the number of workers inthe textile industry after consultation with both sides of industry. The success of the specific measures for the textile industry will depend to a53 . Large extent, however, on a combination of initiatives aimed at creating stable alternative employment in the areas concerned . At Community level , the Regional and Social Funds have a particularly important role to play both as regards the sectoral measures and as regards the borader measures with a view to promoting regional economic development and creating jobs.5.2 Social aspectsThe European Social Fund's contribution with regard to textile workers amounted to 21.6 MUA in 1978 (13,500 workers assisted), 14.6 MUA in 1979(15,500) and 18.9 MUA in 1980 (17,500). Assistance was given both to the retraining of workers leaving the textile and clothing industry and to the further training of workers remaining in viable sectors of the industry.So far the European Social Fund has assisted an estimated 10% of the workers leaving the textile industry . The Fund 's budget for the textile industry amounted to 13 MUA in 1981, a figure which may be substantially increasedby refunds from previous years. Applications for aid in respect of 1981 are of the order of 36 MUA. The gap between the budgetary resources avai­ lable and the total aid requested has meant that Fund aid has been devotedmainly to regions with high unemployment (workers who leave their jobs)and to vocational training measures under the conversion and restructuring programmes (workers who keep their jobs). The Commission has proposed a budget of 25 MUA for 1982. This is certainly a significant increase, butin order to meet future demand, the resources of the Fund in this particular field would have to be increased by a factor of three or four, if all the applications submitted were to be granted in full.54 . Irrespective of whether or not a specific category of intervention in favour of the textile industry is maintained after the forthcoming revi­ sion of the Social Fund, it will clearly be necessary to make adequate provision for training the considerable numbers of workers who will continue to leave the industry. At the same time, training schemes for workers who stay in the textile industry should continue to be supported by the Community in all cases where :- the level of training reached by the workers concerned has been signifi­ cantly and substantially improved ;- the professional specialisations and qualifications thus acquired meet a real or foreseeable need for highly-qualified employees in viable sectors of the economy .The authorities in the Member States responsible for vocational trainingin the industry should revise the structure and content of present training programmes with this in mind . 5.3 Régional_asgeçtsThe European Regional Development Fund was set up in 1975 to help correct the main imbalances in the Community. Together with the Member States it finances productive investment in industry, crafts and services with a view to creating or maintaining jobs, and infrastructure investment which willhelp developFrom 1975 to and clothing sector jobs )the region or zone where those imbalances occur.1980 ERDF aid (quota section) to all regions where the textile industry plays an important role (more than 10% of secondary amounted to 800 mEUA .The labour force in the textile and clothing industry is relatively immobile, and restructuring those industries is economically and socially possible for the regions in question only if new activities provide other jobs for the workers released .By promoting the creation, development and maintenance of sound economic activities and supporting them with improved infrastructure arrangements, the Community regional policy will facilitate the necessary restructuring. The quota section of the ERDF will continue to finance those operations which meet the relevant criteria. Specific Community regional development measures, co-financed by the non-quota section and the Member States concerned, could be considered for the textile regions worst affected by the crisis and could be drawn up in parallel to the negotiiions on the Multifibre Arrangement.56 * 5.4 Other_ac12on_2Q_the_fi^eL^d_of_emgl^o^mentMany aspects of the broader Community strategy designed to promote employ­ ment which have already been discussed by the Standing Committee on Employment and the joint meeting of Ministers for Economic Affairs, Finance and Social Affairs have a particular bearing on the measures to reorganize the textile industry .The measures in question include action to achieve greater labour market flexibility and mobility thanks to future-oriented management policies at local employment marked level, greater social flexibility and retirement- related measures .Particular attention must be paid to the need to encourage innovation and stimulate job-creation, especially in small businesses and cooperativeswhich are in a position to exploit the local economic potential and offer jobs to workers forced to leave sectors such as textiles. The revision of the Social and Regional Funds will provide the Community with the opportunity for assessing the extent to which the role of its financial instruments might be strengthened in this connection .57 . IV . 1.CONCLUSIONSIn view of the present economic situation in the Community and the world as a whole it is essential that the Community define the objectives and instruments of its industrial policy with more precision. This definition must take full account of the need for theCommunity's industry:to ensure that it is competitive world-wide.This is certainly true of the textile and clothing industry, where there is a very obvious need for restructuring because of the pressures of competition on the industry and the social and regional problems created by ths large scale loss of employment in the industry.The fact that the Community has to take decisions regarding the renegotiation of the MFA, trade with preferential countries and out­ ward processing arrangements underlines the correctness and time­ liness of a general review of this sector.In keeping with the strategy it has devised for other industries,the Commission prefers to examine the problems of the textile andclothing sector in a much wider framework consistent with an overalland uniform approach to the problems of Community industry ratherthan in a solely sectoral context or one which requires specific measures.The reason it wishes to do this is that there are several problems in the textile and clothing sector, some of which are extremely pressing, which also affect other industrial sectors to varying degrees and hence can be solved only by multi-sectoral economic and industrial policies .A careful watch must be kept on the application to this sector of the various horizontal policies, to see how they interact, if the inter­nal consistency essential for these measures to be effective is to be ensured .2.58 . This is particularly necessary because these measures require the parti­ cipation of all the parties concerned : the Community, the Member States, and both sides of industry .3. Although this need for consistency must be borne in mind, we must also avoid the temptation of applying linear analyses and solutions to the entire Community textile and clothing sector .4.industry makes a contribution -whichhasAny measures which are taken must make due allowance for the structural differences which exist from one region to another within the Community and the increasing differences between sub-sectors of the textile and clothing industry .Furthermore, there are some problems which are more serious or acute inthe textile / clothing pressure of outsidesector than in other industries , competition , stagnation in demandeg . loss of jobs ,The textile / clothingdeclined but is still substantial - to the Community economy interms of employment, added value and exports, and is a part of the industrial fabric in which the interdependence between sectors is crucial .In view of its economic importance and the extremely marked declinein the possibilities of conversion to other activities, the Commission considers that the textile and clothing sector's important positionin the Community economy must be preserved.Given the close interdependence between the sub-sectors of this industrythe Commission also considers it desirable that all the major stages ofthe textile / clothing production chain should be maintained in the Community .Finally, considering that there has been a necessary increase in producti­ vity which will itself cause a considerable loss of jobs, the Commission holds that a concerted effort by the economic sector should not continue to decline in real value terms below its present level.andproduction .59 . 5. This objective can, however, only be achieved by means of radical, continuous adaptation and restructuring by companies themselves, with the support of the Community and Member States, mainly by the pro­ vision of a healthy economic environment for industrial development.6. This environment consists in thefirst place of the economic reality of the Community, the second largest world market for textile and clothing products after the United States.If firms are to draw the maximum profit from the sheer size of this market, it must operate as a single unit; barriers to trade between Member States, of whatever kind, must be avoided or eliminated.Similarly, the Community must preserve the conditions of real competi­tion within the Community and thus allow the most efficient firms to benefit from their structural, technological or commercial advantages.Thismeans that at Community level that there must be a well-defined, consistent and selective approach to State aids covering all aids granted to the textile and clothing industry whatever their main purpose. This approachmust allow for a progressive reduction of the aids in step with the progress in competitiveness.7. The Community must take incentive measures and structural adjustment must also centre on more specific problems .The investment which over the last few years has already made possible large-scale re-equipping of the textile industry must be reinforced by a capital cost policy which will create the right investment climate and ensure a satisfactory return. The return will also be improved by eliminating the obstacles which may prevent optimum utilization of equipment in the Member States.Investment will make a more effective contribution to improving the competitivieness of Community industries if it can make use of the benefits of geater recourse to research and innovation .At a different level, the Commission believes it would be particularly use­ ful to ensure consistency between the objectives and interests ofdistributors and manufacturers . The position of manufacturers , and of small-sized businesses in particular, could be improved - especially as regards their commercial management - by greater cooperation between firmsiwhile observing the n/ les of competition .Finally, one vital way in which firms' restructuring efforts could be strengthened and the public authorities assisted in defining their strategies under optimum conditions is to improve thesystem of collecting and disseminating economic data (market and structural information ).Community policy on relations and trade with its outside competitorsmust cover a number of equally important aspects which should be consistent and complementary : imports from low-cost countries, relationswith industrialized competitors , better access to non-Community markets , inclusion of outward processing in dealings with non-member countries . In view of the general economic situation, the particular problems of the textile/clothing industry and redundancies in particular, and the factthat the Community is already by far the largest customer for textile and clothing exports from the low-cost countries, the Community should adopt an overall approach to these countries in order to back up the efforts to reorganize the textile and clothing industry in the Community, so as to mitigate the economic and social consequences of a disorderly expansion of imports .As regards its industrialized competitors the Community not only needs to improve the competitiveness of its industry but must also keep a close watch on any practices which might artificially alter conditions of compe­ tition as regards exports and imports .Action must be taken with regard to exports. The main question here is the opening-up of markets in all non-Community countries, including certain indus­ trializing developing countries, to competitive products from the Community complementary to these countries * products . This question does in fact , figure in the negotiations on the renewal of the MFA.Outward processing is above all a form of industrial cooperation which enables maximum benefit to be made from the comparative advantages of the partners involved. Although the Commission recognizes the economic advantages of outward processing it considers that there is a need for Community rules to allow an economically sound development of outward processing . In effect , it is essential to ensure that the development of outward processing converges from one Member State to another . The most disturbing aspect of the problems in the textile and clothing industry is undoubtedly employment. The number of redun­ dancies over the last decade has been very high. In addition to the direct effect of imports displacing Community production, thereis every sign that the increase in average productivity resulting from improvements in production technology, the disappearanceof less productive firms and constant pressure of imports willlead to further large-scale redundancies in the future.The Community will therefore have to find more funds for restructuring and conversion and take stronger measures both in and outside the textile and clothing sector . Clearly , if the situation evolves as predicted there will be much greater need for conversion outside the textile and clothing industry .A more active policy designed to create stable employment is needed in order to back up the conversion process . The Social Fund - particularly after it has been reviewed - will have an important role to play in this horizontal policy, and as a result of its sectoral intervention for which its resources cannot stretch to meet the growing demand.Where the Regional Fund is concerned, it would seem to be appropriate to promote measures (particularly in the context of the non-quota section) to help regions in which the textile and clothing industry is or was of decisive importance .In addition to making more funds available, it is important that greater selectivity should be encouraged in the choice of new activities for which workers should be retrained and redeployed . 10. Both sides of industry will be closely involved at all levels in the implementation of this approach and the positive adjustment measures which will ensue where the industry is concerned. They have a major role to play at Community level by helping to monitor the economic and social impact of the conversion measures and by playing a full part in creating the necessary social consensus without which no structural adaptation policy can succeed.11. If the Community is to try, in a realistic manner, to maintain the present potential and level of activity of its textile and clothing industry, all the policies relating to these various aspects should help - in conjunction with the required restructuring - to create an economic framework in which the textile and clothing industry in the Community can once again become competitive and , as a result , maintain a potential and a level of activity not too different (in value terms) from at present .63a . MAN-MADE FIBRES1 .2 .DEFINITIONThe man-made fibre sector is an extension of the chemical industry, using chemical polymers or regenerated cellulose to produce man-made fibres.PRODUCTSThere are two broad product groups :a) artificial fibres produced from regenerated cellulose, and principally consisting of viscose or acetate rayon ;b) synthetic fibres produced from hydrocarbon polymers. There are three main groups - polyamide ( nylon ), polyester and polyacry I i cs .Both artificial and synthetic fibres can be produced either in continuous filament ( silk-like ) form or cut to the appropriate length for spinning (mostly in blends with other fibres) on the traditional cotton or wool spinning systems. Acrylic fibres are not normally produced in continuous filament form. Nylon is mainly used in filament form. Rayon accounts for 15% and synthetic fibres for 50% of total fibres used in the textile indus­ tries of the Community (excluding minor fibres like silk and flax).STRUCTUREThe sector is highly capital-intensive , like the chemical industry , and is dominated by 13 large companies accounting for 90% of Community production. The value added per head is very high and plants are highly automated. The major technological developments in rayon took place in the 1930s, and in synthetics during the 1950-1970 period. It is difficult to foresee major technical changes in the future because of the massive investment required and the current lack of profitability.3 .ANNEX I 4 .5 .EMPLOYMENTAlthough highly capital intensive the sector nevertheless employs some 100,000 people , many highly qualified technicians . There is no strong regional concentration although most plants are within easy reach of their principal textile consuming industries.PROBLEMSThe explosive growth in demand for synthetic fibres between 1950 and 1970 coupled with rapid technological change led to massive capacity increasesin the Community (and in other developed countries). This in turn had a depressing effect on demand for rayon. As the rate of growth fell, aggra­ vated by the contraction of the Community textile industry, so major over­ capacity appeared , especially since 1974 . Substantial reductions have taken place but the problem is not entirely resolved.A further problem has been the cost advantages enjoyed by the Community's principal competitor , the U.S.A. , in energy and in feedstocks (oil - and gas- based). During 1980 this cost advantage was increased by the relative weak­ ness of the dollar . This problem is less acute in 1981 .TRADE BALANCEDespite the problems and despite the fact that in many overseas markets prices are forced to very low levels by weak selling at marginal prices, the Community maintains an overall trade balance in man-made fibres.6 .2. EMPLOYMENT ( OOO )PRODUCTION ( 000 t ) APPARENT CONSUMPTION IMPORTS (000 t) EXPORTS (000 t) BALANCE (000 t)( 000t )1975 1979159 1132,180 2,560 1,780 2,360 300 460 700 660 + 400 + 2001980100( 2,300 ) ( 1,980 )420740+ 320BASIC STATISTICS ON MAN-MADE FIBRESFigures in brackets are estimates SPINNING1 .DEFINITIONNatural fibres (principally cotton and wool) are washed, combed or carded and spun into a yarn. Man-made fibres cut to a suitable length are also processed , often as blends , on cotton or wool spinning equipment . Combing is only of major importance in the wool sector, where the intermediate product, tops, are used for producing fine worsted yarns for high quality cloths .PRODUCTSPrincipally cotton, wool, acrylic, polyester/cotton, polyester/wool and polyester / viscose yarns . In the wool system the yarn (or tops or fibre )are usually dyed. In the cotton system dyeing is carried out mainly at the fabric stage and the yarns are usually white. Some man-made fibres are produced in coloured form as fibre. In the wool industry very large amounts of recovered fibre are used. Although more cotton than wool is consumed in the Community spinning sector, rather more man-made fibres are processed on the wool system than on the cotton system. In consequence the total output of wool-system spinning is almost as great as that of cotton spinning.STRUCTURESpinning was the original industrial textile process and has always been relatively capital-intensive. This tendency has increased as modern techno­ logy has produced faster and more automatic carding, combing and spinning equipment. A tendency since 1950 has been for spinning to be increasingly integrated with weaving ( less commonly with knitting ). Firms are generally medium to large. Most small spinners apart from highly specialised producers have been eliminated by competition both from within and from outside the Community .2 .3 .ANNEX II EMPLOYMENTApproximately 260,000 people are employed in the Community spinning industry. The figure is not particularly significant because of the prevalence of inte­ grated spinning / weaving companies within which the allocation of management staff is necessarily arbitrary .Because spinning was the original industrial textile process it has always been located close to the principal early source of power - coal. Recent attempts to break away from this pattern have not always been successful and the bulk of the sector is still concentrated in areas of industrialdec I i ne .PROBLEMSAlthough capital-intensive, spinning is subject to severe competition from low-cost sources particularly where these are protected or subsidised innewly industrialising countries. In some cases access to indigenous cotton is also an advantage, but this does not apply to wool or man-made fibres. The decline in weaving and knitting in the Community in recent years has reduced the demand for Community spun yarns. Since 1950 too there has been increasing use of filament yarns of man-made fibres, not only in stockings and socks but also in a wide variety of other garments and above all in carpets and in industrial textiles . This too has reduced the demand for spun yarns .TRADE BALANCEThe Community has had a trade deficit on spun yarns in recent years. The principal imports are in cotton yarns and the major sources have been Turkey and Greece. Now that Greece is a member of the Community this deficit on external trade will be reduced by approximately a quarter. Spain and Portugal are also large suppliers, but the principal source of cotton yarn remains Turkey . EMPLOYMENT (OOO) WOOL SYSTEMCOTTON SYSTEMFLAX SYSTEM1976 1979167 (147)129 10111 10BASIC STATISTICS ON SPINNINGTOTAL 307(261)2,1112,335337113- 224PRODUCTION (000 t)APPARENT CONSUMPTION (000 t)IMPORTS (000 t )EXPORTS (000 t )BALANCE (000 t)2,3112,517 309 102 - 207Figures in brackets are estimated WEAVING1 . DEFINITION2 .Weaving is the principal fabric-forming process. Most of the yarns usedare spun yarns from the spinning process but increasingly since 1950 continuous filament yarns have been used. These have usually been twisted or bulkedeither by the man-made fibre producers themselves or by specialist "throwsters".PRODUCTSWoven fabrics range from light weight voiles for scarves to the heaviest canvas for industrial purposes, including specialised fabrics for car tyres and circular woven fabrics for fire hoses . Carpets , including tufted carpets , are produced by a separate sub-sector employing similar basic techniques. Clothing is the principal end-use. Products requiring very little making-up( sheets , handkerchiefs , curtains , household textiles ) are also mainly produced by the weavers themselves. There is also direct sale of fabrics by the metre to the consumer for home dressmaking or furnishings.STRUCTUREAlthough it is technically possible to operate small plants, the tendency is for increasingly larger plants to be necessary in order to remain competitive.3 .This is because modern looms are usually automatic and require less supervision . The sector is , therefore , capital intensive . Cottage persist in Italy (Prato) and Greece (Attica) and on a smaller scale Scotland and Ireland .human industries inIntegration with spinning has become more common since 1950 but many medium to large horizontal weavers still exist. Some weavers also possess their own finishing , dyeing and printing facilities .ANNEX III 4 .EMPLOYMENTAbout 450,000 people work in weaving. This is approximate, because of the integration in some cases with spinning and or finishing. Employment as a whole has been substantially reduced by the use of modern automatic high speed wide looms . About 70% of employees are women . Most weaving , like spinning, is associated with older industrial areas.PROBLEMSAlthough weaving is capital-intensive , competition from low-cost countries , sometimes subsidised, has been a major problem. 73% of imports of cotton cloth came from low-cost countries in 1979. But during 1979 the U.S. mounted a major export offensive in textiles and substantially increased their sales of woven products , including carpets and bed-linen . Towards the second half of 1980 this offensive began to weaken as the dollar strengthened, but theUS remains a potential threat with its large-scale plant and high technology and is among the leading suppliers to the Community in several woven products. There is no serious import problem in wool-type cloths.The growing popularity of knitted fabrics has had an adverse effect on the de­ mand for woven fabrics, as well as the general stagnation or fall in clothing production. Non-woven cloths have also made some inroads into traditional woven cloths in industrial and household textiles.TRADE BALANCEIn value terms the Community still has a positive balance in woven cloth, but it has declined in recent years. Exports mainly consist of finished fabrics or of wool fabrics, both of relatively high value, whereas imports contain a high proportion of unfinished cotton cloth. Imports of cloths and made-up articles from all low-cost countries are under quota. In volume terms thereis a substantial and growing deficit .5 .6 .2. EMPLOYMENT( 000 )1976 504( 1,250 ) ----1977 4781,164 1,312 356211- 1451979 4461,224 1,417 415 217 - 198t ) APPARENT CONSUMPTIONIMPORTS (000 t) EXPORTS (000 t) BALANCEPRODUCTION( 000BASIC STATISTICS ON WEAVING( 000t )Production and trade figures exclude carpets and pile fabrics. Figures in brackets are estimated . KNITTING1 .2 .DEFINITIONKnitting is the second most important fabric producing process after weaving. The needles are either mounted in circles, or in a flat row. The speed of production of knitting machines usually exceeds that of looms.PRODUCTSCircular knitting can produce complete garments such as socks or stockings (with the simple addition of a final seam in the toe) or simple tubes formaking undervests or 'T' shirts. Flat machines produce either shaped fabric pieces to be sewn together to make pullovers, or fabric capable of being cut, like woven fabric, and used in the clothing industry. A special variation onthis is warp-knitted fabric which has the dimensional stability of woven fabric . Some knitwear companies , notably in lingerie , produce their own cut and sewn garments; others sell to the clothing industry. The border line between the two is , therefore , imprecise .Both spun and filament yarn can be used in knitwear, but not on all types of machinery .STRUCTUREKnitwear combines elements of textiles and clothing. Some operations can be highly labour intensive - making pullovers; others like warp-knitting are highly capital intensive . Companies , therefore , vary widely in size and structure, but there are very few very large companies. There was considerable technical innovation in the 1950s and 1960s partly stimulated by the arrival of synthetic filament yarns, but the main impetus of this would now seem to be over .EMPLOYMENTTotal employment amounts to some 450,000 people. There are some strong regional concentrations, but the industry is more scattered than spinning or weaving and is not particularly associated with the older industrial areas.3 .4 .ANNEX IV 5 .PROBLEMSBeing mostly relatively small, knitwear companies are often in a weak bargai­ ning position in relation to their customers the retailers . Many knitwear firms have built up strong brand-names which help to maintain customer loyalty. Since 1950 the greater comfort and less formal appearance of knitted garments have contributed towards a more buoyant demand for knitwear. In some casesthe rapid increase in demand has led to overcapacity (tights), although in a sector with so many small firms the concept of capacity is not of great signi­ ficance. The continued trend towards informal leisure wear is likely to favour knitwear as opposed to traditional garments. Most of the benefit from this growth has, however, gone to external suppliers rather than to the Community industry .TRADE BALANCEThe Community is a substantial exporter of knitwear. Italian fashion and the classic knitwear of Scotland have a wide international reputation . But low-cost imports in more standard products such as socks, 'T' shirts etc. have grown ata considerable rate in recent years. The deficit on knitted products increased by 74% between 1977 and 1979 from 595 million EUA to 1,036 million EUA. The main knitted articles of clothing are under quota from low-cost sources.6 .2. EMPLOYMENT (000)TURNOVER (million EUA)IMPORTS (million EUA)EXPORTS (million EUA)BALANCESource : Mailleurop1975 1979496 4567,692 11,016 1977 19792,028 2,7071,433 1,672BASIC STATISTICS ON KNITTING- 594- 1,036 CLOTHING1 .DEFINITIONThe clothing industry takes woven or knitted cloth, cuts it and sews together the pieces to make garments . It is the cutting which distinguishes it from the knitting industry . In essence it remains an artisan operation , and although in large plants many hundreds of people (mainly women) work side by side, it is not a typical industrial operation. It is still essentially a woman with a sewing machine, even if the total operation is broken down into small repetitive components .PRODUCTSThe products cover all types of clothing from casual wear to haute couture. STRUCTUREBecause of its artisanal nature the small firm is typical and the large firm rare . Even large firms may have modest-sized plants . Below the firms considered industrial (20 or more employees) there are large numbers of work­ shops .Added value per head is among the lowest of all industrial sectors. Conse­ quently wages are low, and this is undoubtedly related to the very high proportion of women employees and, in some large cities, the employment of immigrants. The bargaining power of clothing companies is generally very weak compared with that of their retail customers. The scope for research, marketing and investment is very limited in most firms .EMPLOYMENTNearly 1,000,000 people are employed in firms with 20 or more employees. The number in smaller establishments is not known. There appears to be no strong regional concentration except in one or two major urban centres. Where these are flourishing, the clothing industry of necessity employs the poorest and often least skilled workers .2 .3 .4 .ANNEX V 5 .PROBLEMSDemand for clothing is rising at barely 1% per annum. This, coupled with rapidly increasing imports has put considerable pressure on Community companies to improve productivity, and in recent years this has increased by 3.5% p.a.. For many standard products where fashion is not the key element, Community companies cannot compete with wages which may be only one-tenth of those inthe Community. Market penetration by low-cost imports exceeds 40% in some keyproducts, and in some Member States exceeds 60%.Outward processing is seen as a necessity by some companies for survival, but others, and the employees as a whole, do not find it an acceptable solution.In some developing countries excessive financial incentives constitute a fur­ ther advantage to add to the low wages. Many developing countries' markets are closed to Community products.TRADE BALANCEThe overall trade deficit has increased from 1,106 million EUA in 1975 to 2,246 million EUA in 1979 . The Community is , however , competitive with other developed countries. All the main garments are under quota from the principallow-cost sources .6 .(6)2. EMPLOYMENT (OOO)PRODUCTION INDEXTURNOVER (miLlion EUA)IMPORTS (mi Ilion EUA)EXPORTS (mi Ilion EUA)BALANCE (mi Ilion EUA )BASIC STATISTICS ON CLOTHING1973 19751,276 1,120 100 94.616,3411,974868- 1,1061,00298.020,1264,1581,902- 2,2561979(1980 : 93.7) FINISHING1 .DEFINITIONThe dyeing, printing, bleaching and stabilising of yarns and fabric is the function of specialist finishers. These may be independent or work within large integrated companies. Closely associated with the finishing sector are the merchant convertors who are important in the cotton weaving sector. These merchants order cloth to be made to their own specification, or import grey (unprinted) cloth and then print or dye to their own designs. They may own no capital and have no factories, but create added value by causing work to be done. The extent of their activities cannot be deter­ mined from statistical sources, but they undoubtedly play a major role in2 .3 .importingPRODUCTSThere is however,STRUCTUREfabrics .no product strictly speaking, merely an added value, which may, be very considerable.4 .The structure is extremely diverse. There are commission finishers who execute the orders of others but who do not own the goods being processed; there are independent companies who buy, process and resell the goods; and there are companies within larger groups who may also carry out outside commission work . The average size of firms is relatively small .EMPLOYMENTTotal employment is 153,000. For the most part the industry is located adjacent to the spinning, weaving and knitting industries they are designed to serve .ANNEX VI 5 .PROBLEMSThe finishing sector is Largely dependent on the Level of activity in the textile industry , or in converting . Most finishing processes involve high energy consumption and / or chemical treatment . Pollution is , therefore , a major problem. Since the cost of energy and pollution legislation vary considerably between Member States, there is considerable distortion of competitive conditions within the Community. External competitors may benefit from the virtual absence of any pollution legislation.TRADE BALANCEThe value added by i imshing may be considerable, but it is clearly impossible to identify it in the yarn and cloth entering into trade. The trade balanceis , therefore , not capable of being calculated for this sector . The Community imports much more grey cloth for finishing than it exports but this merely reflects the fact that most finishing is carried out near to the final market. It does not imply either a positive trade balance or a competitive advantage compared with external sources .6 .2. ( FiguresEMPLOYMENT (000) PRODUCTION INDEXEstimatedSource : Comitésla CommunautéIreland and1 1973 I 184I 100BASIC STATISTICS ON FINISHINGexcludeDenmark )Réunisl' Industriel' Ennoblissement dansde( CRIET )de1980 15293* EMPLOYEES( in 1.000 ) FIRMSVALUE ADDED(mill ElM, CONSTANTtext .cloth . text.cloth . text.cloth . text .cloth . text.cloth . text .cloth . text .cloth .1.848 1.754 1.629i . 276 1.204 1.146 14.842 14.483 13.7801.5731.094 13.36014.078 11.6555.870 7.4095.366 14.0907.126 8.9556.560 9192151.5251.055 13.01213.445 11.3445.931 7.4395.622 14.5817.606 9.721 *)7.264 *) 8352171.4571.011 12.83313.467 11.519 *>6.188 *) 7.906 *)6.121 *) 15.570 *)8.300 *) 10.832 *)8.189 O 850 *)230 *)1.00212.594 *) - 2.24813.384 *) - 2.324 12.468 *) ♦ 1.4826.611 *) + 1.049 8.811 *) ♦ 2.86S6.598 *) + 2.237 17.400 *) + 6.4149.190 *> + 3.628 12.470 *> + 6.5249.077 *) + 4.716 870 «)240 *)(943) - 333- 26*PRICES1973 )15.70 » 10.986 *)5.562 *) 5.946 *)4.361 *) 10.986 *)5.562 *) 5.946 *)4.361 *) • 1.27115.304 11.8725.963 6.7684.953 12.711 *)14.428 10.9235.928 6.7055.173 12.534ADDED PERVALUE(EUA, CONSTANT PRICES 1973 »PERSONVALUE ADDED(mill EUA, CURRENT PRICES )VALUE ADDED PER PERSON (EUA, CURRENTPRICES )2)*) estinate*6.385 6.769INVESTMENT (mill EUA, 1970 PRICES )5.374 *) 6.008 1.181 905Source : response to the GATT Textiles Questionnaire and ElJROSTAT.1) Only enterprises of 20 or more employees included, 2 ) Subject to slight revision .7.249 *)7.675292 240 201SELECTED STRUCTURAL DEVELOPMENTS IN TEXTILES AND CLOTHINGAnnex VII1973 1974 1975 1976 1977 197819791.41519791973X Change19801980X Change 1980 / 19731979 / 1973- 15,1- 14,8 + 13,5♦ 18,9 + 48,2+ 51,3 + 58,4+ 65,2 + 109,7+ 108,1*)(1.336)-512 -28Ζ1973 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980•100,0 100,0 100,5 131,5 100,7 140,6 102,1 175,4 102,8 161,4 104,6 172,6 106,6 205,4n.d . 210,6100,0 100,0 109,3 94,7 97,1 88,8 112,0 85,4 116,5 82,6 115,1 79,0 115,9 77,4E.C.C. :EVOLUTION OF PRODUCTION, CONSUMPTION, EMPLOYMENT AND INTERNAL TRADE INDEXProductionTexti les · Clothing100,0 100,0 95,6 V4,3 88,3 94,6 96,9 99,5 94,2 97,691,7 93,8 96,6 98,9 94,1 93,7Consumption ClothingImportsextra extraINDEXNUMBERS ( 1973 =100 ), .ExportsEmployment Τ+Cl Τ+Cl Γ+Cl118,972,9ANNEX VIII BREAKDOWN OF THE AGE AND REPLACEMENT OF EQUIPMENT IN THE COTTON INDUSTRY1. Age of installed cotton-spinning equipment in the Community and some non-member countries in 1977COUNTRYCommuni ty of NineGreece Portugal Spai ηUSAJ apanSouth KoreaTai wan Brasi I USSRLess than 5 yearsO.UL9 601015 25 55 3510 10Between5 and 1021 30 30 4015 20 20 5020 10Between OverTotalnumber ofspindles _ (mi Ilion )131 /31,7 2,617,5 113,4 3,2 4,216,0¡Percentage of total number per age categoryThe percentage of equipment less than five years old was between 5 and 10* for the largest manufacturers in the Community.10 and 2020 years oldAnnex IX41 29 1030 504035 3535 15 15 20 4030 1050 40 2 .RE-EQUIPPING PROGRAMMEThe International Textile Manufacturers Association (ITMF) has supplied details of cotton spinning and weaving equipment supplies for the majority of the manufacturers for the period 1974-79 and the number of machines. The ratio of supplies to number of installed machines gives an idea ofthe degree of modernization. It should also be noted that, since it is calculated on the basis of the number of machines, this indicator givesa lower figure than is true in reality because a modern loom is muchmore productive than the older looms which have been withdrawn fromservi ce .2-1 . Spinning equipmentEECof which IDF UKGreece USA USSRAsi a Wo'r IdNUMBER OF INSTALLED RINGWACHINES INSTALLED BETWEEN 1974 AND 1979 (million)DEGREE OF MODERNI- ZATION19X 34X 17X 10X 10X7X13X 15 X' SPINDLES RingIN 1978 spindles12,027 1,614 3,338 0,911 2,971 0,374 2,495 0,095 2,250 0,171 1,349 0,41612,5 0,449 16,0 768,0 . 8,327 151,4 15,4481Open end rotors0,213 0,073 0,048 0,049 0,020 0,009 0,139 1,1610,278 2,230Total equiva- lent ring2,253 1,129 0,517 0,243 0,230 0,4430,862 at least3,489,161 22,638No details are available for supplies from Western Europe, America, Asia and Czechoslovakia. Ring equipment manufactured by state-trading countries for their own account is hence not included. In reality the number of ring spindles is higher .1 rotor = 3 ringsANNEX IX page 2 2-2 . Weaving equipmentIn the following table the number of shuttle weaving looms installed in 1978 is used as a basis of reference and the number of new looms ( shuttle and shuttleless ) installed between 1974 and 1979 given .The "rate of replacement" concerns shuttle looms only.The " technological level " is defined as the ratio of total shuttlelesslooms to the total number of looms (it should be noted that the largest number of shuttleless looms was installed after 1974).1Only the number of advanced technology machines supplied by WesternEuropeCOUNTRYEECof which Β1 USSRUSAChi naJ apan Wor IdShutt le( thousand )Shutt leles ( thousand )<15,9 F 36,5 D 36/1 I 42/7 UK 20/619SHUTTLE LOOM 1978( thousand )LOOMS INSTALLED BETWEEf DEGREE OFTECHNOLO- GICAL LEVEL•1974 AND 1979MODERNI- SATION156/7 13 32/2 8 190/5 1/6 32/2 6/1 6 +14 3/3 6/8 9 +16 3/9 12/3 9 +22 2/5 3/8 12 +14270246290 180288/61552.000or Czechoslovakia to Comecon is known ( Open-end shuttleless weaving loom).spi nni ng - loom / '9/421/748ANNEX IX page 3XX COUNTRYEXTRA-CEEIndustrialised countries USAJAPAN AUSTRIA SWITZERLAND CANAPA ISRAELCountries covered by the texti le trade policy1.708,508 ARGENTINA 22,183 BANGLADESH 36.516 BRAZIL 178.805 BULGARIA 7.700 CHINA 189.771 COLOMBIA 27.186 134 r 6?5 59.5121.979' 907132,594 39.2351979 - TEXTILES / CLOTHING TEXTILES 65'BALANCE. -i ■· CLOTHING 'IMPORTS ■· 2 J EXPORTS84 - 848 I BALANCE- 2.980.867 + 1.040,259 + 110.564 t 123.530 ♦· 180.2510 Agreement countries733.43826.786 . t 4·6Q3 75 ■ 7.731 + 7.656SOUTH KOREA EGYPT GUATEMALA HAITI15,742 173,663 20.746 120.775 31 . 637 2.523 ■'+·.544'·. ■· ;.1.005 460.981 5.090 373 t 274SINGAPORE SRI LANKA THAILAND URUGUAY YUGOSLAVIA° State trading countries SOVIET UNIONCZECHOSLOVAKIA ° Preferential countriesACP PORTUGAL SPAINMALTA GREECE15.282 1.049 83,399 38.582 56.346 480,643 41,019 81,337 1.165.266 61.126 278,788 208.12030.164 3.769 4.644 2.133286.325.CHYPRUS 764 SYRIA 603 JORDAN 1.288 .32.793 94.104 50.655 43.58716.201'51 .., 1.802\!... TRADE BALANCE'IMPORTS-·-5.745.921 2.233,383 745.840 205.935 385.724569.561 ■ 44.342 64.342• • r Annex X Unit : 1.000 UCE3.512.5333.040.262 - „ 975.070 ■r472.271-884 89.033 158.017 INDIA 317.739 7.666 3.689 104 12.298 9.367 13.007 1.769 6.887 149.718 ROMANIA 43.781 65.3778.722 ♦HONG KONG HUNGARY' ·.' T. ■· t193.792 231.475 17.993 140.162- - - - - - - - - - - - - - - - - - ♦ - - +- - - - -1.115.701 193.507 231.256 17.784 140.050 44.774 1.888 13.9591.811 94.850 120.654 189.810 93.548 16.985 45.500 4.037 256.915 599.878 14.722 53.623 954,778 6.270 218.665 89.382 100.454 329.390 42.876 70.700 151.032 22.755INDONESIA MACAO MALAISIA MEXICO PAKISTAN PERU PHILIPPINES POLAND3.896 15,765 , 31,961 20,898,:r --* ++ + t + - - +.t t45.439 . 4.09014.409 1.811 96.147 132.274 202.576 .100.455 17.030 46.0344.294 .. 320.355681,165 .190 65.016 1.226.950-■165.633 30.624 4.238 48,232Γ264.949232.829 18.238 82.10832,120 209.077 7.426 83.915 ' t 32.029366.149 '43.821 73.016-TURKEYMAROCCOTUNISIA 34.620 118.535. t· T t227.315 . . 74,6822.086 .....,,14.791 10.697EXPORTS6.091 . 340 ' 3,051.078 431.587 306.573 539.554I508 r 12.6176.440 . 13.920 τ 27,875 - .36.008 .i 166.188 '140 28,435 31.662 38.398:i . 411 463.230 . 3,632 '99■- - 14023.442 + 16.108 ■-2.263 - 2.065 - 269 - 406 - 2.249 -26.172 29.597 38.129699.165 202.836 39,645 1.278.970 312.515 81.528 129.B8941.692 113,704 251.389 197.26Q...··.·23 43.561 118,782 310.073207 15.661 ,10.66311.531 152.626 28.855 2.649 101.486 21.596 14.882 2.720 , 78.755 36,449 229,979 218,522 161.81778,231♦ ·■ 93.501t . 49067, t 41,501t 16.201 -848.. 1.164.693· ":. 19748,992 285 219 209 112 665 2.202 450- 1.29711.620 12.766 6.907 45 534 257 63.44081.287 14.912 11.393.- 651t5.702.787 857.638■ ·"·.2.721.920 1.897.897 276.891 171.009 399,888345,419 + . 817.690 - 314.253 t 100.638 . + 153,830• 166.327 . 47.479 219.637 586.783 t : 17.222 Ί30.471538.915 t 408.444149.079 t 104.737 62.298 . 2.116 ./■",· 8.684 ;* . '104.871 .4.845.14950.003 . 8,311824.023+ -41.319 96.5604.021.126272,172 64.615 5.537 29.329 10.925 65.988 +. 55,063 106.847 ' 6.393 36.759 945 2,316 49.927 9.992 2.627 48.244+t .1 ·-58.345 . 224.202 118.711 .'.' + ... 200.959 "· 32.747 ■--+ 2.627 + 47.893 t 2.989 t 10.697' 3,300,959174.275.. 3.126.684-■·. !·Import .Code SITC Year country E.E.C.0 F I NLUE8L UK258.042 215.932 241.550 158.311 284.824 193.762 280.091 223.075 295.141 283.672 309.440 301.53635.060 12.580 34.055 13.742 39.639 16.825 39.858 18.37438.440 20.244 41.531 23.029IR DK651974 1975 1976 1977 1978 19791974 1975 1976 19771978 19791.900.440 1.737.155 2.074.987 2.028.590 2.230.848 2.430.03021 S.S72 225.914 252.085 251.261241 . 807 266.807488.325 342.428 496.140 325.356 547.487 416.830 541.812 405.798 589.648 428.751 635.945 494.964159.017 117.466 167.095 144.698 170.626 220.049320.695 286.533 322.824 290.345 311.354 311 . 94049.376 48.991 55.810 49.74650.153 54.07854.003 48.205 60.015 69.368 81.537 82.1845.026 5.413 7.091 8.4918.723 10.35161 . 998 63.594 82.150 73.403 70.11973.9723.254 3.375 5.227 6.2154.829 5.46784184-848Code S.I.T.C.79.172 27.114 7.290 80.450 33.588 6.380 84.028 36.205 7.260 83.850 37.555 7.17281.351 33.353 4.714 84.421 41.703 6.272!65 : Textile Products841 or 84 less 848 : Articles of clothingINTRA-EEC IMPORTSANNEX XIUNIT : Tonne Code SITCE.E.C. D FI NL UEBL UK IR DKfINTRA-EEC IMPORTS : INDEX NUMBERS65 1974 .100 100 100 1975 91 102 951976 109 112 1221977 107 111 1191978 117 121 1251979 128 130 145100 74 105 91 107 138100 88 99 98 64 86100 100 100 100 100 89 94 73 89 103841 19741975 103 102 1231976 115 106 1341977 115 106 139101 110 90 111 91 109 103 128 97 114 131 151 97 120 140 152100 100 100 100 99 97 109 108 113 113 134 141 101 114 146 169 102 110 161 173 110 118 183 206133 · 118 113 119100 104 161 191 148 16884-848 19781979 122 107 154100 100 100110 103 123ANNEX XI bis Codesue YearE.E.C. D1.874.020 458.354 1.755.079 423.099 2.111.859 522.101 2.070.637 481 . 297 2.283.854 513.987 2.448.520 561 . 665221.498 27.331 224.038 28.514 319.286 35.896 252.728 35.011 419.446 31.292 275.243 33.874F250.738 216.773 249.925 266.311 332.095 326.35229.638 27.000 90.344 * 28.565I192.237 215.922 243.436 248.486 306.991 333.79867.738 76.411 92.480 89.718NL UEBL324.569 454.429 290.523 426.572 328.716 524.830 302.254 512.115 318.957 528.000 350.210 570.71232.113 41.379 31.401 37.302 30.418 39.499 25.656 39.210 22.241 34.873 25.716 36.026UK128.793 122.486 167.532 177.980 186.183 203.49313.758 14.272 21.082 24.549 22.694 24.555DK15.935 17.989 20.890 23.582 30.074 34.8781.181 1.002 1.178 1.221 1.348 1.877v ^ Imp.65 1974 1975 1976 1977 1978 1979841 1974 1975 1976 1977 84-848 19781979198.864* 99.498 28.234 116.230.. ^\countryCode S.I.T.C. 65 : Textile products841 or 84 less 848 : Articles of clothingINTRA-EEC EXPORTS IILANNEX XIIUnit : TonneIR48.965 41.715 54.429 58.612 67.297 67.4128.360 8.136 8.389 8.798 8.636 C,731* These two data diverge from the general trend. They could be the result of a factual error. Code SITC65E.E.C. D F I NL UEBL UK IR DK1974 100 100 . 100 100 100 100 100 100 100 1975 94 92 86 112 90 94 95 81 11384184-848100 100 100 1001976 113 1977 110 1978 122 1979 1311974 100 1975 101 1976 144 1977 114 1978 189 1979 124114105112 ·123 130 174 108.INIRA:EEC_EXPORIS_:_INDEX_NUMBERS104 131 128 114 12491 113 98 (305 ) 136 95 96 132 79 (670) 146 69 95 172 80100 127 101 106 129 93 132 160 98115 130 113 138 116 145 126 158100 100 90 104 95 153 95 178 84 165 87 178111 131 120 148 137 189 138 219100 100 97 85 100 100 105 103 103 114 104 159ANNEX XrHris Code SITC^"■"^ Importiηg■^ Count ryYear E.E.C.D F I NL UEBL UK IR DK65 1974 1975 1976 1977 1978 1979841 1974 1975 1976 197784-848 1978 1979977.905992.418 1.233.538 1.209.142 1.343.955 1.587.885293 . 294 348.769 424.267 412.953207.426 238.726 302.050 323.805 359.213 405.778133.505 161.711 195.046 193.213126.052 133.721 168.302 153.152 183.594 221.28025.397 33.603 47.208 41.78036.155 51.435110.316 118.894 184.033 168.996 181.291 261 . 77713.633 11.012 14.322 16.31512.254 18.28283.580 84.276 97.553 96.577106.895 110.58531 . 322 39.045 47.722 46.46543.980 49.10593.99094.711 116.890 121 . 381 130.109 151.5287.9039.546 13.060 15.15713.841 15.076281.770 16.058 257.046 13.758 280.939 16.989 264.720 17.882 304.581 16.953 348.713 21.05169.573 619 81.562 517 90.507 910 85.491 84489.956 809 105.257 1.5095R. 713 51.286 66.782 62.629 61.319 67.17311.336 11.773 15.492 13.68811.702 14.559Code S.I.T.C. 65 : Textile Products841 or 84 Less 848 ; Art i c les of clothing394.601 185.904 469.321 214.098IMPORTS EXTRA EECANNEX XIIIUNIT : Tonne /Code ' ^VExportincI·EXPORTS EXTRA-E.E.C.SITC YearÌ£ountry*E.E-C. DF I NL UEBL UKUnit : TonneIR DK159.361 178.327 137.065 166.778 155.570 175.660 164.435 196.880 151.263 225.677 144.859 217.77418.445 19.966 24.934 20.048 16.476 26.052 17.437 29.449 14.236 28.383 14.196 31.503Code SITÇ : 65841 or 84 less 848 • Articles of clothing118.696 119.093 91.294 100.936 98.613 108.178 81.781 124.416 85.431 124.261 86.746 120.4583.531 3.316 3.672 2.668 4.644 2.847 4.493 2.983 4.549 2.644 4.452 2.763269.197 206.369 227.649 223.249 214.752 188.99119.724 18.776 24.977 28.758 21.645 21.1357.603 9.521 8.367 6.987 9.794 9.907300 222 289 374 426 43365 1974 1.267.520 368.020 1975 1.061.285 300.202 1976 1.167.029 350.642 1977 1.183.807 347.788 1978 1.188.535 344.027 1979 1.153.602 349.323841 1974 91.341 19.532 1975 95.730 19.674 1976 105.452 23.471 1977 115.222 25.054 84-848 19 78 101.111 23.3271979 106.928 25.63147.22349.12042.350 38.271 33.330 35.5446.527 5.736 6.696 6.674 5.901 6.815; Textile ProductsANNEX XIV Unit : TonneImports of textile products into the Community by processing stages1977 1978 % 1979 y. 1980 % %Description of productsEXTRA-EEC. Primary products. Yarns. Fabrics. Woven clothing. Knitted clothing. Carpets. Industrial textilesINDUSTRIALISED COUNTRIES Primary productsYarnsFabri csWoven clothing Knitted clothing CarpetsIndustrial textiles98.518 267.265 455.780 248.001 132.39346.251 84.57662.54242.498 135.865 22.952 10.775 10.965 45.750105.373 294.992 473.806 270.772 126.99754.952 93.83058.38447.437 139.642 27.49212.511 17.496 50.514> change 78 / 77+ 7,0 +10,4 + 5/1 + 9,2 - M + 18,8 + 10,9- 6,6 + 11,6 + 2,8 + 19,8 + 16,1 + 59,6 + 10,4128.523 339.398 574.273 321.961 153.82272.982 106.28882.09357.727 192.244 31.527 17.876 31.639 59.218change 79 / 78+ 22,0 + 15,1 + 19,9 + 18,9 + 21,1 + 32,8 + 13,3+ 40,6 + 21,7 + 37,7 + 14,7 + 42,9 + 80,8 + 17,2145.629 331.137 552.422 329.111 181.63290.664 109.253101.154 65.901 187.41131.348 26.865 46.765 65.648change 80 / 79+ 13,3 - 2,4 - 3,8 + 2,2 + 18,1 - 24,2 + 2,8+ 23,2 + 14,2 - 2,5 - 0,6 + 50,3 + 47,8 + 10,9change 80 / 77+ 47,8 + 23,9 + 21,2 + 32,7 + 37,2 + 96,0 + 29,2+ 61,7 + 55,1 + 37,9 + 36,6 +149.3 + 326,3 + 43,5ANNEX XV Description of productsCOUNTRIES COVERED BY THE TEXTILE TRADE POLICY. Primary products . Yarns. Fabrics. Woven clothing. Knitted clothing. Carpets. Industrial textileschange 78/7746.989 + 30/6 247.555 + 10,1 339.164 + 6„0 243.280 + 8/ 1 114.486 - 5/937.456 + 6/1 43.316 + 11/6' change 79/78- 1/2 + 13/8 + 12,6 + 19,4 + 18/7 +10/4 + 8/7change change 80/79 80/771977 1978 2 1979 7. 1980 % X35.976 224.767 319.915 225.049 121.61835.286 38.82646.430 281.671 382.029 290.434 135.94641.343 47.07044.475 - 4/2 265.236 - 5,8 365.011 - 4/4 297.763 + ?/5 154.767 +13/843.899 + 6,2 43.605 - 7/4+23/6 +18/0 +14/1 +32/3 +27/3 +24/4 + 12,3ANNEX Xu page 2 REGIONS*TOSCANAFLANDRE ORIENTALE ABRUZZI-MOLISE OBERFRANKENFLANDRE OCCIDENTALENORTHERN IRELAND EAST MIDLANDSNORD - PAS - DE - CALAIS TUBINGENVENETOBASILICATAUMBRIALOMBARDIEPIEMONTEPUGLIA YORKSHIRE-HIWBERSIDEMARCHENORTH-WEST CHAMPAGNE-ARDENNES EMILIA-ROMAGNA MUNSTEROVERIJSSEL UNTERFRANKEN CALABRIASCHWABENIRELANDJOBS IN TEXTILES/ * CLOTHING IN 1978( ΌΟΟ)120,0 42,3 26,7 45,0 31,0 37,5129,4 112,3 55,7 111,3 6,816,7 263,0 120,339,4 127,8 27,6156,1 28,0 70,6 47,0 15,5 25,6 13,231,7 33,9EMPLOYMENT IN TEXTILES / CLOTHINGAS A PROPORTION OF SECONDARY SECTOR EMPLOYMENTEEC REGIONS IN WHICH EMPLOYMENT INTEXTILES / CLOTHING IS OF ABOVE-AVERAGEIMPORTANCEPROPORTION OF SECONDARY SECTOR EMPLOYMENT(%)21,7 19,9 19,5 18,4 18,1 18,0 17,717,5 17,2 16,3 15,8 14,5 14,413,6 13,2 12,8 12,1 12,0 11,7 11,7 11,711,5 11,5 10,8 10,7 10,6Annex XVI ALSACESICILIA WESER-EMS FRUILI-VENEZIA MIDI-PYRENEES DETMOLD NIEDERBAYERN TRENTINO-ALTO CAMPANIA10,2 'REGIONS*JOBS IN TEXTILES / CLOTHING IN 1978C000 )PROPORTION OF SECONDARY SECTOR EMPLOYMENT(Z) .RHONE-ALPES EUROPEAN COMMUNITYAD .26,131/2 9,7 29,1 9,7 15,9 9,6 24,9 9,4 31,5 9,3 16,2 9,28,6 9,0 35,6 8,8 72,4 8,43.081,0 8,25The areas referred to are the basic administrative units used for Community purposes (Regierungsbezirk in Germany, Standard Regions in the United Kingdom, Regions de programme in France, Regione in Italy, etc.).*Including an estimate of jobs in small businesses employing between 1 and 20 people, and in particular an evaluation of "dicentramento produttivo" in Italy .Annex XVI COMMISSION OF THE EUROPEAN COMMUNITIESCORRIGENDUMAPPLIES TO THE ENGLISH VERSION ONLY .COM(81)388 final/2 > / N».Brussels^:20 august 1981 , 'V ' x. fccoi}C0M(81) 388 final/2COMMISSION COMMUNICATION TO THE COUNCIL ON THE SITUATION AND PROSPECTS OF THE TEXTILE AND CLOTHING INDUSTRIESIN THE COMMUNITY ERRATAPage 7; Last Line but two : for "woman" read womenPage 12; third § Line 2 : for "yarn of fabrics" read yarn or fabrics Page 17; fourth § Line 2 : for "clothes" read clothingPage 33; seventh Line from bottom of page :for in recent months or specific " read .... in recent months) or specificPage 34; Line 1 : for toindicating read to indicatingLine 3 : Line 14Page 38; line 12 Page 45; line 18 Page 54 ; line 4 :after " solely for " add Community products : for "preferential countries ."read preferential countries). Article 115 is still : deLete "their" at the end of this line: for "projets" read projectsfor"borader measures " read broader measuresPage 59; delete the Last two Lines at the foot of this page and replace by : holds that a concerted effort by the economic operators ought to be made : activity in the textile and clothing sector should not continue to decline , in real value terms , below its present level .COM (81) 388 final /2 ENGLISH VERSION KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABERK0M(81 ) 388 endelig udg.MEDDELELSE TIL RÅDET FRA KOMMISSIONENOM SITUATIONEN OG UDSIGTERNE FOR FÆLLESSKABETSTEKSTIL- OG BEKLÆDNINGSINDUSTRI- \I*<!•lKOM(81)388 endelig udg.Bruxelles, den 22. september 1981 INDHOLDSFORTEGNELSEI. DEN ØKONOMISKE OG POLITISKE BAGGRUND 'Side1 347 7 91014 16 16 191920 21 22 2323a23a 27II .1 . Indledning .2. Behovet for tilpasning inden for tekstil- og beklædningsindustrien3. Mål og midler for den fremtidige politik TEKSTIL- OG BEKLÆDNINGSINDUSTRIEN I FÆLLESSKABET1 .Industriens nuværende og fremtidige situation1.1 Den makro-økonomiske situation i almindelighed1.2 Generel karakteristik af tekstil- og beklædnings- industrien1.3 Særlige aspekter af de forskellige undersektorer inden for tekstilindustrien1.4 Beskæftigelsen > «'1.5 Markedet1.6 Udviklingen i samhandelen med tekstiler1.7 Produktionen -2. Situationen for de industrier, der konkurrerer med Fællesskabets industrier2.1 Udviklingslandene2.2 Industrilandene2.3 Statshandelslandene2.4 Spanien og-Portugal *3. Handicap og stærke sider ved Fællesskabets tekstil- og beklædningsindustri,3»1 Handicap 3.2 Trumfernei% III. FREMTIDIGE POLITISKE RETNINGSLINJER1. Tekstil- og "beklædningsindustriens plads i fællesskabsøkonomien2. Markedet og konkurrencen inden for Fællesskabet 2.1 Oprettelsen af det interne marked2.2 Konkurrencen og offentlig støtte2.3 Syntetiske fibre3. De strukturelle t ilpasningsfaktorer 3.1 Investering3.2 Anvendelse af produktionsudstyret3.3 83ϋΊ3.Γΐ3Θ ίίΙβΒ-ΐΓ-αΙςΐιΐΓΘη3.4 Oplysninger3.5 Forskning og teknologisk innovation4. Situationen over for tredjelande4.1 Forbindelserne med industrilandene4.2 Import fra lande med lavt omkostningsniveau 4.3 Fællesskabets eksport4.4 Generelle præferencer4.5 Passiv forædling5. Beskæftigelsen samt de sociale og regionale aspekter 5.1 Beskæftigelsessituationen5.2 Sociale aspekter5.3 Regionale aspekter5.4 Andre foranstaltninger på beskæftigelsesområdetIV. KONKLUSIONERSide2933 33 34 3638 38 38 40 42 4446 46 46 49 50 !?153 53 54 56 57* 58-2- BilagI. Kemofibre II . Spinding III. VævningIV.V.VI .VII.StrikningBeklædningEfterbehandlingUdvalgte aspekter af strukturudviklingenVIII. Udvikling i produktion, forbrug, beskæftigelseIX.og samhandel med tredjelande (EØF)Oplysninger vedrørende produktionsapparatetsalder . og modernisering inden for bomuldsindustrienHandelsbalance 1979 ~ Tekstil og beklædning Import inden for EØFImport inden for EØP i indekstal •Eksport inden for EØFEksport inden for EØF i indekstalX.'XI.Xla.XII.Xlla.XIII. Import fra tredjelandeXIV . XV. XVI .Eksport til tredjelandeImport af tekstilvarer, opdelt efter forarbejdningstrinTekstil- og beklædningsindustriens andel i beskæf­ tigelsen i den sekundære sektor (EØF1s regioner)•\-3- I. DEN ØKONOMISKE OG POLITISKE BAGGRUND 1 . Indledning1.1. I denne meddelelse redegøres der for Kommissionens stilling til situa­ tionen og udsigterne for den europæiske tekstil- og beklædningsindustri på baggrund af de indenlandske og internationale økonomiske forhold samt for Kommissionens forslag til passende retningslinjer for den politik, der i fremtiden skal føres i Fællesskabet og i medlemssta­ terne .Kommissionen finder, at der er behov for en nyvurdering af politikken for tekstil- og beklædningsindustrien samt for bedre koordination af politikken på nationalt plan og på fællesskabsplan inden for dette område. I betragtning af den forestående genforhandling af MFA og af forslagene om den passive forædling og om de præferenceberettigede lande er det nødvendigt , at dette sker nu .Handelspolitikken har i de sidste tyve år været et grundlæggende politisk instrument i bestræbelserne for at mildne de negative virknin­ ger af ændringen i de komparative fordele og har samtidig tilskyndet industrien til at tilpasse sig de nye handelsstrømme. Fællesskabetsmål tinder genforhandlingen af MFA er at sikre en ordnet og rimeligudvikling af handelen med alle de lavprislande , der er kontraherende parter i MFA, og samtidig undgå markedsforstyrrelser. For så vidt angår de præferenceberettigede lande , vil samme mål søges nået gennembilaterale arrangementer inden for rammerne af Fællesskabets præfe– rencepolitik .Disse handelspolitiske mål gør det dog ikke mindre nødvendigt at til­ passe Fællesskabets industri til en international konkurrences krav.Behovet for en udvikling inden for tekstil- og beklædningsindustrien, der er fremkaldt af interne og eksterne faktorer, eksisterer fortsat og forstærkes i visse tilfælde. Den kommende udvidelse af Fællesskabet med Spanien og Portugal skal betragtes i lyset heraf. -2-Rådet , Europa-Parlamentet , Det økonomiske og sociale Udvalg samt arbejdsmarkedets parter finder, at de forskellige elementer i den politik , der for øjeblikket drøftes , kræver, at der foretages en analyse af den hidtidige industrielle udvikling dels med hensyn til industriens evne til at tilpasse sig de ændrede markedsvilkår og økonomiske betingelser og til at opretholde sin internationale kon­kurrencedygtighed dels med hensyn til , om der kan skabes generel strategi for tekstilindustrien .1.2 . Kommissionens generelle politik går ud på følgende :- Det endelige mål for politikken på fællesskabsplan og på nationalt plan må være at . sikre , at den tilpasning , der er af afgørende betydning for tekstil- og beklædningsindustriens fremtid på lang sigt , gennemføres effektivt og rettidigt .Et af de vigtigste mål for politikken for tekstilindustrien ersåledes at mindske de strukturelle uligheder på den ene side mellem . tekstilindustrien og andre sektorer inden for økonomien og på denanden side mellem tekstilindustrien i de forskellige medlemsstater.- En række makro-økonomiske og industripolitiske foranstaltninger berører tekstilindustrien .Kommissionen vil derfor undersøge , hvorledes man bedst kan anvende de eksisterende generelle industripolitiske foranstaltninger på tekstilområdet frem for at forsøge at udforme en politik specielt' for denne sektor.- Politikken skal udformes og gennemføres på en sammenhængende måde, fordi de forskellige aspekter , der berører tekstilsektoren , er indbyrdes afhængige. Der må tages alle fornødne skridt for at undgå,negative bivirkninger.Virkningen af en sådan politik må ikke betragtes isoleret , fordi mulige uoverensstemmelser inden for denne kunne true med både at undergrave fællesmarkedet og at afføde beskyttelsesforanstaltninger, som vil kunne forringe industriens evne til at tilpasse sig. ---- indførelse af ny teknik og teknologi.-3-2. Behovet for tilpasning inden for tekstil- og "beklædningsindustrien2.1. Problemerne inden for den europæiske tekstil- og beklædningsindustri har til stadighed givet anledning til bekymring for myndighederne og offentligheden .Denne industri , der har været pionér i den industrielle revolution , og som fortsat er en vigtig del af Fællesskabets økonomi, har for det første lidt under generelle økonomiske vanskeligheder, der har været fælles for hele den europæiske industri , som f.eks .:- nedgang i den økonomiske vækstøget konkurrence fra tredjelande , både fra industrilande og udvik­ lingslandestore ændringer i de relative priser på produktionsfaktorer, såsom arbejdskraft , kapital og energiomfattende ændringer i efterspørgselsstrukturen, både med hensyn til kvantitet og kvalitet2.2. For det andet er det på grund af denne industris alder og placering samt de øvrige vanskeligheder, der gør sig gældende inden for den pågældende sektor nødvendigt , at der på langt sigt gennemføres moder­ niseringer inden for tekstil- og beklædningsindustrien . Industrien har hidtil kun til dels opnået gode resultater ved gennemførelsen af de strukturelle tilpasninger, der har været påkrævet på grund af udviklingen på verdensmarkedet. Under den øjeblikkelige afmatning træder de negative sociale og regionale virkninger af de dybtgående ændringer inden for tekstil- og beklædningssektoren tydeligt frem,og hensynet til. disse forhold har utvivlsomt i mange tilfælde hindret gennemførelsen af gennemgribende omstruktureringsprogrammer.Det er imidlertid ved at fremskynde udviklingen henimod nye produkter og produktionssystemer og mere generelt ved at intensivere omstruktu­ rerings- og tilpasningsbestræbelserne, at man kan finde en løsningpå de aktuelle vanskeligheder. Denne proces vedrører ikke en enkelt selrtor, men må iværksættes som led i den samlede igangværende tilpasningsproces med de muligheder for vækst og beskæftigelse, den rummer , hvis den gennemføres konsekvent og vedvarende .3. Det behov for tilpasning, der i øjeblikket føles inden for tekstil- og beklædningsindustrien, vil sandsynligvis ikke blive mindre ifremtiden, og fællesskabsindustrien vil være nødsaget til at udnytte alle de ressourcer , den råder over inden for teknologi , organisation , marketing og arbejdskraft for at sikre sin fremtid, fordi virksomhe­ dernes levedygtighed og industrielle dynamik er de vigtigste forud­ sætninger for gennemførelsen af denne tilpasning.Mål og midler for den fremtidige politik»1. Der er behov for en mere sammenhængende politik for effektivt at fremme den nødvendige tilpasning af sektoren under hensyntagen til den hårde konkurrence, de usikre efterspørgselsudsigter og forskyd­ningerne i de komparative fordele til skade for Fællesskabet .Det er endvidere mere end nogensinde nødvendigt at samordne tankerog fremlægge forslag og henstillinger med henblik på at forbedre den europæiske tekstil- og beklædningsindustris muligheder for at gennem­ føre en omstrukturering og tilpasning.2 . De makroøkonomiske foranstaltninger , der er iværksat for at fremme , den strukturelle tilpasning af Jtellesskabets økonomi , bør videreføres . Men i øvrigt skal den horisontale industripolitik på grund af forsin­ kelsen i tekstilindustriens tilpasning justeres og anvendes på en sådan måde , at tilpasningen fremskyndes i denne sektor . Der må herved tages hensyn til de særlige træk i en sektor, som er meget uensartet(et eksempel er den stadig voksende forskel i opbygningen af de forskellige undersektorer med de særlige tilpasningsproblemer, dette forårsager), og som har en række problemer, der ofte skyldes dens geografiske koncentration. 13. På grund af de forholdsvis usikre økonomiske forhold og den vedvarende krise inden for denne industri har medlemsstaterne i større eller mindreomfang været tvunget til at regulere dens funktion.^ -5-Der kan ikke ses bort fra den indbyrdes afhængighed af sådanne reguleringer af konkurrencen, beskæftigelsen, forskningen, handelen, hjemmemarkedet, industristrukturen, forureningen og miljøet, den sociale og regionale udvikling. Enhver foranstaltning eller regule­ ring inden for et af de nævnte områder vil indvirke på de andre.Eksempelvis giver beskyttelsen over for tredjelande anledning til tvivl om støttens berettigelse, medens handelshindringer inden for Fællesskabet forårsager konkurrenceforvridninger, hindrer industriel omstrukturering og har en tendens til at forøge den nationale støtte. Der er en reel fare for, at en forøgelse af statsstøtten vil afføde varige konkurrenceforvridninger inden for Fællesskabet og mindske tilskyndelsen til at gennemføre en tilpasning.3.4. En sådan politik omfatter bl.a. følgende elementer:- afskaffelse af handelshindringer inden for Fællesskabet , fjernelse af alle konkurrenceforvridninger samt foranstaltninger til sikring af, at det fælles marked fungerer godt og gnidningsløst- tilvejebringelse af et økonomisk klima, der fremmer dynamiske og offensive industristrategier og især investeringer, herunder bedre udsigter for investeringernes lønsomhed- harmonisering af politikken for ydelse af støtte- opmuntring af og støtte til industriens bestræbelser på områderne teknologi og innovation 3.5 .- effektiv beskæftigelses-, regional- og socialpolitik, som dels pa lang sigt garanterer fremtiden for dem, der bliver inden for industrien , og sikrer EP-industrien konkurrencedygtighed , dels bidrager til omskoling af den arbejdskraft , der forlader sektoren , samt til nyudvikling af de områder, hvor industrien har indskrænket.Med hensyn til de forskellige emsvårs områder er det- industrien, der skal intensivere sine bestræbelser for at gennem­ føre en omstrukturering og forbedre sin internationale konkurren­ cedygtighed- .de nationale regeringer , der skal iværksætte alle fiskale , sociale og regionale foranstaltninger af enhver art for at fremme og støtte forskning og udvikling samt for at forbedre udvekslingen af og adgangen til. økonomiske og kommercielle oplysninger •-6- Fællesskabet , der skal samordne og udvikle en fælles , fremtids­ orienteret industripolitik, fordi det bliver stærkt påkrævet at opnå større sammenhæng i medlemsstaternes politik for tekstil- og beklædningsindustrien , end det hidtil har været tilfældet .En forudsætning herfor er, at man definerer de overordnede politiske mål for tekstil- og beklædningsindustriens fremtidige rolle i og bidrag til Fællesskabets økonomi; endvidere må der tages stilling til forskellige spørgsmål, som f.eks. om alle produktionstrin skal placeres i Fællesskabet , og hvilket aktivitetsniveau for industrien soin helhed Fællesskabet anser for at være absolut nødvendigt for dets generelle økonomiske og industrielle ligevægt.y II. TEKSTIL– OG BEKLÆDNINGSINDUSTRIEN I FÆLLESSKABET1. Industriens nuværende situation og fremtidsperspektiver1.1 Den makro–økonomiske situation^De økonomiske vilkår, under hvilke tekstil- og beklædningsindustrien skal fortsætte sin omstilling, er af stor betydning: de viser, hvor omfattende og generelle strukturændringer Fællesskabet skal gennemføre for senere igen at opnå en bedre vakst og større beskæftigelse. De understreger også det ekstra pres , som utilfredsstillende økonomiske forhold og ud­ sigter for den nærmeste fremtid udøver på hver enkelt sektoriel omstil­ ling.Afmatningen i Fællesskabets vækst var særlig markant i 1980, idet brutto­ nationalproduktetsteg1,3$mod3,5$i1979* F°rindeværendeårforudser manentilbagegangivolumenpå0,5$. Meddesædvanligeforbeholdmed hensyn til pålideligheden af prognoser på mellemlang sigt og under for­ udsætning af et moderat opsving i løbet af anden halvdel af 1981 og i 1982 forventes væksten i Fællesskabet i perioden 1981-1985 a"t ligge P& omkring1,9$, hvilket er lavere end den gennemsnitlige stigningstakt på 2,2$ fra 1974 "til 1980 og vækstraten på 4,5$ i 60'erne.Inflationen lå som følge af stigningen i de eksterne og interne omkost­ ninger i gennemsnit på omkring 10$ i de seneste fem år mod 5'/° mellemI96O og 1973. Det forekommer ikke sandsynligt, at man vender tilbage til en prisstigning på under 10$ i de følgende to år.Arbejdsløsheden i hele Fællesskabet er steget meget stærkt i de seneste år. Ifølge det seneste skøn er for tiden (maj 1981) 7,5fa den erhvervs­ aktivebefolkningudenbeskæftigelse,dvs.over8miopersoner. Nogle grupper er særlig hårdt ramt: arbejdsløsheden blandt de unge (under 2^ ar) androg i begyndelsen af 1981 ca. 14$, medens den kun var på 7, /$ f°r samt– lige lønmodtagere. Kvindernes andel af det samlede antal arbejdsløse ud­ gør henved 45$, hvorimod de kun repræsenterer 30$ af den erhvervsaktive befolkning.-7- -8-Siden 1973 er antallet af beskæftigede generelt kun steget svagt, medens der i perioden 1960-1973 årligt netto blev skabt 22^ 000 arbejdspladser iFællesskabet. Deregionaleforskellemedhensyntilarbejdsløsheder ogsåblévetforøgetivissemedlemslandesidenkrisensbegyndelse. Især på grund af den demografiske udvikling vil de arbejdssøgendes situation ikke forbedres mærkbart inden for de allernærmeste år.\De faste bruttoinvestermger steg hurtigere end bruttonationalproduktet i1980somi1979« Detteskaldogsesilysetafdentidligereudvik­ ling. Fællesskabetsfastebruttoinvesteringeri70'ernestegkun2$ årligtigennemsnitmod5>7$idetforegåendeårti. Påsammemådeskete der også en afmatning i produktivitetsstigningen pr. time og produktions-væksten pr. beskæftiget i 70'erne.Under disse forhold har Fællesskabets økonomi haft voksende vanskelig­ heder med at klare konkurrencen fra USA og Japan, både på det internemarked og eksportmarkederne, samtidig med at de nyindustrialiserede lande foretog et stort fremstød.Fællesskabet har derfor tabt markedsandele for en lang række forarbejdede varer .Ændringerne i forbrugernes levevis og vaner har i øvrigt medført en dybt­ gående ændring af udgiftsstrukturen for husholdningerne, der i voksende omfang anvender deres disponible indkomst til anskaffelse af varige for­ brugsgoder eller til fritidssysler til skade for livsfornødenheder, så­ som fødevarer eller tekstiler.Endelig har økonomiske faktorer, der. spiller en rolle for den positiveeller negative udvikling i Fællesskabet, fået større betydning end før­ hen ;. Europas afhængighed af energi og råvarer. den internationale handels afgørende rolle kombineret med en skarpere international konkurrence. virkningerne af de fortsatte kursændringer og prisstigningerne. -9-1.2 Generel karakteristik af_tekstil- og_beklædningsindustrienTekstil- og beklædningsindustriens aktivitet omfatter samtlige processer i forbindelse med forarbejdning af natur- og kemofibre til færdigvarer, beklædningsgenstande, artikler til brug i hjemmene eller i industrien.Denne industri indtager fortsat en vigtig plads i Fællesskabets erhvervs­ liv, eftersom den i 1979s- beskæftigede mere end 2 400 000 personer, dvs. af arbejdsstyrken i forarbejdningsindustrien!- repræsenterede 6,4% af værditilvæksten i forarbejdningsindustrien!- tegnede sig for 6°/o af Fællesskabets eksport af forarbejdede produkter.Tekstil- og beklædningsindustrien er i sin helhed præget af:- talrige gensidigt afhængige forarbejdningsledj- stor produktionsspredning og højt specialiserede afsætningsmarkeder!- et meget stort antal virksomheder, hvoraf de fleste er små og mellem­ store, især inden for beklædningsindustrien.Selv om denne karakteristik ikke adskiller sig fundamentalt fra ét medlems­ land til et andet , kan man dog notere betydelige forskelle i strukturerne , som man kan inddele i tre typer, der hver dominerer i sit område i Fælles­ skabet :- en model med meget decentraliseret struktur, idet virksomhederne er meget specialiseret med hensyn til produktion, men med en meget effek­ tiv koordinering med hensyn til marketing og afsætningj- en model med overvægt af store virksomheder, der er meget integreredej- en model, i hvilken virksomhederne koncentrerer sig om avancerede pro­ duktioner og kompenserer den manglende konkurrencedygtighed i visse produktionsled med en fornuftig anvendelse af underleverancer fra tredje­ lande (proceduren for passiv forædling). - 10 -1.3 Særlige as£ekter_af de_forskell_ige_und.ersektorer_ind.en_for tekstilindustrienInden for den samlede tekstil- og beklædningsindustri skal opmærksomheden henledes på de karakteristiske træk ved nogle undersektorer, der har en særlig udvikling og specifikke problemer, som derfor kræver forskellige løsninger.i) Kemofiberinduetrien (_bilag_l}>Skønt denne industri kun beskæftiger 100 000 personer, tegner den sig for ca. 50$ forsyningeme af fibre til industrierne i Fællesskabet. Den indtager derfor en vigtig plads som. første led i forarbejdningspro- cessenindenfortekstilindustrien. Denerstærktintegreret(13sel­ skaber producerer ycrfo af fibrene i Fællesskabet ) og i udpræget grad et oligopol. Medeninvesteringpåca.200000EREpr.arbejdspladsran­ gerer den, ligesom f.eks. den kemiske industri eller de moderne garn- spinderier, blandt de meget kapitalintensive industrier.Fællesskabets produktion overstiger forbruget. Men eksporten møder hårdere og hårdere konkurrence, især uden for Vesteuropa, og har tendens til at stagnere. Importen, der især stammer fra industrilandene, er si­ den begyndelsen af 1981 vendt tilbage til et stabilt niveau, da den massive import fra De forenede Stater i 1979 °S 1980 synes ophørt på grund af dollarens opsving, prisstigningen på kemiske produkter som følge af ophævelsen af priskontrollen for olie og antidumping-foran- staltningerne i Fællesskabet.Denne industri har for de fleste vigtige fibres vedkommende siden 1975 haft en meget stor overkapacitet , da gennemførelsen af de ambitiøse in-vesteringsprogrammer, der blev besluttet inden krisen i 1973-1974» fortsatte indtil i hvert fald 1977.I de seneste år har virksomhederne efter fælles aftale foretaget en første begrænsning af produktionskapaciteten for at afskaffe overskud­ dene. I lyset af de nuværende udviklingsmuligheder synes den resterende kapacitet for stor til, at man på mellemlang sigt kan forvente, at denne industri kan fungere på økonomisk tilfredsstillende betingelser. - 11 -ii) De_første forarbejdnin^sled:_3£inding og_vævning (bilag II og III)- Fra et strukturelt synspunkt er begge disse forarbejdningsled meget kapitalintensive. Medinvesteringerpåoptil150000EKEpr.ar­ bejdsplads i de nyeste virksomheder ligger de klart over gennemsnit­ tetforforarbejdningsindustrien. Demodernemaskinerkanpræstere en meget høj produktion, hvilket formindsker arbejdskraftens andel i omkostningerne.Dog har ikke alle virksomheder moderniseret produktionsanlæggenei samme grad, og gennemsnitsalderen for materiellet i sektoren er endnuhøj(bilagIX). Derforhararbejdskraftensomhelhedfortsat en stor andel i værditilvæksten, og arbejdsstyrken tegner sig endnu for 25$ af den samlede værditilvækst i tekstil- og beklædningsindu­ strien. Moderniseringen synes dog at forløbe temmelig hurtigt, davisse industrier i Fællesskabet har fremskyndet udskiftningen af deresanlæg. Tilsammenligningkannævnes,atdenneudskiftninghar været 2-3 gange hurtigere i Fællesskabet end i De forenede Stater.- I disse to forarbejdningsled genfinder man den traditionelle skelnen mellem uld- og bomuldsindustrien, der til trods for en stigende an­ vendelse af kemofibre fortsat adskiller sig ved deres specielle tek­nologi, varernes art og afsætningsmarkederne.Medens uldvarer i Fællesskabet fortsat tegner sig for en betydelig andel af efterspørgslen efter tekstilvarer, er efterspørgslen i tredjelande med en stor tekstilindustri hovedsagelig rettet mod bomuldsvarer . - 12 -Heraf følger, at bomuldsindustrien på verdensplan er mere udviklet, og fællesskabsmarkedet for bomuldsvarer er derfor udsat for et langt større pres fra udenlandsk import end fællesskabsmarkedet for uld- varer, ligesom aktiviteten i bomuldsindustrien påvirkes meget mere af importen end aktiviteten i uldindustrien.- Ud over vævning med henblik på beklædningsindustrien findes der en mere begrænset sektor for tekstilvarer til brug i industrien eller tilmøbelfremstilling,hvorsituationenermeregunstig. Dettekan dels forklares ved, at udviklingslandene ikke eller kun i ringe om­ fang har afsætningsmuligheder for disse varer på deres eget marked, og dels ved, at fællesskabsindustrierne har fordele, såsom deres "know-how", specialisering og innovationsevne.iii) Efterbehandling af_tekstilvarer [_jf. bilag Vi)Denne sektor beskæftiger sig med de afsluttende processers blegning, farvning af garn og tekstilstoffer, trykning, belægning, der fordrer store pladskrævende installationer (især til tørring) og en undertiden megetkompleksogspecielteknologi(trykning). Dennesektorerderfor meget kapitalintensiv, men dens struktur er meget forskelligartet, eftersom den tæller 1 800 virksomheder, der beskæftiger ca. 150 000 personer .På grund af forarbejdningsprocessen i denne sektor er der her to meget store problemer at løse:- udgifterne til energi, som den er storforbruger af}- nødvendigheden af at anvende rensningsanlæg, hvilket medfører bety­ delige investeringer og driftsomkostninger.På det økonomiske plan er denne sektor meget afhængig af Fællesskabets tekstilindustri,isærafspindings–ogvævningsleddene. Dennesektor kan dog også behandle varer fremstillet uden for Fællesskabet , og den kan derfor have interesse i, at importrestriktionerne for uforarbejdede tekstiler reduceres mest muligt. - 13 -iv) Beklædningsindustrien (_jf. bilag IV og V]_Beklædningsgenstande produceres ved to meget forskellige teknologier:- konfektion (tilskæring og sammensyning af tekstiler eller stoffer)- trikotage,som har udviklet sig til to industrier, der i vidt omfang er uafhæn­ gige af hinanden.Selv om trikotageindustrien fremstiller en række varer til samme brug som konfektionsindustrien, er den dog specialiseret i fremstillingenaf varer, hvortil dens produktionsteknik er særlig egnet, såsom under- beklædning, sweatere og strømper.Konfektions- og trikotageindustrien er hovedsagelig en arbejdskrafts- intensivindustri. Deninvesteredekapitelerringe,under10000ERE pr.arbejdsplads. Denneindustribeskæftigeroa.1500000personer (henved 3/4 er beskæftiget i konfektionsindustrien).De små og mellemstore virksomheder er meget udbredt inden for disseto brancher. Flere faktorer kan forklare denne tingenes tilstand.De beskedne investeringer kræver ikke betydelig kapital ved oprettel­ sen eller moderniseringen af en virksomhed. Da der er tale om arbejds­ kraftsintensive industrier, er stordrift kun af meget ringe betydning, og enheder af beskeden størrelse kan være fuldt ud konkurrencedygtige i produktionen. I øvrigt er efterspørgslen så varieret, at der er plads for produktioner i små serier på markedet .Disse industrier er blevet stærkt udbygget i udviklingslandene, hvor forholdetlønomkostninger/produktivitetermegetgunstigt. Derhar været en stigende import af deres produkter i Fællesskabet , hvilket har medført vanskeligheder for en stor del af fællesskabsindustrien. - 14 -Virksomhedernes stilling i forhold til konkurrencen fra tredjelande er dog meget uens. De virksomheder, der er specialiseret i fremstillingen af individuelle modevarer, dvs. de varer, hvor den kunstneriske udform­ ning går forud for det rent funktionelle aspekt, og hvor udviklings­ landene har langt mindre afsætningsmuligheder på deres egne markeder, kan befinde sig i en langt mere gunstig situation. Men i en økonomi som Fællesskabets skulle denne efterspørgsel efter individuelle mode- varer, der allerede nu udgør ca. halvdelen af efterspørgslen efter beklædning, fortsat vokse med den stigende levestandard, og betyder således gunstige fremtidsudsigter for de virksomheder, hvis produktion skal dække denne efterspørgsel.For de virksomheder, der, selv om de fremstiller mindre sofistikerede varer, alligevel har kunnet holde sig på markedet, er det ikke sikkert, atdennuværendesituationvilvareved. Mankanrejsedetspørgsmål, om de ikke skal lægge sig efter at indføre en ny teknologi for at reducere arbejdskraftens andel i produktionsomkostningerne betydeligt og koncentrere deres produktion på modevarer (hvilket nødvendigvis medfører en nedgang i produktionen).1.4 BeskæftigelsenDa tekstil- og beklædningsindustrierne er arbejdskraftsintensive, skal ud­ viklingen i beskæftigelsen siden 1973 og den nuværende situation (jf. bilag VTl) omtales nærmere.Antallet af beskæftigede, der var på over 3,1 millioner i 1973, er nu faldet til kun 2,3 millioner i 1980, dvs., at henved 21% af arbejdsplad­ serne er gået tabt. Det betyder et årligt gennemsnitligt tab af 115 000 arbejdspladser. - 15 -Dette tab af arbejdspladser skyldes især stagnationen, ja, nedgangen i Fællesskabets produktion (bilag X), kombineret med en forøget produkti­ vitet. Produktivitetsstigningen er på sin side et resultat både af personaleindskrænkningen som følge af lukningen af for svage virksomheder og af behovet for rationalisering. Mangelen på præcise statistiske op­ lysninger gør det dog umuligt at fastsætte disse to årsagers respektive andel i tabet af arbejdspladser og den andel, der direkte eller indirek­ te skyldes importen.Man kan anslå det tab af arbejdspladser, der svarer til en produktivi- tetsstigning på 1^5, til ca. 10 000 personer om året i tekstilindustrien ogtilca.15000personeromåretibeklædningsindustrien. Enproduk- tivitetsstigning på f.eks. ca. 3$ om året vil således over 5 år ved samme produktion medføre et samlet tab på ca. 375 000 arbejdspladser.De sociale problemer i forbindelse med dette tab er især følelige- for kvinderne (kvinderne udgør 80°fo af den samlede arbejdsstyrke i konfektionsindustrien)- på regionalt plan, da disse industrier er koncentreret i visse områder, (Bilag XVI) hvoraf nogle er blandt de mindst udviklede i føllesskabet.Indtil 1973 var nedgangen i arbejdsstyrken meget ulige i de forskellige områder i Fællesskabet. I de områder, hvor de andre industrigrene op­ levede en stærk fremgang, absorberede de uden besvær den arbejdskraft, der blev ledig i tekstil- og beklædningsindustrien, og disse to industri­ greneforsvandtnæstenivisseområder. Ideområder,hvordeøvrige industrigrene udviklede sig langsommere, er arbejdsstyrken i tekstil- og beklædningsindustrien derimod forblevet næsten stabil.Det må nu frygtes, at hvis presset fra den internationale konkurrence øges yderligere, vil tabet af arbejdspladser blive koncentreret i disse områder, hvor det er så meget desto vanskeligere at skaffe alternative beskæftigelsesmuligheder i en periode med lavkonjunktur, som det ikke er lykkedes at skabe arbejdspladser nok i en periode med højkonjunktur.Da fremtidsudsigterne ikke giver håb om en forbedring eller i det mindste en stabilisering af beskæftigelsessituationen, bør løsningen af de sociale problemer i forbindelse hermed bl.a. søges i erhvervsmæssig omskoling. - 16 -1.5 Markedet_fællesskabets marked for "tekstiler og beklædning er vokset meget lang­ sommere efter 1973 :- den årlige vækst , der var på 3 til 5% før 1975 » er faldet til 1,1 –1,2%j- med hensyn til beklædning, der er den vigtigste post i forbruget af tekstilvarer , viser det sig , at andelen af husholdningernes udgifter til beklædning, er faldet regelmæssigt fra 8J> til ca. 6,5% mellem 1970 og 1978o Beklædningsudgifternes elasticitet i forhold til hushold­ ningernes samlede udgifter er faldet til ca. 0,4% siden 1973 (medéns den førhen var på ca. 0,7%).Der forventes en årlig stigning i forbraget af tekstiler og beklædning på ca. 1% i tiåret 1980-1990 i Fællesskabet. På verdensplan anslås denne stigning til 2,5%.Da forbruget af tekstilfibre er :- 23 kg pr. indbygger i De forenede Stater- 16 kg pr. indbygger i Fællesskabet- 5j7 kg pr. indbygger på verdensplan,skulle det være et markedspotentiel, der i Fællesskabet er reelt og på verdensplan er betydeligt.Forskellen mellem forbruget i Fællesskabet og De forenede Stater kan til dels forklares ved en forskel i forbrugsmønsteret, da tekstiler og be­ klædning kvantitativt indtager en større plads i det amerikanske forbrugs- mønster, og i mindst lige så stor udstrækning ved forskellen i købekraften trods de højere lønninger i Europa .1.6 Udviklingen i samhandelen med tekstiler 1.6.1 Samhandelen inden for FællesskabetVed en undersøgelse af udviklingen i samhandelen med tekstiler og be­ klædning inden for Fællesskabet i løbet af de seneste år - fra 1974 til 1979 ~ ( se bilag XI og XII), kan man konstatere :- at samhandelen med tekstiler og beklædning inden for Fællesskabethar antaget et stort omfang, eftersom den i 1974 nåede op på 2 129 000 tons og der- oversteg importen fra tredjelande med 67%, i 1979 an~" drog den 2 000 tons, dvs. var 'i1;'; højere end importen fra tredje­ lande. Den interne samhandel med. beklædning er langt mindre -267 000 tons i 1979 ~og lavere end importen fra tredjelande sammeår . Tekstilvarernes andel 'i samhandelen er derfor meget dominerende . - 17 -Samhandelen med kemofibre inden for Fællesskabet er endnu mere omfat- •tende, eftersom den næsten er tre gange så stor som importen fra tredjelande,– Stigningen i denne samhandel med både tekstiler og beklædning fra 1974 "til 1979 er i alt på 25%, hvilket svarer til mindre end halv­delen af stigningen i Fællesskabets import fra tredjelande: 62% i samme periode.– Med hensyn til Det forenede Kongerige og i nogle tilfælde Danmark og Irland (tabel XII og XII - indekser), kan det konstateres, at sam­handelen med det øvrige Fællesskab har udviklet sig hurtigere endfordeøvrigemedlemsstaters vedkommendesiden1974,dadissetre lande tiltrådte Fællesskabet.– Inden for selve fællesskabsmarkedet kan man undertiden opleve en mod­ satrettetudvikling(bilagXIogXII)-indekser). Italienseksport af beklædningsgenstande til det øvrige Fællesskab, der allerede var den højeste i 1974, er således steget fra indeks 100 til indeks 172 mellem 1974 og 1979, medens den interne samhandel kun har nået indeks 124forFællesskabetsomhelhed. OmvendterFrankrigs,Nederlandenes og Den belgisk-luxembourgske Unions eksport faldet i samme periode.Udviklingen i samhandelen med tekstiler og beklædning inden for Fælles­ skabet som heihed kan sammenlignes med udviklingen i samhandelen med andre industrivarer inden for Fællesskabet. Det må dog beklages, at tekstiler og beklædning, som ifølge deres natur vanskeligere kan rammes af tekniske handelshindringer, især førhen uden tvivl var generet af flere administrative hindringer end andre sektorer.1.6.2 Samhandelen med tredjelandeFor den samlede tekstil- og beklædningssektor har Fællesskabets sam­ handel med tredjelande i løbet af de seneste år udviklet sig som an­ ført i efterfølgende tabel: Balancen over for tredjelande (1 000 t)heraf industrilandeudviklingslande østlandeKina1977- 208 + 188 - 238 +6 -231978- 315 + 166- 247 +1 -221979- 378 +66 - 363 +7 -34198O- 392 -4 - 312 +20 -49- 18 -Fællesskabets handelsbalance over for tredjelande (se bilag X) har været negativ for beklædningsgenstande siden 1960'erne, for den samlede tek­ stil- og beklædmngssektor siden 1975> f°r tekstilsektoren siden 1979«Underskuddet vokser fra år til år. Fra 1973 til "i980 er importandelenaf det interne marked i faste priser steget fra 21 til 44$ med hensyn1) .2)til bruttoindtrængning&graden '. Nettoindtrængningsgraden ' er på 20^.TEKSTILER OG BEKLÆDNDTGTred jelandsimportsnsIndt ræpgn i ngsgradbrutto :netto: ----111318(20)Fællesskabet har altid haft overskud i handelen med industrilandene medhensyn til tekstiler og beklædning, men dette overskud falder mærkbart og regelmæssigt fra år til år og er blevet afløst af et underskud over for USA (første gang i 1979) og Japan (første gang i 1980), især inden for den egentlige tekstilsektor (bilag XV).Underskuddet over for De forenede Stater opstod på grund af en stærk stigning fra 1978 i importen af tekstilvarer (syntetiske garner , stoffer , tuftede tæpper til Det forenede Kongerige ) og i mindre grad beklædningsgenstande ( bl.a . T-shirts og sweatere ). Underskuddet over for Japan forklares ved en stigende import af tekstilvarer, især garner .1 ) bruttoindtrængningsgrad :2 ) nettoindtrængningsgrad : tredjelande / det synligeimportens andel i det synlige forbrugforholdet : saldoen for handelen med forbrug .indtrængningsgrad på fællesskabsmarkedet1973 1974 122¿1976 1977 1978 1979 I96021 33 3537 38 39 41 (44) 1.7 Produktioner.2.Teksti1produktionen er temmelig cyklisk i sin karakter (1973, 1976 og 1979 var år med stor produktion), hvilket kan gøre det vanskeligt atpåpegeentendensfordesenest'3år. Enundersøgelseafproduktions- indekstallene siden 1973 (bilag VIII) viser dog, at produktionen i den samlede tekstilsektor i det højeste stagnerede inden for de seneste syv år. 1980 var igen præget af tilbagegang.Den svage vækst i den endelige efterspørgsel og importens stigende an­ del i alle led i tekstilbranchen giver forklaringen på stagnationen i Fællesskabets produktion.Det bør betones, at virksomhederne direkte og indirekte føler virknin­ gerne af importen af tekstiler og beklædning i de første produktionsled (spinding, vævning og på et tidligere produktionstrin kemofibre):- de mister den andel af fællesskabsmarkedet, som importen overtager}- de oplever en indskrænkning af deres marked, som er de fællesskabs- industrier, der producerer varer til endeligt forbrug, da der impor­ teres lignende varer.På grund af de ringe fremtidsudsigter for den endelige efterspørgsel af­ hænger udviklingen i tekstilbranchen for de nærmeste år især af fælles- skabsindustriens evne til at konkurrere med importen og forbedre sin markedsandel samt af mulighederne for at forøge eksporten.Situationen for de industrier, der konkurrerer med Fællesskabets industrierMed hensyn til indtrængning på hjemmemarkedet , tab af arbejdspladser og indtrængning på tredjelandsmarkeder synes en stor del af Fællesskabets industrier at være mindre effektiv end konkurrenterne , det være sig ud­ viklingslande eller industrilande. En analyse af situationen i disse lande hjælper til at forstå denne tingenes tilstand .- 19 - - 20 -2.1 UdviklingslandeneImporten fra samtlige udviklingslande tegner sig i løbende priser for4-0$ af tredjelandsimporten af tekstilvarer og 65$ af beklædningsimporten.Det er forholdsvis let for udviklingslandene at etablere en tekstil- og beklædningsindustrij ud over importlandenes meget store efterspørgsel og industrilandenes investeringer tilskynder flere faktorer dem til at gøre det: de er ofte producenter af råvarer, deres lønomkostninger er lave og deres egne behov udfør allerede et afsætningsmarked} produktionsteknikken kræver desuden ikke altid højt kvalificeret personale, og der forudsættes heller ikke en særlig geografisk placeringj med hensyn til beklædningsin­ dustrien bør det tilføjes, at de nødvendige investeringer er ringe.Derfor er en række asiatiske, sydamerikanske og afrikanske udviklings­ lande i stand til at overtage de nyindustrialiserede landes rollesom producenter af de billigste og mest arbejdskraftsintensive varer.Konkurrencen fra udviklingslandene er især skarp inden for beklædning. Deres fordel ved lave lønomkostninger er indlysende og forøges i mange tilfælde ved arbejdsmæssige og sociale betingelser, der er helt uden sammenligning med vilkårene i industrilandene. I de lande, der er underindustrialisering, anskaffer en række firmaer sig i øvrigt materiel, der kan sammenlignes med Fællesskabets, således at forskellene med hensyn til lønomkostninger og produktivitet ikke længere udlignes.Spørgsmålet om en bedre adgang for fællesskabsindustriens varer opstår især i forbindelse med de lande, der er under industrialisering, og som har et væsentligt marked (det være sig for det lokale endelige forbrug eller forarbejdningen).På meget få undtagelser nær har disse lande dog et marked, der er prak­ tisk talt lukket for import, især ved anvendelsen af prohibitivtold.Lien det er sikkert , at Fællesskabets industrier under sammenlignelige adgangsbetingelser ville være konkurrencedygtige på disse markeder for en række produkt- , for hvilke der eksisterer et komplementært forhold mellem industrilandene og udviklmgsianaeiie. EØF:USA: 5 (heraf multifiberlandene 3 944)Japan:1 732 (heraf multifiberlandene 1 329)10 344 (heraf multifiberlandene 6 442)- 21 -2.2 JndustrilandeneImporten fra disse lande tegner sig i løbende priser for 4056 af Fælles­ skabets tredjelandsimport af tekstilvarer mod kun 1^$ for beklædning. Fællesskabsindustriens konkurrenceevne skal i første række sammenlignes medDeforenedeStaters. Dennesammenligningvanskeliggøresafdefor­ skellige faktorer, der skal tages i betragtning, især valutakursbevæ-gelserne .Det taler dog til fordel for de amerikanske virksomheder, at de har- et mere gunstigt forhold lønomkostninger/produktivitetj- en større social fleksibilitet i tilrettelæggelsen af arbejdstiden, hvilket muliggør en optimal udnyttelse af installationerne}- et større og meget mere ensartet hjemmemarked, der kan dækkes af serieproduktionj dette gælder såvel for mellemprodukter, såsom garner og stoffer, som for beklædning}- en bedre finansiel situation, der gør det muligt for dem at undgå låntagning og således producere med færre omkostninger}- rå– og energivarer til lavere priser, skønt ophævelsen af priskon– trolbestemmelserne for olie for nylig i stor udstrækning har reduceret denne fordel.De forenede Stater er mindre udsat for konkurrence end Fællesskabet. Landet anvender højere toldsatser, og det har kun et begrænset antalstore leverandørlande, hvilket letter importreguleringen (hvorimod Fæl­ lesskabet har et meget stort antal leverandørlande på grund af sine tal­ rige forbindelser: multifiberlandene, præferencelandene, AVS-landene og østlandene ) .Den samlede import af tekstiler og beklædning fra lavprislande androg i 1979 følgende beløb (mio dollars):Forskellen mellem Fællesskabet og De forenede Stater ligger navnlig i importen af tekstiler snarere end i importen af beklædning. - 22 -Deres "tekstilimport fra lavprislande andrager kun 180 millioner dollars i sajnmenligning med Fællesskabets import på 4 077 millioner dollars, ogdet endda til trods for det mindre marked i Fællesskabet. Med hensyn til indtrængningsgrad udgør den samlede importmængde i 1979 derfor 4-1$ af det samlede forbrug i Fællesskabet mod 12% i De forenede Stater.Japanfrembyderetandetvigtigtsammenligningsgrundlag. Detsindustrier er bedre stillet :– ved ligesom de amerikanske at have et gunstigere forhold lønomkost­ ninger/produktivitet end virksomhederne i Faxlesskabetf– ved et marked, der ekspanderer hurtigere end Fællesskabets, og som er meget speoielt på grund af japanernes interesae for traditionelle beklædningsgenstande (selv om denne interesse er vigende)– ved statsstøtte til omstruktureringen.De japanske industrier er mere integreret og større end Fællesskabets. I deres strategi har de langt mere end de europæiske virksomheder base­ret deres udvikling på underleverancer fra de sydøstasiatiske nabolande, hvor arbejdskraften er billigere.Det japanske distributionssystem er yderst kompliceret og er i høj grad bestemmende for prisdannelsen. Derfor har producenterne intensiveret deres forbindelser til denne sektor, og går undertiden så langt som til at engagere sig i den for at komme ind på markedet på gunstigere betin­gelser. For de udenlandske producenter er adgangen til det japanske marked derimod vanskelig på grund af dette korcolicerede system.2.3 StatshandelslandeneImporten fra samtlige statshandelslande udgzr i løbende priser 8% af Fællesskabets import af tekstiler og 12fo for beklædningens vedkommende.På grund af disse landes særlige økonomiske system er det vanskeligt , for ikke at sige umuligt , på grundlag af udviklingen i samhandelen at drage konklusio; om deres industriers k>) .Jk^rrenceevne i forhold til Fællesskabets virksomheder. - 23 -Deres eksportpriser er i hovedsagen "politiske" priser, der ikke nød­ vendigvisståridirekteforholdtilproduktionsomkostningerne. Hvisman undersøger forbindelserne med disse lande, vil man konstatere, at Fællesskabet generelt eksporterer halvfabrikata (en del af handelen er baseret på proceduren for passiv forædling) og importerer færdigvarer.Derfor er Fællesskabets samlede handelsbalance over for østlandene svagt positiv i vægt, men negativ i værdi (- 170 mio ERE).Det skal bemærkes, at de østeuropæiske statshandelslande konkurrerer skarptmed Fællesskabets hørvareindustri, og at de har store muligheder for at forøge eksporten.Med hensyn til samhandelen med Kina har den bilaterale aftale fra 1979 gjort det muligt for dette land at forøge sin eksport af tekstiler og beklædning betydeligt. Denne aftale indeholder som noget helt nyt en bestemmelse om, at tekstil/beklædningsbalancen mellem Fællesskabet og Kinaikkemåforværressomfølgeafdenneaftale. Fællesskabetunder­ søger for tiden - efter at aftalen har fungeret i to år - om forholdet import/eksport er blevet forringet eller ej.2.4 Spanien og_PortugalDisse to lande har en betydelig tekstil- og beklædningsindustri, især Portugal .De to landes indflydelse på den europæiske industris konkurrencemæssige stilling må også anskues ud fra den synsvinJcel, at konkurrenceevnen som følge heraf forbedres.I løbende priser udgør importen fra Spanien og Portugal 9$ (45&, 5%) af Fællesskabets tekstilimport fra tredjelande og 6$ (2$, 4$) af beklæd- ningsimporten. Fællesskabets handelsbalance for tekstil og beklædning er negativ over for disse to lande. - 23a -De to lande har en fordel fremfor Fællesskabet i kraft af dens billigere arbejdskraft , selv om den seneste udvikling i Spanien har reduceret denne fordelbetydeligt. Udoverderespræferencestillinghardedenfordel, at de ligger i nærheden af fællesskabsmarkedet og, for Portugals vedkom­ mende, at der i EFTA blev etableret handelsforbindelser med Det forenede Kongerige, Danmark og Irland.Efter tiltrædelsen kan man forvente en voksende samhandel i begge ret­ ninger. De to landes toldbeskyttelse over for tredjelande vil blive formindsket, og de skal gradvis tiltræde den fælles toldtarif. Endvi­ dere vil de to stater blive integreret i alle Fællesskabets tekstilaf- taler og -arrangementer.3. Handicap og stærke sider ved Fællesskabets tekBtil- og beklædningsindustri3.1 HandicapFællesskabets tekstil- og beklædningsindustrier støder på forskellige vanskeligheder under den modernisering, de foretager for at opretholde og forstærke deres stilling.i) Utilstrækkeligt kendskabjtil de økonomiske_forhold_Virksomhederne, især de små og mellemstore, har ikke altid det nød­ vendige kendskab til de økonomiske forhold, de arbejder under. Denne utilstrækkelige information er en hæmsko for dem, når de skal vurdere deres chancer for at opretholde status quo eller ekspandere inden for de enkelte sektioner af markedet , og derfor også når de skal vælge udviklingsstrategi på mellemlang sigt (investeringernes art og om­ fang, personalepolitik). - 24 -Det manglende kendskab til det nuværende fællesskabsmarked gør også deres kortsigtede planlægning vanskelig, da de ikke på et givet tids­ punktkanvurderederesmarkedsandel. Dettekanogsåafholdedemfra at forsøge at udvide deres ofte geografisk begrænsede afsætningsmar­ ked til at omfatte hele fællesskabsmarkedet.ii) Mangler med hens^ni_til_ledelse_og personaleEn effektiv administration er en af de væsentligste forudsætninger for en virksomheds succes og er hovedbetingelsen for at øge dens interne og eksterne dynamik og derigennem dens internationale kon­ kurrenceevne. Selv om talrige virksomhedsledere og højere funktio­ nærer i Fællesskabets tekstil- og beklædningsindustri utvivlsomt er i besiddelse af stor fagkundskab, lider et stort antal virksom­heder under mangelen på nytænkning og en fremtidsorienteret admi­ nistration .Som traditionel industri, der ofte er i familieeje, er tekstil- og beklædningsindustrien tit præget af konservative ledelsesformer med utilstrækkelig anvendelse af den administrationsteknik, som er udfor­ met i andre industrier. Dette forhold forværres yderligere derved, at tekstil- og beklædningsindustrien har vanskelig ved at rekruttere(og holde på) højt kvalificerede ledere.Tekstil- og beklædningsbranchen, der er bagud med moderniseringen i forhold til de andre sektorer, kan ikke altid tilbyde tilsvarende godelønninger. Desudensynesdenikkeatværeenmodernesektormed enx'remtidforsig. Denudøverderforkunringetiltrækningpåde unge .Til trods for bemærkelsesværdige undtagelser er den strategiske plan­ lægning utilstrækkelig i mange virksomheder, der for ofte nøjes meden kortsigtet administration, der ikke længere opfylder de nugældende krav . - 2S -I et stort antal virksomheder bør man prioritere en ledelse, der snarere lægger vægt på marketing og afsætning end på produktions-teknik, hvis man vil løse problemerne i en situation, hvor der mest konkurreres på prisen«iii) Problemer i forbindelse med investeringerneI de første forarbejdningsled, især spinding og vævning, er omkost- * ningerne ved de moderne installationer enormt store. Da sektorene rentabilitet er ringe, tvinges den ud på kapitalmarkedet og får såledesbetydeligefinansieringsomkostninger. Dererforøvrigtkun meget lidt risikovillig kapital til rådighed for denne sektor.Fællesskabets industrier kan endvidere være ufordelagtigt stilletpå grund af konkurrencen med de tredjelande, der kan opnå lave rente­ satser i forbindelse med eksportkreditter, når de køber tekstilanlæg af fællesskabsfabrikat (uden at medregne den investeringsstøtte, som disse lande som oftest yder deres virksomheder).iv) Betingelser for installationernes udn)yttelse_De fællesskabsvirksomheder, der arbejder i de mest kapitalintensive sektorer i tekstilbranchen, er oftere ringere stillet end deres kon­ kurrenter med hensyn til udnyttelsen af deres installationer.Anlæggene i Fællesskabet anslås at være i funktion i gennemsnitligt 5 700 timer cm året. Det er altså lavere end i en række andre lande med stor tekstilindustri , det være sig industrilande som De forenede Stater eller Japan, eller lande, der er under industrialisering, som f.eks, Brasilien og Indien og de vigtigste tekstilproducenter i Syd- østasien, hvor anlæggene ofte kører mere end 7 000 timer. – 2o –For samme type anlæg er den årlige produktion altså lavere i Falles- skabet end i disse sidstnævnte lande, og kapitalomkostningerne pr, produceret enhed er således højere i Fællesskabet.Men for moderne installationer, i3ær til spinding og vævning, er kapitalomkostningerne ofte langt højere end lønomkostningerne. For­ skellen i kapitalomkostningerne pr. produceret enhed er derfor bety­ delig mellem virksomhederne i Fællesskabet og i tredjelandene.Den påvirker fællesskabsvirksomhedernes rentabilitet og svækker in­teressen for at kompensere den dyre arbejdskraft med højt ydende, men dyre anlæg. Virksomhederne betages således lysten til at investerei sådant materiel.v) Utilstrækkelig_forskning_og £rodukudviklingFor at klare konkurrencen fra lavprislandene må Fællesskabets indu­ strier nødvendigvis forbedre produktiviteten og specialisere sig i produktioner,derkræverethøjtteknologiskstade. Detkankun lykkes dem ved en betydelig indsats inden for forskning og produkt­udvikling både med hensyn til materialer og fabrikationsmetoder.Men hvis man skal dømme efter de få markante fornyelser inden for de seneste år i tekstil- og beklædningsindustrien, er det nuværende forsk­ nings- og udviklingsarbejde helt utilstrækkeligt.Årsagerne hertil er især følgende:- i tekstil- og beklædningsindustrien er virksomhedernes rentabilitetutilstrækkelig til, at de kan frigøre de nødvendige finansielleressourcer } V- især i beklædningsindustrien forhindrer virksomhedernes gennemsnit­ lige størrelse dem i at udføre et udviklingsarbejde, der kan nå et vist mindstemål af effektivitet. - 27 -3.2 TrumferneVed fastsættelsen af den udviklingsstrategi , der skal gøre det muligt for disse industrier at bevare deres plads i Fællesskabets økonomi, bør der også gøres opmærksom på deres stærke sider, som de kan støtte sig til for at fastholde eller forbedre deres stilling.i) PaellesskabsmarkedetFæilesskabsmarkedet for tekstilprodukter er det næststørste i verden efterDeforenedeStaters. Detekspandererikkestærkt,menpå grundlag af udviklingen i De forenede Stater er der al mulig grund til at mene, at det fortsat vil vokse i takt med levestandarden.Dette store marked giver fællesskabsindustrierne flere fordele:– indlysende økonomiske fordele, der skyldes afsætningsmarkederries nære beliggenhed, f.eks. med hensyn til transportomkostninger og leveringsfristerj- fordele med hensyn til marketing: kendskabet til deres egne mar­ keder sætter dem i stand til bedre at tilpasse sig disse og øje­ blikkelig udnytte formodede ændringer i efterspørgslen.ii) Traditionen for kreativitetTraditionen for kreativitet i Det europæiske Fællesskabs industri, især inden for beklædning eller i produktionen af visse stoffer, gør det muligt for det at bevare en dominerende stilling inden for de områder af markedet , hvor moden er en afgørende faktor for efter­ spørgslen. Disseområdererikkebegrænsettilfåluksusartikler,men omfatter varer i alle prislag.Det skal dog bemærkes , at virksomhederne opnår den største gevinst af deres kreative anstrengelser inden for modevarerne, hvor forbru­ geren lægger større vægt på nyskabelsen end på prisen.Virksomhederne kan endvidere udvide deres markeder ved at anvende deres kreativitet på at dække nyopdykkede behov. - 28 -I denne forbindelse kan man som eksempel anføre den betydelige ud­ viklingpåmarkedetforfritidstøjindenfordesenesteår. Trods det voksende problem med efterligninger og det forhold, at designog produktionsmetoder i stadig mindre omfang følger hinanden, er det kreative potentiel fortsat et vigtigt trumfkort for fællesskabsindu- strien, som må bestræbe sig på at fastholde eller forøge denne fordel.iii) Eksistensen af_en komplet tekstilkædeTil trods for vanskelighederne inden for visse undersektorer, dermere end andre har lidt vinder importen, kan alle produktionsleddene, lige fra kemofibrene til færdigvarerne, igen blive varigt levedygtige, hvis der foretages omstillinger tilpasset de enkelte tilfælde. Den om­ stændighed, at alle leddene i tekstilkæden er repræsenteret i Fælles­ skabet, er en fordel forstået på den måde, at intet led risikerer at blive afhængigt af tredjelande med hensyn til forsyninger eller afsæt­ ningsmuligheder. Dette gør det desuden muligt for virksomhederne i hvert produktionsled at udvikle en specialiseret fabrikation, da deer sikre på at finde et afsætningsmarked i et senere produktionsled.iv) Teknologiske_fordele_ogkvalificeret_arbejdskraftSelv om produktionen på de store mellemstadier - spinding, vævning - kan klares af maskiner, der ikke kræver højt kvalificeret personale, står det alligevel fast, at virksomheder, der beskæftiger arbejds­ kraft , som er bedre uddannet til industriproduktion og har mere er­ faring, sådan som det er tilfældet i Fællesskabet, med de samme maskineropnårbedreresultaterenddeandre. Rådermanoverkvali­ ficeret arbejdskraft, kan man i øvrigt påtænke at anvende mere avan­ cerede og især mere automatiserede maskiner.Fællesskabsindustrierne har ydermere bevaret en stærk position inden for visse processer i tekstilkæden, såsom forædling af tekstiler eller produktion af artikler til særlig brug og af specifik art, såsom møbelstoffer eller stoffer til brug i industrien.I forbrugernes øjne er kvaliteten af disse sektorers varer nemlig mere afgørende end salgsprisen, og virksomhederne kan udnytte deres forspring både med hensyn til materiel og know-how. - 29 -III . FREMTIDIGE POLITISKE RETNINGSLINJER1 . Tekstil - og beklædningsindustriens plads i fæl lesskabsøkonomien•71.1 Tekstil- og beklædningsindustrien må fortsætte og gennemføre tilpasningen afisine strukturer, både for at være konkurrencedygtig og altså overleve, ogfor at opfylde de internationale forpligtelser, som Fællesskabet har indgået.Det erkendes, at tilpasningsprocessen er en nødvendighed, men Kommissionener aldrig gået . ind for den tanke, der i en periode har været givet udtryk for, og som går ud på, at tekstil- og beklædningsindustrien, fordi det er en ar- bejdskraftsintensiv industri, i forbindelse med den internationale arbejdsde­ ling må forflyttes til udviklingslandene. Den tekniske og økonomiske udvik­ ling inden for selve-denne industri har afkræftet dette synspunkt . ■En ukontrolleret forflyttelse af tekstil-og beklædningsindustrien kan hver­ ken forenes med den almindelige økonomiske situation eller med interessen i at opretholde en afbalanceret struktur inden for Fællesskabets industrier. TekstiC- og beklædningsindustrien er på grund af sine mange forbindelser med andre industrier helt klart nødvendig for en sådan balance, både som aftager og leverandør .Tekstil- og beklædningsindustrien er en af Fællesskabets største arbejdsgive­ re, og derudover beskæftiger den en arbejdskraft, som på grund af dens kvali-• fikationer meget ofte kun har få alternative beskæftigelsesmuligheder. Dette er ydermere en kendsgerning , fordi tekstil - og beklædningsvi rksotnhederne i de fleste tilfælde ligger i industriområder, hvor de alene eller sammen med an­ dre industrivirksomheder , der ligeledes er i økonomisk tilbagegang , er de vig- tigste arbejdsgivere. - 30 -Endelig udgør tekstiler og beklædningsgenstande 6% af Fællesskabets eksportaf industrivarer, og selv om eksporten er mindre end importen, yder denne industri et bidrag til handels- og betalingsbalancen, som Fællesskabet ikkekan overveje at give afkald på. Eksporten af produktionsudstyr til nye pro- ducentlande vil altid kun delvis opveje dette forhold, fordi der - selv omder er en naturlig tendens til, at fremstillingen af maskiner følger selve tek­ st i l f remst i 1 1 i ngen - er et misforhold mellem de to områder , idet verdensmai– kedet for maskiner til fremstilling af tekstiler kun udgør 1/10 af markedetfor tekstiler og beklædningsgenstande1 )Af disse grunde bekræfter Kommissionen den holdning, som den gav udtryk for i meddelelsen af 20. juli 19782 ) , hvoraf det fremgår, at tekstil- og be­klædningsindustrien fortsat bør indtage en vigtig plads i fællesskabsøkono- mi en .1.2 Trods de vanskeligheder, der skyldes lavpriskonkurrenternes komparative for­ dele, især ved fremstillingen af sekunda-varer, finder Kommissionen, at der fortsat først og fremmest inden for industrien rr.å gøres en kraftig indsats for at bevare alle de væsentlige former for produktion i Fællesskabet.Fællesskabet løber nemlig, ved at give afkald på visse former for produktion, en risiko for, at store dele af industrien forflyttes til udlandet, idet der er en vis tendens til specialisering og dermed til en stigende indbyrdes af­ hængighed på de forskellige stadier . Dette kan kun undgås , hvis fællesskabs- industrien opretholder en betydelig aktivitet, og således fortsat behersker produktionsteknologien, samt bevarer kontrollen med sine afsætningsmuligheder på de vigtigste stadier inden for tekstil - og beklædni ngskæden .1) I 1980 blev verdensmarkedet for maskiner til fremstilling af tekstiler anslået til 10 mia ECU og verdenshandelen med tekstiler og beklædningsgenstande til85 mia ECU.2) K0MC78) 362 endelig udg. - 31 -»1.3 Selv om der for de offentlige myndigheders vedkommende ikke kan være tale om at fastlægge et strategisk optimum eller minimum for en given industrisektor, bør Fællesskabet danne sig en klar forestilling om den kommende udvikling i de samlede produktionsmængder og denne udviklings konsekvenser.Der vi l kun ske en ringe stigning i forbruget af teksti Ivarer og beklædnings­ genstande .Det er ikke særlig sandsynligt, at den samlede import fortsat kan stige, uden at den kommer til at svare til eller overstige det øgede forbrug.Derfor må enhver importstigning , der ligger over det øgede forbrug , udlignes ved eksport , hvis det nuværende produktionsniveau ønskes opretholdt . Dettemål synes at være så meget desto mere berettiget, som man allerede nu ved> at produktivitetsforbedringerne , selv med et konstant produktionsniveau , uundgåe­ ligt vil medføre andre væsentlige tab af arbejdspladser i de kommende år.1.4 De generelle mål , som Kommissionen foreslår for tekstil - og ren , kan derfor resumeres som følger :beklædningssekto- ■ \- en konkurrencedygtig tekstil- og beklædningsindustri Skal fortsat indtage en vigtig plads i Fællesskabets industrivirksomhed som helhed,- produktionskæden inden for tekstil- og beklædningssektoren i Fællesskabet må ikke brydes og skal omfatte alle de vigtigste produktionsstadier,- eksporten skal forøges gennem foranstaltninger, som kan iværksættes af indu­ strien og de offentlige myndigheder i fællesskab, men således at GATT-regler** ne skal overholdes , - 32 -- alle industriens bestræbelser skal forenes, så Fællesskabets produktion af tekstiler og beklædningsgenstande ikke bliver mindre, end den har været de seneste § r . I betragtning af udviklingen i produktiviteten og i varernes kvalitet synes det mere hensigtsmæssigt at udtrykke dette mål i produktio­ nens realværdi end i mængde eller tonnage.Disse mål er et nødvendigt led i bestræbelserne på at undgå alt for brutale ændringer på beskæftigelsesområdet og p§ at lægge rammer, der giver virksom­ hederne mulighed for at udvikle en strategi på lang sigt.1.5 Målene kan imidlertid kun realiseres, hvis følgende to betingelser er opfyldt:- virksomhederne fortsætter og forstærker deres strukturelle tilpasningsbestræ- belser, bl.a. ved at planlægge deres udvikling på længere sigt og forbedre fleksibiliteten i produktionen, således at markedsbehovene i højere grad til- fredssti l les ;- de offentlige myndigheder , både på fællesskabsniveau og på nationalt plan , støtter disse bestræbelser og skaber de økonomiske betingelser, der gør dem effektive: tilvejebringelse af det interne enhedsmarked, tilskyndelse til investering , sammenhængende politik vedrørende offentlig støtte , fremme af teknologi og fornyelser, bestræbelser henimod en harmonisering af lovgivnin­ gerne om forurening, uddannelsesforanstaltninger for personalet og fjernelse af hindringerne for en optimal udnyttelse af produktionsmidlerne. - 33 -2 . Markedet og konkurrencen inden for Fællesskabet2.1 Oprettelse af det interne markedIværksættelsen af en effektiv strukturomlægning forudsætter, at der oprettes et tilstrækkelig stort frit tilgængeligt enhedsmarked uden hindringer.Til trods for,y at det fælles marked er mindre homogent (forskellige afsæt- ningsmønstre , forskellige forbrugssædvaner ) end for eksempel markedet i t>e forenede Stater, vil det med et korrekt fungerende fælles marked være let­ tere at foretage de strukturel le ti Ipasninger både inden for Fællesskabet og i forhold til konkurrenterne fra tredjelande . . '<iI denne forbindelse kan det aLlerede i betragtning af den stærkt øgede handelinden for Fællesskabet hævdes, at grundlaget for et fælles marked for teksti­ ler og beklædningsgenstande er til stede, og at forhindringerne i høj grad erblevet fjernet , for eksempel gennem harmoniseringen af teksti Lbetegnelserne, i hvert fald for så vidt angår omsætningen af varer med oprindelse S Fælles­ skabet . . ,Det er imidlertid nødvendigt at sørge for, at der ikke på ny opstår hindrin­ ger og, om nødvendigt, må Fællesskabet indføre stimulerende foranstaltninger.Forholdet er nemlig det, at der stadig eksisterer eller på ny kan opstå hin­ dringer, som ikke nødvendigvis er specifikke for tekstil- og beklædningssekto- ren, såsom kravet om et oprindelsescertifikat for varer, som frit kan omsættes, eller hindringerne kan have en mere tilfældig karakter og for eksempel være forårsaget af en mere intensiv administrativ kontrol ved grænserne inden forFællesskabet, hvilket i betydelig grad har hæmmet samhandelen mellem medlems­ landene i løbet af de sidste måneder. Disse hindringer kan desuden skyldes sær­ lige forskrifter i et bestemt land, hvor der for eksempel i mærkningen kræves angivelse af oprindelsesland for tekstiler og beklædningsgenstande.For så vidt angår dette punkt, bør Kommissionen træffe forholdsregler elLer fremsætte forslag, hvorved >- hindringer for samhandelen inden for det fælles marked undgås eller fjernes, hvad enten det drejer sig om hindringer i produktionsledet eller distribu- tionsledet , v 2 . 2- det sikres, at der på det fælles marked anvendes ensartede metoder for angi­ velse af oprindelseslandet i mærkningen .Det interne marked skal ikke alene fungere, når det drejer sig om fællesskabs- varer, men også når det drejer sig om varer med oprindelse i tredjelande. I forbindelse med handelspolitikken er det derfor nødvendigt at rejse spørgsmå­ let om, hvorvidt de regionale kvoter ikke strider mod begrebet om et enheds- marked for Fællesskabet , som EØF forsvarer udadtil .I samme forbindelse kan man ikke undlade at nævne, at der er et modsætnings­ forhold mellem en fælles handelspolitik for tekstiler og beklædningsgenstande og artikel 115 i EØF-t raktaten .Skønt kriterierne for anvendelsen af artikel 115 er blevet gjort mere udtømmen­ de i 1980, og artiklen ikke anvendes på varer fra alle lande (varer importeretfra præferencelandene), tages den stadig ofte i brug på tekstil- og beklædnings­ området .Selv om der i visse undtagelsestilfælde kan være risiko for fordrejninger el­ ler forstyrrelser, der kan gøre det berettiget at anvende artikel 115, må det inden for Fællesskabet kunne lykkes at gøre en sådan begrænsning af de friebevægelser sjældnere og at anvende strengere kriterier for begrænsningens øko­ nomiske berettigelse .Konkur renc en_02_of f ent ^22_st 0t t eI en markedsøkonomi som EØF betragtes konkurrencen som værende den mest effek­ tive st rukturomlægni ngsfaktor, og støtte fra de offentlige myndigheder Dør begrænses til det minimum, som anses for nødvendigt. Der kan kun være tale om, at statsstøtte til tekstil- og beklædningsindustrien i Fællesskabet er berettiget, når en sådan støtte er absolut nødvendig for, at den påkrævede tilpasning og strukturomlægning af denne sektor kan fuldføres, og for at alt for alvorlige sociale konsekvenser, som en sådan tilpasning kan medføre, kan begrænses.I forbindelse med ydelse af offentlig støtte til virksomhederne er det generelt nødvendigt ■- at gøre kriterierne for støtte og ydelsen af denne mere gennemsigtige, si visse medlemslandes industri ikke forskelsbehandles i forhold til andre med­lemsstaters eller får indtryk af, at der udøves forskelsbehandling;- at støtten er mere sammenhængende, så det undgås, at den forøges ved, at med­ lemsstaterne overbyder hinanden, idet støtten kan bevirke, at konkurrencenmellem fællesskabslandene fordrejes for stedse. Dette forudsætter, at drifts- støtte afskaffes. .Kommissionen har siden 1970 for støtten til tekstilsektoren fastlagt retnings­ linjer, der blev tilsendt medlemsstaterne den 22. juli 1971 og den 4. februar 1977. Disse retningslinjer, der skal sikre, atstøttentil denne sektor ertidsbegrænset, -faldende og hensigtsmæssig, har allerede gjort dette område mere sammenhængende og mere gennemsigtigt. ,Selv om sådanne retningslinjer for støtten kan føre til den opfattelse, at derikke er tale om en grænse for, hvad der er tilladt, men om noget givet, finderKommissionen det hensigtsmæssigt i disse retningslinjer at tydeliggøre visse 1>aspekter af fællesskabspolitikken på dette område, navnlig for at hindre, at støtten til denne sektor stiger uhæmmet, og at den opretholdes på et niveau, der ligger over det, der er nødvendigt for en hensigtsmæssig tilpasning.Desuden bør et snævert samarbejde mellem Kommissionen og medlemsstaterne især tage sigte på at give selve begrebet strukturomlægning et mere præcist ind­ hold i forhold til den pågældende støtte. Dette forudsætter, at det inden for undersektorerne - på grundlag af en evaluering af deres levedygtighed og af deres specifikke problemer i forhold til konkurrencen fra tredjelande - fast­lægges, hvad der skal prioriteres, og hvad der skal udelukkes. - 36 -I øvrigt vil Kommissionen bestræbe sig på- at fastlægge de former for driftsstøtte, der kan betragtes som forenelige med det fælles markeds normale funktion inden for tekstil- og beklædnings-sektoren . relser og nuværendeHer skal nævnes støtte til teknologisk innovation, energibespa- miljøbeskyttelse, idet der naturligvis skal tages hensyn til de og eventuelle fremtidige retningslinjer for flere sektorer;- at indføre en efterfølgende kontrol med den støtte, der ydes til bestemte sektorer og derudover blandt andet til regioner; Kommissionen vil således med jævne mellemrum kunne udarbejde en oversigt over de gældende støtte­ ordninger og regelmæssigt drøfte situationen med medlemsstaterne.2.3 Syntetiske fibreDet skal her nævnes, at Kommissionen i en kriseperiode med overkapacitet i produktionsledet i 1977 besluttede at opfordre medlemsstaterne til i medfør af EØF-t raktatens artikel 93, stk . 1 , at ophæve enhver form for støtte til sektoren for syntetiske fibre, hvis en sådan støtte kunne føre til større kapacitet. Kommissionen anmodede desuden medlemsstaterne om at give medde­ lelse om enhver form for generel eller regional støtte, som fastsat i arti­ kel 93, stk. 3, for at få et fuldstændigt overblik over støtten til denne industri . - 37 -Virksomhederne har selv ifølge en plan, der er vedtaget i, fællesskab- fore­taget betydelige kapacitetsnedskæringer.\Hvis der efter drøftelser mellem virksomhederne indbyrdes foretages nye ned­ skæringer eller strukturomlægninger, er det klart, at de skal være i over** ■ énsstemmelse med de i traktaten fastsatte konkurrenceregler og med Fælles­ skabets mål på industriområdet. ' 3 .De st rukturei le t i ipasni ngsf aktorerDe fordele, som fællesskabsindustrien har i forhold til sine konkurrenter med et lavt omkostningsniveau, den kvalitative udvikling i fællesskabslandenes indbyrdes samhandel , der navnlig omfatter tekstilvarer , samt eksempler som USA og Japan tyder på, at virksomhederne i Fællesskabet i fremtiden især vil fremstille produkter, der kræver betydelig kapital, avanceret teknologi,meget kvalificeret arbejdskraft og omfattende nytænkning .Heraf følger , at der fortsat skal investeres , og at produktionsapparatet i fællesskabsindustrien stadig skal fornys - hvilket også sker i høj grad - i samme og endog i større omfang end nu, blandt andet inden for spinding og vævning . Samtidig kan det konstateres , at en række faktorer hæmmer investe- ringsti Ibøjeligheden og vækker tvivl om, hvorvidt det er rentabelt at inve­ stere. Det må være et af de vigtigste mål for Fællesskabets økonomiske poli­ tik og dets generelle industripolitik at fjerne eller neutralisere dissehindringer ved igen at skabe almindelige økonomiske vilkår, der indebærer, at finansieringsomkostningerne lægges på et niveau, der gtfr det muligt at opnå en normal rentabilitet inden for industrien. Kun på denne betingelse kan tekstil- og beklædningsindustrien på ny tiltrække den risikovillige kapital, som nu i nogen tid har bevæget sig henimod såkaldt " levedygtige " sektorer .Anvende]_se_af_grodukt lonsudst^retDer vil kun blive gjort en investeringsindsats, hvis virksomhederne har sik­ kerhed for, at de kan udnytte deres produktionsapparat optimalt ved at ind­ føre 4 eller endog 5 skifter, så deres investeringer kan give et maksimalt udbytte i de ca . otte år , scm produktionsmidlernes økonomiske levetid er .3.2- 38 - - 39 -Der gælder imidlertid i en række fællesskabslande love eller overenskomster, der begrænser produktionsmidlernes tekniske levetid .Det er ikke Fællesskabets opgave at lovgive på dette område, da sådanne for­ holdsregler eller holdninger er med ti L at danne ligevægten på arbejdsmarke­ det i hvert enkelt medlemsland. Kommissionen mener imidlertid, at det er øn­ skeligt , at der tages et fællesskabsinitiativ som for eksempel følgende :- først skal der foretages en vurdering af problemernes virkninger. Det er sikkert, at de pågældende hindringer kun rammer en del af industrien, nem­ lig de virksomheder, der er beskæftiget med kapitalintensiv produktion, og som har foretaget store investeringer, men det drejer sig her om en betyde-* lig del af industrien, og det er denne del, der skal sikre fællesskabsindu- striens fremtid; '- samtidig er det nødvendigt at finde frem til, hvilke hindringer det drejersig om, og hvor store de er, da indførelsen af ekstra skiftehold, som giver virksomhederne større udgifter, skal betragtes som en del åf de sociale goder, som enhver virksomhed skal tage hensyn til ved tilrettelæggelsen af sit ar­ bejde ;- endelig vil Kommissionen gøre både medlemsstaternes regeringer og arbejdsmar­ kedets parter opmærksomme på dette problem og opfordre dem til i fællesskabat finde løsninger, der kan forenes med en mere rentabel udnyttelse af produk­ tionsapparatet uden dog at skade de sociale goder.I forbindelse med forsøget på at harmonisere udnyttelsen af produktionsappara­ tet i fællesskabslandene og i de lande, som konkurrerer med dem, skal der imid­lertid lægges særlig vægt på, at det er nødvendigt at undgå en harmonisering nedad. Mens man kan overveje visse ændringer af arbejdspladsens organisation inden for Fællesskabets industri, bør man gøre en indsats for at sikre, at der ikke eksisterer fordele på grundLag af sociale vilkår, som ikke stemmer overens med de af ILO godkendte henstillinger . 3.3Er andet aspekt af dette problem er sæsonfaktoren. Tekstilindustrien og navnlig beklædningsindustrien er nemlig udsat for sæsonbestemte svingnin­ ger i efterspørgslen . Dette særlige forhold er et yderligere argument, som Kommissionen skal gøre rede for i dialogen med de nationale myndigheder og arbejdsmarkedets parter, og som taler for at tilvejebringe større smi- di ghed .Samarbe jdsst rukturenTekstil- og beklædningsindustrien består for en stor del af små og mellem­ store virksomheder .Med hensyn til beklædningsgenstande eller strikvarer er dette, i hvert fald produktionsmæssigt , ikke noget handicap . Det er det derimod for en række andre tekstilvarer, idet der, hvis virksomhederne er for små, opstår pro­ blemer på grund af forholdet mellem virksomhedernes størrelse og investe- ringsomfanget , og det er nødvendigt at lægge en afsætningsstrategi , der ik­ ke kun tager sigte på deres nationale marked.For visse brancher kan det være en fordel at bestå af små og mellemstore virksomheder, fordi dette gør det muligt at skabe større smidighed i pro­ dukt i ons ledet , men til gengæld kan det have negative virkninger i afsæt- ningsledet > fordi kundesøgnings- og investeringsmulighederne her begrænses . Især for så vidt angår eksporten til tredjelande, kan samarbejdet mellem virksomhederne bidrage til at udjævne forskellene mellem produktionskapaci­ teten og afsætningskapaciteten, og de offentlige myndigheder kan på dette område fremme virksomhedernes initiativer og investeringer .At virksomhederne i overvejende grad er små og mellemstore, har ligeledes betydning for problemet omkring forbindelserne mellem produktions- og di­ stributions ledet i tekstil - og beklædningssektoren .- 40 - -4-Det forhold, at distributionsomkostningerne udgør en betydelig andel af varer­ nes endelige pris, den stadig større forhandlingsstyrke, som de store distri- butionsvirksomheder har på et købers marked, og deres stærke indflydelse på samhandelen giver altsammen anledning til problemer i forbindelserne mellem distributions- og produktionsledet inden for tekstil- og beklædningssektoren.Kommissionen finder, at det ville være meget ønskeligt at nå frem dels tilen bedre forståelse af de forhold, der skaber problemer mellem de to led, dels til en bedre overensstemmelse mellem mål og strategier ved hjælp af en gen­ sidig ti Ipasning .Ved både på nationalt plan og på fællesskabsniveau at knytte hensigtsmæssige forbindelser mellem industrien og distributionsledet samt med de offentlige myndigheder kan man komme et stort skridt videre i denne retning. 3.4 Oplysmnçjer- 42 -De oplysninger , der foreligger om tekstil - og beklædningsindustrien i Fælles­ skabet, giver ikke i tilstrækkelig grad det nødvendige kendskab til markedet og er ikke ajourført, hvilket skaber problemer for både virksomhederne og de offentlige myndigheder .Med hensyn til virksomhederne bevirker de mangelfulde oplysninger, at der op­ står hindringer for at finde frem til den strategi, der passer bedst til de nye markedsbetingelser, samt for at lægge en målrettet strategi og udarbejde effektive ledelsesprincipper .De offentlige myndigheder. Fællesskabet og de nationale regeringer har på grund af ufuldstændige og forældede oplysninger vanskeligheder, når de vil foretage en præcis og brugbar analyse af industriens situation, samt når de nøjagtigt vil indkredse de problemer , der skal løses , og præcist fastlæggede poli ti ske forholdsregler , der skal træffes i en eller anden given situation .For at opfylde virksomhedernes behov har Fællesskabet allerede taget initiativ til at deltage i finansieringen af CITH ( centre d ' i nformat i on texti le / habi l le- ment - informationscentret for tekstilvarer og beklædningsgenstande). CITH's vigtigste opgave er at give tekstil - og beklædni ngsvi rksomhederne i Fællesska­ bet detaljerede oplysninger af økonomisk og statistisk art om markedet i EØF, det vil sige blandt andet udviklingen i produktionen, lagrene og forbruget i de forskellige brancher .Centret skal ligeledes give oplysninger om udviklingen på markederne i tred­ jelande, som det for de økonomiske beslutningstagere i Fællesskabet er yderst vigtigt at kende, samt om udviklingen i disse landes tekstilindustri. Efter­ hånden skal centret udvide sit arbejdsområde til at omfatte udarbejdelsen af mere detaljerede markedsanalyser, hvori også selve produkterne og distribu­ tionskanalerne skal indgå , således at virksomhederne bedre kan vide , hvor de står , og lægge offensive strategier , der nøje er tilpasset markedet . De offentlige myndigheder kan bidrage til virksomhedernes kendskab til sig selv ved for bestemte sektorer eller regioner/ således som det allerede er tilfældet i en af medlemsstaterne, at foranstalte udveksling af oplysnin­ ger om forskellige emner, såsom produktivitet, investering eller produktionsmetoder.....;.I øvrigt foreligger der utvivlsomt en mængde oplysninger, som i visse med­ lemsstater er indhentet enten af de faglige organisationer eller af de of­ fentlige institutioner. Disse oplysninger er ofte meget detaljerede, mende er ikke særlig brugbare, dels fordi de for det meste kun vedrører et bestemt marked eller en bestemt region afhængigt af det særlige område, som undersøgelsesorganet beskæftiger sig med, og dels fordi metodologien og referencerne er meget forskelligartede .Derfor må det overvejes, hvilke muligheder der er for at samle disse oplys­ ninger, så de danner en homogen helhed på fællesskabsniveau, det vil sige en databank, som både fællesskabsmyndighederne, de nationale myndighederog virksomhederne har adgang til.Desuden skal medlemsstaternes og Fællesskabets fælles bestræbelser videre­ føres og forstærkes, for at Fællesskabets statistiske system kan blive me­ re pålideligt, mere aktuelt og baseret på et bedre sammenligningsgrundlag. 3.5Fo rs kni_n2_02_t eknoj. og^s k_i nnovat i_on- Det er absolut nødvendigt, at tekstil- og beklædningsindustrien for at for­ bedre konkurrencedygtigheden over for tredjelandene gør en særlig forsk­ nings - og innovationsindsats med henblik på. at forøge produktiviteten gennem nye former for organisation og produk­ tionsmetoder ,. at foreslå nye produkter, enten gennem anvendelse af nye materialer eller , gennem en ny udformning, når det drejer sig om færdigvarer, der skal op­fylde de potentielle forbrugeres ønsker bedst muligt.Der er så meget desto mere grund til, at industrien sætter ind på teknologi- forsknings - og kreati vitetsområdet , som den har nogle store fordele , nemligdet teknologiske niveau, kendskabet til sine hovedaftageres livsform samt kreat i vi tet .- Det er imidlertid ikke alle virksomhederne, især ikke inden for beklædning, der selv har mulighed for at afsætte tilstrækkelige midler til forskningog udvikling .Derfor er forskningen i tekstil - og bek lædni ngssektoren hovedsagelig koncen­ treret omkring kollektiv , privat eller offentlig forskning , først på natio­ nalt plan og dernæst på fællesskabsniveau .Fællesskabets foransta Itni nger bør først og fremmest tage sigte på. at forbedre formidlingen af resultaterne af de nationale programmer og ud­ brede dem til en større kreds ,. i højere grad koordinere de forskellige forskningsprogrammer i Fællesska­ bet for både at undgå dobbeltarbejde og huller og for således at gøre dem mere effektive .- 44 - - 45 -Visse forskningsemner er af generel interesse, hvilket gør en fællesskabs- foranstaltning berettiget - forudsat at følgende betingelser opfyldes :». et aktivt samarbejde inden for selve industrien, herunder deltagelse iudgifterne ,. direkte eller potentiel interesse for et stort antal virksomheder i Fæl­ lesskabets forskellige regioner , . ". stor sandsynlighed for, at fællesskabsindustrien lægger den største vægt på at anvende resultaterne .Fællesskabet har allerede gennemført et første forskningsprogram , der udeluk­ kende vedrørte tekstilsektoren. Kommissionen har med henblik på at videre­ føre og fuldføre denne forskning udarbejdet et udkast til det andet fleråri­ ge forskningsprogram, der omfatter nogle særlige emner vedrørende både be- klædningssektoren og visse større brancher af tekstilsektoren.Dette udkast er blevet gennemgået ud fra et teknisk synspunkt, og tilbage er der blot at træffe den politiske beslutning.αDen avancerede teknologi er endnu ikke taget i anvendelse inden for beklæd-ningssektoren , hvor automatisering endnu næsten er ukendt . Alene gennem en radikal ændring af produktionsmetoderne, det vil sige automatisering, er det muligt i betydelig grad at mindske problemerne omkring omkostningsniveauet iforhold til udviklingslandene. 1 ^På Kommissionens initiativ har det været muligt at udarbejde teknologiske udviklingsprojekter, der kan give beklædningssektoren betydelige fordele, forudsat at Fællesskabet fremskynder og styrer denne indsats. Kommissionen vil bestræbe sig på at give en sådan støtte konkret form. 4 . 4.1Situationen over for tredjelande Forbi.ndel.se rne !D£<!LlDdyst r^andeneMed hensyn til de industrilande, der leverer tekstilvarer og beklædningsgen­ stande , bestemmes Fællesskabets holdning af , at der her generelt gælder sam­ menlignelige produktions - og konkurrencebetingelser , og af at Fællesskabets samhandel med disse partnere sammenlagt betyder et overskud på handelsbalan­ cen . Det , der især skal sættes ind overfor i denne forbindelse , er illoyale handelssædvaner eller kunstige forvridninger af produktions- eller konkurren­ cevilkårene . De forskellige forholdsregler , som Fællesskabet har truffet ved­ rørende dumping, samt de initiativer, der er taget med hensyn til energiom- kostninger i USA bekræfter, at en fast holdning fra Fællesskabets side kan give positive resultater under sådanne omstændigheder .l!!!92l£_llå_iåD£!£_!!!£d_iavt_omkostn2n2sni_\/ eauMFA, der er retsgrundlaget for den internationale handel med tekstiler, ud­ løber den 31 . december 1981 . Fællesskabet har erklæret , at det , før den nu­ gældende MFA udløber, er hensigtsmæssigt på ny at overveje en særlig ordning for handelen med tekstilvarer. I betragtning af de almindelige økonomiske forhold vil det ikke være muligt efter 1981 med disse lande at genindføre en samhandelsordning , der er underkastet GATT-reglerne .Denne beslutning er baseret på betragtningerne om, at det af sociale og øko­ nomiske årsager ikke er acceptabelt at ophæve den nuværende ordning om be­ grænsning af importvarer til lave kostpriser på grund af de nuværende omstæn­ digheder på de internationale markeder inden for denne sektor samt den øko­ nomiske situation i EØF i almindelighed og i Fællesskabets tekstil- og beklæd­ ningsindustri i særdeleshed .4.2- 46 - - 47 -Det er under hensyntagen til den internationale situation, at Kommissionen har tilsendt Rådet konkrete forslag, dels om de uformelle arrangementer med præferencelandene, der udløber dette år, dels om en fornyelse af MFA.Over for de lande, der er omfattet af en præferenceordning, har Kommissionen indført en ny politik, der tager sigte på i højere grad at forene målene for præferenceaftalerne og målene for fællesskabspolitikken på tekstilområdet. Dette forslag behandles for øjeblikket i Rådet.Kommissionens andet forslag vedrører leverandørlande med lave kostpriser (MFA). Dette forslag indeholder retningslinjer for en fornyelse af MFA,der danner det juridiske grundlag for en genforhandling af de bilaterale tekstilaftaler , når de udløber i 1982 .Kommissionen anbefaler, at væksten i eksporten fra leverandørlande med lave kostpriser differentieres i forhold til deres udviklingsgrad samt til pro­ dukternes følsomhed. Med dette princip ville det være muligt at stabilise­ re importen fra disse mest avancerede leverandørlande og således give de mindst udviklede leverandørlande en gunstigere behandling . - 48 -Kommissionen har fremsat særskilte forslag vedrørende dels præferencelandene, dels MFA-landene, idet disse to landegruppers juridiske og politiske forbin­ delser med Fællesskabet er vidt forskellige, og det derfor ikke er muligt at anvende samme ordning på dem. Dette udelukker imidlertid ikke, at Fællesska­ bets politik stadig skal udgøre en helhed, hvori der tages hensyn til impor­ ten fra samtlige områder med lave priser.Fællesskabet aftager i forhold til de andre vigtige industrilande en større andel af eksporten fra lande med lave priser og udviklingslandene.Dette forhold bevirker ikke alene, at Fællesskabet sammenlignet med de andre industrilande kan gøre en begrænsning af stigningen i denne import berettiget, men bør ligeledes tilskynde det til at forsøge at komme bedre ind på markeder­ ne i visse tredjelande . 4.3Fællessk abe ts eksport ■^■1 . ■ – -- - 49 -Eksporten har slet ikke udviklet sig parallelt med importen, idet der siden 1977 kun er sket en ringe stigning i eksporten, og underskuddet på handels­ balancen stadig er blevet større , både i faste og løbende priser .•-Det er især i forholdet til de mest avancerede udviklingslande og de lande,hvis interne marked frembyder store afsætningsmuligheder, at. Fællesskabet' skal bestræbe sig på at fjerne eller begrænse de nuværende importhindringer Det samme gælder statshandelslandene, med hvilke der skal søges opnået enmere ligevægtig samhandel . Med hensyn til industrilandene , der alle har en større toldbeskyttelse end EØF, men hvis marked nu og i en overskuelig frem tid frembyder de største afsætningsmuligheder for Fællesskabets industri, må Fællesskabet stadig være meget på vagt over for yderligere hindringer - såsom importafgifter på dekorerede beklædningsgenstande i De forenede Stater - som måtte forøge toldbeskyttelsen.Endelig kan industrien og de offentlige myndigheder, såvel på fællesskabs- plan som på nationalt niveau, sammen bestræbe sig på at stimulere eksporten Det ville især gavne de små eller mellemstore virksomheder, der ikke selv har mulighed for at foretage markedsanalyser, at der til brug for dem ind­ hentes oplysninger om den kvantitative og kvalitative udvikling på marke­ derne i tredjelandene og om de dér eksisterende afsætningsvilkår. - 50 -4.4 Generelte praeferencerFællesskabet har fra 1971, ^ overensstemmelse med sit tilbud inden for rammer­ ne af UNCTAD, indført generelle toldpræferencer, blandt andet for industrielle færdigvarer og halvfabrikata fra udviklingslande, med henblik på at forbedre deres adgang til markederne i de lande, der indrømmer præferencer. De fleste af sidstnævnte lande udelukker imidlertid tekstilvarer fra toldpræferenceord- ni ngen .Da ordningen er autonom, er den smidig og kan således tilpasses de forskellige økonomiske situationer , der kan opstå , hvilket giver mulighed for at afhjælpe de ugunstige forhold , som anvendelsen af ordningen måtte resultere i .Fællesskabet har siden 1980 for de varer, der er omfattet af MFA, indrømmet præferencer (lofter med fritagelse for told) alene for varer med oprindelse i lande og territorier, der har undertegnet bilaterale aftaler, eller eventuelt fra lande, der over for Fællesskabet ville indgå lignende forpligtelser.Når det drejer sig om varer, der ikke er dækket af MFA, indrømmes der præfe­ rencer til alle lande og territorier, hvor de andre industrisektorer normalt er omfattet af ordningen .Kommissionen mener, at det autonome ved de indrømmelser, der kan gøres ifølge GSP-ordningen, i visse tilfælde kan bidrage til mere generelt at forbedre Fæl­ lesskabets handelsforbindelser med en række partnere. Kommissionen er af den opfattelse, at de bilaterale handelsforbindelser med udviklingslandene skulle kunne forbedres gennem de indrømmelser , GSP-ordni ngen åbner mulighed for .Det skal imidlertid understreges, at den nuværende ordning bevirker, at belø­ bet svarende til de mængder, som indrømmes de præferenceberett i gede lande, allerede er blevet differentieret i forhold til deres udviklingsgrad, og at de importerede mængder under GSP-ordningen ikke overstiger 13% af den samlede import fra de præferenceberetti gede lande . Passiv foraedl^ngPassiv forædling bør betragtes som et særlig velegnet samarbejdsinstrument inden for industrien. Samtidig med at den bidrager til industriel fremgangi udviklingslandene, bevirker den, da fællesskabsindustrien kan føre kontrol med en del af sine aktiviteter i lande med lave kostpriser, at fællesskabs- industriens egen konkurrencedygtighed forbedres i kraft af omkostningsfor-, delingssystemet. Derfor kan denne form for foranstaltning betragtes som væ­ rende medvirkende til, at aktivitetsniveauet i Fællesskabets industrier op­ retholdes , og at tabet af arbejdspladser mindskes .For øvrigt skal passiv forædling resultere i, at Fællesskabets eksport afhalvfabrikata (hovedsagelig vævede stoffer) fremmes betydeligt .\-, iMen Fællesskabet må for fuldt ud at kunne udnytte disse teoretiske fordele , .ved passiv forædling overvinde endnu en række hindringer, der i det væsent­ lige skyldes de nuværende forskelligartede sædvaner inden for industrien oguensartede situationer. Disse forskelle eksisterer såvel inden for Fælles­ skabet som mellem Fællesskabet og tredjelande .Forskellene inden for ^Fællesskabet skyldes især, at passiv forædling for ti­ den praktiseres meget uensartet mellem de forskellige medlemsstater, for så vidt angår mængderne, og at der er meget divergerende opfattelser af selve ordningen. Tyskland har i flere år i meget vidt omfang anvendt ordningen til fordel for sin industri , mens andre medlemsstater ( f.eks . Det forenede Konge­rige og Italien ) kun anvender ikke anvender den til fordelden meget lidt , og endnu andre (Nederlandene ) for industrien , men for handelen .Det skal ligeledes bemærkes, at ordningen for passiv forædling anvendes i me­ get forskelligt omfang, afhængigt af de enkelte varer. Den anvendés især inden for beklædningssektoren . Eksempelvis kan det nævnes , at den for habit­ ter og kombinerede sæt gælder 50% af den samlede import og 39% af produktio­ nen i Beneluxlandene, 27% af importen og 14% af produktionen (næsten samme forhold gælder kjoler) i Tyskland samt 39,6% af importen og 5,3% af produk­ tionen i Frankrig ./• - 52 -Udadtil er der især forskel på, hvordan ordningen anvendes på de pågældende tredjelande .De relative virkninger af ordningen for passiv forædling svinger nemlig bety­ deligt fra et geografisk område til et andet. For tiden er ordningen hoved­ sagelig koncentreret om statshandelslandene og Middelhavsområdet, selv om den også i nogen grad og i stadig større omfang anvendes på visse asiatiske leve- randørlande .Målet med en fællesskabspolitik vedrørende passiv forædling må derfor først og fremmest være en gradvis tilnærmelse, så der kan skabes en vis sammenhæng både internt og eksternt .Internt skal tilnærmelsen gennem en harmonisering af ordningerne og gennemsig­ tige transaktioner gøre det muligt at fjerne de hindringer inden for Fælles­ skabet, der direkte skyldes den nuværende forskelligartede anvendelse af ord­ ningen , og således sanere de frie varebevægelser .Eksternt skal det gennem en differentiering af de geografiske områder, hvor passiv forædling finder sted, være muligt i højere grad end tidligere at gøre ordningen til et virkelig handelspolitisk instrument, gennem hvilket en delaf vor samhandel med tredjelande kan lægges om, så den bliver mere fordelagtig for fællesskabsindustrien, uden at det dog må skade leverandørlandenes, isæri kke-dominerende eller potentielle leverandørlandes , udvi kli ngsbestræbelser .Denne tilnærmelse kan naturligvis kun gennemføres fuldt ud, hvis den ordning,der iværksættes, gør det muligt at sikre en egentlig kontrol med den passiveN forædlings udbredelse, hvilket kan ske såvel gennem forvaltningen af ordningensom gennem de kriterier , der fastlægges for adgang til ordningen . 5. 5.1Beskæftigelsen samt de sociale og regionale aspekter 41Beskæftigelsess itu ationenInden for tekstilr og beklædningsindustrien har i alt over 800 000 personer mistet deres beskæftigelse fra 1973 til 1980. Trods denne udvikling er det i " betragtning af den internationale konkurrence og konkurrencen mellem fælles- skabslandene samt den stagnerende efterspørgsel uundgåeligt, at tekstil- og beklædningsindustrien, selv i tilfælde af et konstant importniveau> i flereår fremover fortsat, og med et lignende tempo som det nuværende, vil nedlæg­ge arbejdspladser, hvilket man ikke kan se i øjnene uden at træffe yderligereforholdsregler for at afbøde virkningerne . >*...I den nuværende økonomiske situation rejser et årligt tab på 110 til 120 000arbejdspladser særlig alvorlige økonomiske og sociale problemer, da der i er­hvervslivet , i modsætning til , hvad der er konstateret tidligere , er sket enkraftig afmatning, og det derfor ikke mere er i stand til umiddelbart at op­suge den frigjorte arbejdskraft. Dette fænomen er udbredt i regioner med ensvag struktur og en allerede meget høj ledighedsprocent. Nye og omfattendenedlæggelser af arbejdspladser ville få utålelige sociale konsekvenser, forså vidt som det både er visse specifikke områder og store dele af den kvinde­lige arbejdskraft , som rammes . '■...•f\..,!...... 1)Desuden bliver problemet omkring chomage technique og arbejdsfordelingstadig større . Det skønnes , at der i slutningen af 1980 var ca . 140 000 arbejds­ tagere i tekstil- og beklædningssektoren, som var berørt af dette fænomen. Her­ med er der opstået en situation, hvor det kan vise sig nødvendigt, at der i denne sektor indføres foranstaltninger svarende til dem, som Kommissionen har foreslået for at bekæmpe virkningerne af chomage technique inden for jern- og \ stålindustrien .Under disse omstændigheder vil det blive vanskeligt at opretholde det for den­ ne sektor nødvendige ti Ipasningstempo, hvilket kan indebære en risiko forenormt omfattende beskyttelse eller uacceptabel høj statsstøtte. Det er derfor indlysende, at midlerne til strukturomlægningen af tekstilindustrien samt til- '- omskoling af arbejdstagerne i denne skal forstærkes, og at der skal gøres en særlig indsats for at foretage den nødvendige nedskæring i tekstilindustriens arbejdskraft efter forhandlinger med arbejdsmarkedets parter. Om de særlige for­ anstaltninger vedrørende tekstilindustrien vil give positive resultater, af­ hænger dog for en stor del af, om de også tager sigte på at skabe fast alterna-- 53 -1 ) Dvs . arbejdsløshed, der skyldes forstyrrelser i tidligere produktionsled .. - 54 -tiv beskæftigelse i de berørte regioner. Og inden for selve Fællesskabet har Regionalfonden og Socialfonden særlig stor betydning i denne forbindelse, bå­ de hvad angår sektorbestemte foranstaltninger og mere generelle foranstaltnin­ ger, der går ud på at fremme den økonomiske udvikling i regioner og oprette arbejdspladser .5.2 Sociale aspekterDen europæiske Socialfonds tilskud til foranstaltninger vedrørende arbejdstage­ re i tekstilsektoren beløb sig i 1978 til 21,6 mio RE, i 1979 til 14,6 mio RE og i 1980 til 18,9 mio RE. De pågældende foranstaltninger omfattede henholds­vis 13 500, 15 500 og 17 500 personer. Disse beløb blev anvendt til omskoling af arbejdstagere , der forlod tekstil - og beklædningsindustrien for at gå over til andre sektorer, samt til yderligere uddannelsesforanstaltninger for ai– bejdstagere, der bevarede deres beskæftigelse i levedygtige brancher inden for denne i ndust ri .Det anslås, at Socialfonden indtil nu har ydet tilskud til foranstaltninger for ca . 10% af de arbejdstagere , der har forladt tekstilindustrien . Den del af fon­ dens midler, der for 1981 er afsat til tekstilindustrien, er på 13 mio RE, men dette beløb kan ved hjælp af tilbagebetalingerne for de foregående år hæves be­ tydeligt . De tilskud , der ansøges om for 1981 , beløber sig til 36 mio RE . For­ skellen mellem de disponible midler og de samlede tilskud, der ansøges om, be­ virker , at fonden hovedsagelig har måttet anvende sine midler til arbejdstagere , der forlader deres beskæftigelse, i regioner med høj arbejdsløshed samt til er- hvervsuddannelsesforanstaltninger i forbindelse med programmer vedrørende om­ stilling og strukturomlægning for arbejdstagere, der bevarer deres beskæftigel­ se. Kommissionen har for 1982 foreslået et budget på 25 mio RE, hvilket er et betydeligt fremskridt , selv om fondens midler , hvis samtlige fremtidige ansøg­ ninger fuldt ud skal imødekommes , på dette område burde tre - eller firdobles . -bb -Hvad enten tekstilindustrien efter den næste revision af Socialfonden fort­ sat bliver et særligt interventionsområde eller ej, vil det naturligvisblive nødvendigt i et passende omfang at sørge for, at de mange arbejds­ tagere,derfortsatforladerdennesektor,fårenuddannelse. Fællesska­ bet må samtidig stadig støtte uddannelsesforanstaltningerne for de arbejds­ tagere, der forbliver i tekstilsektoren, overalt hvor- der sker en væsentlig forbedring af uddannelsesniveauet hos det pågældende personale, - >- specifik viden og høje kvalifikationer er eller forventes at blive util- - strækkelige hos personalet i levedygtige industrisektorer.I denne forbindelse må de myndigheder, der er ansvarlige for erhvervsuddan- nelsen inden for industrien, ændre de nuværende uddannelsesplaner både struk­ turelt og indholdsmæssigt. 5.3Regionale asgekt erDen europæiske fond for Regionaludvikling blev oprettet i 1975 og skulle bi­ drage til at rette op på de største skævheder i Fællesskabet. Med henblik på at oprette eller bevare arbejdspladser finansierer den sammen med medlems­ staterne investeringer i industri-, håndværks- og servicevirksomheder samt i infrastrukturer, der bidrager til udviklingen af den region eller det område, hvor de findes .Fra 1975 til 1980 androg EFRU's støtte (den kvotabestemte afdeling) til samt­ lige de regioner, hvor tekstil- og beklædningsindustrien har stor betydning (over 10% af beskæftigelsen i den sekundære sektor ), 800 mio ERE .Arbejdskraften i tekstil - og beklædningsindustrien er ikke særlig mobil , og strukturomlægningen af disse to industrier kan for de pågældende regioner økonomisk og socialt kun tolereres, hvis der gennem nye aktiviteter tilbydes den frigjorte arbejdskraft anden beskæftigelse.Ved at fremme oprettelse, udvikling eller opretholdelse af økonomisk sunde aktiviteter og ved at støtte dem gennem en forbedring af infrastrukturernevil det gennem Fællesskabets regionalpolitik blive lettere at foretage de nødvendige strukturomlægninger. EFRU's kvotabestemte afdeling vil fortsat yde støtte til de foranstaltninger , der opfylder kriterierne under denne afdeling . Desuden kunne der i de af krisen hårdest ramte tekst i l regi oner - og parallelt med forhandlingerne om multifiberaftalen - i EF-regi planlægges særlige regio- naludvi k li ngsforansta Itni nger , der finansieres i fællesskab gennem den kvota- frie afdeling og af de pågældende medlemsstater.- 56 - 5.4And re_f o r anstalt ni nger_g§_beskæftige l sesom rådetAdskillige aspekter af Fællesskabets strategi - i bredere forstand - til fremme af beskæftigelsen er allerede blevet drøftet i Det stående udvalg for Beskæftigelse og under en møderække med økonomi-, finans- og social­ ministrene, og de vedrører især den sektorielle tilpasning af tekstilindu­ strien .Dette betyder, at der skal træffes forholdsregler til forbedring af flek­ sibiliteten og mobiliteten på arbejdsmarkedet gennem en fremtidsorienteret ledelsespolitik på det lokale arbejdsmarked, det vil sige gennem indførel­ se af større social fleksibilitet og forholdsregler vedrørende pensione­ ring .Der skal især lægges vægt på, at det er nødvendigt at fremme innovation ogat stimulere oprettelse af arbejdspladser, især i små og kooperative virk­ somheder, der er i stand til at udnytte det lokale økonomiske potentiel, og at tilbyde stillinger til arbejdstagere, der har måttet forlade deres beskæf­ tigelse i industrisektorer, såsom tekstilindustrien. Revisionen af Social- fonden og Regionalfonden vil give Fællesskabet lejlighed til at vurdere, ihvor høj grad betydningen af dets finansieringsinstrumenter kan forøges i så henseende .- 57 - IV .KONKLUSIONER- 58 -1. Den nuværende udvikling i den økonomiske situation i Fællesskabet ogi verden kræver, at Fællesskabet mere præcist definerer målsætningerne og midlerne for sin industripolitik. I denne definition bør der fuldt ud tages hensyn til, at Fællesskabets industri har behov for, at dens konkurrenceevne på internationalt plan sikres.Dette ^Blder afgjort for tekstil- og beklædningsindustrien, hvor behovet for en strukturel tilpasning er særdeles føleligt på grund af det kon­ kurrencemæssige pres , den er underlagt , og de sociale og regionale pro­ blemer, der opstår som følge af de betydelige tab af arbejdspladser inden for denne sektor .De beslutninger, som Fællesskabet skal træffe i forbindelse med genfor­ handlingen af MFA, dets samhandel med de præferenceberettigede lande og ordningen for passiv forædling, viser, hvor hensigtsmæssigt og aktuelt det er, at der foretages en samlet undersøgelse af situationen inden for denne sektor .2. Kommissionen har ligesom tidligere, hvor det drejede sig om andre indu­ strier, villet placere tekstil- og beklædningssektorens problemer i en sammenhang, der ikke udelukkende er sektoriel, eller som kun kræver punkt akt ioner , men langt snarere i et perspektiv , der kan indpasses i en global og sammenhængende industripolitik i Fællesskabet.En række problemer, der er opstået inden for tekstil- og beklædningssek­ toren, og som er nogle af de vigtigste, findes også i forskellig grad in­ den for andre industrisektorer, og de kan derfor kun løses gennem tvær- sektorielle politikker på det økonomiske og industrielle område.Der må derfor tages særligt hensyn til vekselvirkningen mellem anvendel­ serne af de forskellige horisontale politikker på denne sektor, såledesat man kan sikre en indre sammenhæng, der er nødvendig for at de aktioner, der skal iværksættes , kan blive effektive . - 59 -Dette gælder så meget mere, som de nødvendige foranstaltninger kræ­ ver , at alle de involverede , Fællesskabet , medlemsstaterne og arbejds­ markedets parter , tager et initiativ .3. Selv om man ikke må glemme, at en sådan sammenhæng er nødvendig, må man imidlertid også afholde sig fra at anvende lineære analyser ogløsninger på Fællesskabets tekstil- og beklædningsindustri i dens helhed .I de foranstaltninger , _ der skal træffes , bør der tages hensyn til de strukturelle forskelle mellem Fællesskabets regioner og til de forskel­ le af voksende betydning, der er mellem diverse undersektorer indenfor hele tekstil- og beklædningssektoren .Visse problemer er desuden mere akutte eller dybtgående inden for tekstil- og beklædningssektoren end i andre industrier^ det gælder f.eks . tabet af arbejdspladser , presset fra tredjelandes konkurrence , stagnationen i efterspørgsel og produktion.4. Tekstil- og beklædningsindustrien yder et bidrag, der nok er blevet mindre end før, men som dog stadig er meget betydeligt, til Fælles­ skabets økonomi i form af arbe jdspLadser , værditilvækst , eksport og som led i en industriel struktur, hvor den indbyrdes afhængighed mel­ lem sektorerne er betydelig.I betragtning af denne økonomiske betydning og den meget tydelige for­ ringelse af muli^ieder for at foretage en omlægning til andre sektorer er det Kommissionens opfattelse , at tekstil- og beklædningsindustrien fortsat bør indtage en vigtig plads i fællesskabsøkonomien.På grund af den meget kraftige indbyrdes afhængighed mellem de forskel­ lige undersektorer inden for tekstil- og beklædningsindustrien, finder Kommissionen det endvidere ønskeligt, at alle de vigtigste led i tek­ stil- og beklædningskæden fortsat kan have en betydelig placering i Fællesskabet .Og endelig under hensyntagen til den påkrævede - produktivitetsstig- ning , som i sig selv medfører betydelige tab af arbejdspladser , mener Kommissionen, at de økonomiske beslutningstagere må udfolde alle bestræ­ belser, for at aktiviteten i tekstil- og beklædningssektoren ikke mængdemæssigt skal fortsætte med at falde under det niveau, der ernået på nuværende tidspunkt . - 60 -5. Dette mål kan imidlertid kun nås, hvis der fra virksomhedernes side gøres en kraftig og vedvarende tilpasnings- og omstruktureringsind­ sats , som "bør støttes af Fællesskabet og medlemsstaterne , hovedsage­ lig ved at der skabes økonomiske forudsætninger, der begunstiger in­ dustriens udvikling.6. Disse forudsætninger består i første række i Fællesskabets stilling som det næststørste marked i verden for tekstilvare- og beklædnings­ genstande efter USA.For at virksomhederne kan drage størst mulig fordel af dette markedi hele dets udstrækning, er det væsentligt, at det kan fungere som et enhedsmarked , og at handelshindringerne mellem medlemsstaterne , uanset art, kan undgås eller afskaffes.Fællesskabet bør ligeledes sikre effektive konkurrencevilkår inden for Fællesskabet, således at de mest produktive virksomheder kan udnytte deres strukturelle , teknologiske eller handelsmæssige fortrin . Dette betyder, at der for statsstøtte på fællesskabsplan skal fastsættes præcise, sammenhængende og selektive retningslinjer omfattende alle former for støtte, der ydes virksomheder inden for tekstil- og beklæd- ningssektoren, uanset de primære formål med denne støtte. Disse ret­ ningslinjer må muliggøre en gradvis afvikling af støtteforanstaltnin- gerne i takt med en genoprettelse af konkurrenceevnen.7. Fællesskabets stimulerende foranstaltninger og den strukturelle til­ pasning bør også omfatte mere specifikke aspekter.Således bør investeringsbestræbelserne, der i de senere år allerede har ført til en mærkbar fornyelse af tekstilindustriens produktions­ apparat, følges op af en politik, der navnlig med hensyn til kapital­ omkostninger skaber gunstige investeringsvilkår og sikrer, at investe­ ringerne bliver tilstrækkeligt rentable. - 61 -Denne rentabilitet vil også blive forbedret gennem fjernelse af de hindringer, der i medlemsstaterne kan modvirke en optimal udnyttelse af produktionsapparatet.IInvesteringsbestræbelsernes effektivitet med hensyn til forbedring af konkurrenceevnen i Fællesskabets virksomheder vil forøges i det omfang, resultaterne af øget forskning og innovation kan integreres heri.Påetandetplanmener.Kommissionen,atdetvil, varesærdeleshensigts­ mæssigt at skabe større sammenfald mellem distributionsvirksomhedernes og produktionsvirksomhedernes målsætninger og interesser. For så vidt angår produktionsvirksomhederne, og navnlig de små virksomheder, kan deres stilling og især deres kommercielle ledelse forbedres derved, at der med tilskyndelse fra myndighederne oftere gennemføres et samarbejde mellem virksomhederne.Et væsentligt støtteelement for virksomhedernes tilpasningsbestræbelser, som desuden også vil gøre det muligt for n^ndighederne at fastlægge deres aktion på.optimale vilkår, består endelig i en forbedret indsamling ogI viderebringelseaføkonomiskinformationombådemarkederneogstruktu­ rerne .8. Fælle&skabets politik bør, for så vidt angår dets forbindelser og sam- . handel med dets konkurrenter i tredjelande, omfatte flere aspekter aflige stor betydning, som må hænge sammen indbyrdes eller supplere hin­ anden: importenfralavprislandene,forbindelsernemedFællesskabets industrialiserede konkurrenter, forbedret adgang til markederne i tred­ jelande og medtagelse af passiv forædling i forbindelserne med tredje­ lande . – o2 –For så vidt angår import af tekstilvarer og beklædningsgenstand*,fra lavpri &landene , bør Fællesskabet , i betragtning af den alminde­ lige økonomiske situation, den særlige situation inden for tekstil- og beklædningsssktoren, navnlig for så vidt angår tab af arbejdsplad­ ser , og også i betragtning af , at ^ llesskabet allerede -aft&jar lar^t den starota del af disse lacdes tekstil- og beklædningseksport, eid> løbende med tilpæningsbesfcraebelserne i dets egen tekstil- os beid.««--ningsindustri føre en global politik over for disse u-1 ånde „ ..&»! sde. » at de økonomiske og sociale konsekvenser af en kaotisk udvikling.,iimporten mildnes. _ , ^v't .• .• :j..inrriOver for sina konkurrenter blandt industrilandene bar FasllesaKa'uot ikke blot styrke sin industris konkurrenceevne, men cgså vare opmærk­som^pÅ enhver praksis, der kunstigt vil kunne andre konkurrencevilkåreneforbådeeksportogimport. l" -•- ^ •: r;._.ic o.r•. For så vidt angår eksporten ,^ c1->.J.l''\ i'C.i : ~r. t*?;tcW x, . .Tic er det uomgængeligt nødvendigt , at der-Liii. ^ .a.* rv^.i.iværksættes bestræbelser i denne retning. Dette rejser.navnlig spørgs­ målet om åbning af markederne i alle tredjelande, herunder visse,.uoi-._ viklingslande , der er under industrialisering, forsvarer med. oprindel­ se i Ptelløsskabet i de tilfælde, hvor vor. industri .er,konkurrencedyg-i_ tig , og hvor den kan supplere . disse landes industri * Bette ppørgss&L ^ er i øvrigt medtaget i forhandlingerne om fornyelsen af..MFA, ? LPassiv forædling ér først og fremmest en form for industrielt samar­ bejde , som giver optimal udnyttelse af parternes komparative fordele .Ifiiindssionen erkender , at der er økonomiske fordele forbunde !: aød - passiv forædling, men mener dog, at der er grund til at indføre fælles- skabsregler med henblik på at sikre en økonomisk sund udvikling inden for passiv forædling. Det er nemlig vigtigt, at der er et vist Barm-en- fald i udviklingen i de forskellige medlemsstater. - 63 -9. Det mest foruroligende aspekt af problemerne i tekstil- og beklædnings- sektoren er ubestrideligt beskæftigelsen. Tabet af arbejdspladser har været meget stort i det forløbne tiår. Ud over de direkte følger af, at fællesskabsproduktionen er blevet erstattet af import, vil den forøgel­ se af gennemsnitsproduktiviteten, der skyldes såvel produktionstekniske fremskridt som de mindst produktive virksomheders forsvinden og det fortsatte importpres, efter alt at dømme fortsat i de kommende år med­ føre meget betydelige tab af arbejdspladser.Til imødegåelse af disse forhold bør Fællesskabet øge sine midler til tilpasning og omlægning af industrien samt intensivere sine aktioner. Disse aktioner kan gennemføres inden for såvel som uden for selve tek­ stil- og beklædningssektoren, men med den forventede udvikling vil be­ hovene for omlægning uden for tekstil- og beklædningssektoren naturlig­ vis være langt større.Omlægningen bør støttes af en mere aktiv politik, der tager sigfte på oprettelse af stabile arbejdspladser. Allerede nu og især efter revi­ sionen af Socialfondens bestemmelser vil fonden kunne spille en vigtig rolle i denne horisontale politik og kunne intervenere i sektorerne , hvilket dens midler er utilstrækkelige til i forhold til det stigende . behov .For så Vidt angår Regionalfonden, forekommer det hensigtsmæssigt gennem den kvotafri afdeling at fremme aktioner til/ fordel for regioner, hvor tekstil- og beklædningsindustrien er eller har været dominerende.Ud over en forøgelse af de disponible midler må der tilskyndes til en bedre udvælgelse blandt de nye aktiviteter, som arbejdstagerne gennem omskolings- og omlægningsaktionerne skal udføre. ji*bejdsn-arkedets pagter vil på alle niveauer arbejde tast sammen om ind– førelsen af disse retningslinjer og de hensigtsmæssige tilpasningsfor- anstaltninger, som dette indebarer for industrien. Disse parter har på fællesskabsplan en særlig opgave ved at skulle deltage i kontrollen med de økonomiske og sociale virkninger af omstillingsforanstaltningerne og ved efter bedste evne at skulle bidrags til at skabe en vis enighed på arbejdsmarkedet, uden hvilken det ikke er muligt at få en strukturtil- pasningspolitik til at lykkes.Hvis Fællesskabet ønsker at gøre et realistisk forsøg på at under­ støtte potentiellet cg det nuværende aktivitetsniveau i dets tekstil- og beklædningsindustri , bør der gennemføres en politik omfattende disse forskellige aspekter parallelt med de omstruktureringsbestræ- belser, der er påkrævet for at der kan skabes sådanne økonomiske ram­ mer, at Fællesskabets tekstil- og beklædningsindustri igen kan blive konkurrencedygtig og dermed bevare et potentiel og et aktivitetsni­ veau , der ikke mængdemæssigt afviger væsentligt fra det nuværende . KEMOFIBRE1. DEFINITION2 .Kemofibersektoren er en gren af den kemiske industri, der anvender kemiske polymerer eller regenereret cellulose.«VARERDer skelnes mellem to store varekategorier:a) Regenererede fibre, der fremstilles af regenereret cellulose og hovedsagelig omfatter viscoserayon og acetatrayon;'Wb) Syntetiske fibre, der fremstilles af polymerer af carbonhydrider, og inden for hvilke der skelnes mellem tre hovedgrupper: polyamider (nylon), polyester og polyaoryl.Kemofibre fremstilles i form af garner (i lighed med garner af silke) eller klippet i passende længde til spinding (oftest blandet med andre fibre) på traditionelle bomulds- eller uldspindemaskiner. Normalt frem­ stilles acrylfibre ikke i form af garn. Nylon anvendes hovedsagelig i - form af garn. Rayon udgør 15% og de syntetiske fibre 50$ af den samle­ de mængde fibre, der anvendes i Fællesskabets tekstilindustri (eksklu­ sive fibre af mindre betydning, såsom silke og hør).3. STRJKTURDenne sektor er ligesom den kemiske industri stærkt kapitalintensiv og er domineret af tretten store selskaber, der tegner sig for 90% af fælles- skabsproduktionen. Værditilvæksten pr. beskæftiget er meget høj, og fabrikkerne er i vid udstrækning automatiseret. Teknologisk set fik rayon sit opsving i 30'erne og de syntetiske fibre deres i tidsrummet fra 1950 til 1970. For øjeblikket vil der næppe kunne forventes store tekniske ændringer på grund af de massive investeringer, de kræver, og den utilstrækkelige rentabilitet.BILAG I 4 .ESSKÆPTIGELSE5 .Selv om sektoren er stærkt kapitalintensiv, beskæftiger den dogca. 100 000 personer, heraf en stor procentdel faglærte teknikere. Sektoren udviser ingen stærk regional koncentration, skønt flertallet af fabrikkerne ligger i nærheden af de vigtigste tekstilforbrugsin- dustrier .PROBLEMERDen voldsomme udvidelse i efterspørgslen efter syntetiske fibre mel­ lem 1950 og 1970 medførte sammen med en hurtig teknologisk udvikling en massiv forøgelse af kapaciteten i Fællesskabet (og i andre udviklede lande). Følgen var en nedgang i efterspørgslen efter rayon. Et faldi stigningstakten, der blev forværret af tilbagegangen i Fællesskabets tekstilindustri , resulterede senere og navnlig efter 1974 i et stort kapacitetsoverskud . Der er blevet foretaget betydelige reduktioner , men problemet er ikke fuldstændigt løst.Et andet problem er opstået som følge af de fordele, som De forenede Stater , aer er Fællesskabets vigtigste konkurrent , havde med hensyn til omkostningerne til energi og råvarer (produkter af mineralolie og gas). I 1980 er denne fordel blevet yderligere forstærket af dollarens relar- tivt lave kurs. Dette problem er blevet mindre akut i 1981.HAKDELSBALMCETrods disse problemer og selv om priserne på mange oversøiske markeder er faldet voldsomt på grund af salg til marginale priser, er der stadig ligevægt på Fællesskabets handelsbalance for kemofibre.6 .-2- (MUSTOLÆGGENDE STATISTIK OVER KEMOFIBREBESKÆFTIGELSE (i 1 OOO) PRODUKTION (i 1 OOO t) REGISTRERET FORBRUG (i 1 OOO t) IMPORT (i 1 OOO t)EKSPORT (i 1 OOO t) BALANCE (i 1 OOO t)1975159 2 1801 730300700"/I+ 4001979113 2 560 2 360 460 660 + 200.1980100 (2 300) (1 980)420740 + 320De i parentes anførte tal er anslåede.-3- SF TïïDING1 ,ΟιΠΡΤ,ΤΓ ΤΊΟΓίIT&turfibrene (hovedsagelig bomuld, og uld) vaskes, kæmmes eller kartes og spindes; Kemofibre klippet i passende længder behand­ les også på bomulds- eller uldspindemaskiner, sædvanligvis i blandinger. Kænning er Jean af betydning ved spinding af uld, hvor mellemproduktet kæmmet uld anvendes til fremstilling af kamgarn til kvalitetstal.VAPJiRDe vigtigste varer er garner af bomuld, uld, acrylfibre, polyester/ bomuld, polyester/uld samt polyester/viscose. Ved behandling af uld er tråden (den kæmmede uld eller fibren) sædvanligvig farvet. Ved behandling af bomuld sker farvningen som oftest efter vævningen, og tråden er sædvanligvis hvid. Visse kemofibre fremstilles som farvede fibre. I uldindustrien anvendes meget store mængder af genbrugsfibre. Skønt Fællesskabets spinderier forbruger større mængder bomuld end uld, er der her en tendens til fortrinsvis at behandle kemofibre som uld fremfor bomuld. Følgelig er uldspinderiernes samlede produktion næsten lige så stor som bomuldsspinderiernes.STRUK1URSpinding, som var den proces i fremstillingen af tekstilvarer, der først blev industrialiseret, har altid været forholdsvis kapitalinten- siv. Denne tendens er tiltaget, efterhånden som den moderne teknologi frembragte stadig hurtigere og mere automatiserede maskiner til karte­ ring, Kæmning og spinding. Siden 1950 er spinding blevet stadig mere integreret i vævning (og i mindre udstrækning i strikning). Virksom­ hederne er almindeligvis små eller mellemstore. Flertallet af de små spinderier, bortset fra de højt specialiserede, er bukket unaer for konicurroncen inden for og uden for Fællesskabet .2 .3 .BILAG II 4. BESKfiFTIGSLSS-2-Der er ca. 250 000 ansatte i Fællesskabets spinderisektor. Det er imidlertid et tal, der ikke har særlig stor betydning, da de inte­ grerede spinderier og væverier er dominerende, og da fordelingen af ledende stillinger her kun kan være skønsmæssig. Da spinding var den først industrialiserede proces i fremstillingen af tekstilvarer, har spinderierne altid været placeret i nærheden af forekomster af kul, som er den vigtigste traditionelle energikilde. Nylige forsøg på at gennemføre en geografisk omfordeling har ikke altid været kronet med held, og spinderierne er stadig hovedsagelig koncentreret i regioner i økonomisk tilbagegang.5. PROBLEMER6 .Selv om spinding er en kapitalintensiv prooes, er spinderierne udsat for hård konkurrence fra lavprisforsyningskilder i lande, der er un­ der industrialisering, og hvor denne sektor af økonomien er beskyttet eller subventioneret. I visse tilfælde er adgangen til national bomuld også en fordel, mens dette hverken gælder for uld eller for kemofibre. De seneste års tilbagegang for Fællesskabets væverier og trikotagein- dustri har medført et fald i efterspørgslen efter spundne garner. Siden 1950 er d.er også konstateret et øget forbrug af garner af kemo­ fibre, ikke alene til produktionen af strømper og sokker, men også til fremstillingen af en lang række forskellige beklædningsgenstande og navnlig til produktionen af tæpper og tekstiler til industrielt brug. Dette har også bidraget til at mindske efterspørgslen efter spundne garner .HMDEL SEATJAITCEFællesskabet har i de seneste år haft et handelsbalanceunderskud forgarner. Den vigtigste import er importen af bomuldsgarner, og de vig­ tigste leverandører har hidtil været Tyrkiet og Grækenland. Med Græken- lands tiltrædelse af Fællesskabet vil dette handelsunderskud over fortredjelande blive formindsket med ca. en fjerdedel. Spanien og Portu­ gal er også betydelige leverandører, men den væsentligste leverandør af bomuldsgarner er fortsat IVrkiet. aaUUDLÆGWEND3 STATISTIKBESKÆFTIGELSE (i 1 OOO)OVERSP DTDERI SEKTORENULJSPLÍDIIÍG BOMJLDSSPIKDING HØRSPMDINGI ALT(147)PRODUKTION (1 000REGISTRERET FORBRUG (l 000 t ) IMPORT (1 000 t)EKSPORT (1 000 t)BALANCE (1 000 t)311t )Le i parentes anført6 tal er anslaeds.1976 1979167129 10111 10 307 (261)2 111 2 335 337113 - 22422 517309 102- 207 VÆVNIIIG1 .DEFINI TIQÍJVævningen er den vigtigste proces i fremstillingen af tekstil­ stoffer . Hovedparten af de anvendte garner er spundne garner , men siden 1950 er der i stadig højere grad anvendt garner af endeløse filamenter. Disse er sædvanligvis snoet eller bulket af kemofiber- producenterne eller af specialister .2. VARER3 .Udbudet af vævede tekstilstoffar s'Lrak'cer sig fra lette voilestof-fer til tørklæder til det xun§-2sx3 kannevas til industriformål, herunder bl.a. specielle stoffer til bildak og vævede stoffer af rcrforri til tranuei anger . Gulvtæpper , herunder tuftede tæpper , frem­ stilles i en særskilt undersektor, hvor der anvendes lignende grund­ læggende teknikker . Beklædningsgenstande er det vigtigste endeprodukt . Produkter , der kun kræver ringe syning ( lagner , lommetørklæder , gar­ diner , boligtekstiler ) fremstilles også hovedsagelig af væverierne selv. Der foregår desuden et direkte salg af metervarer til forbru­ gerne til hjemmesyning eller til boligen.STRUKTURSelv om det teknisk er øruligt at drive små væverier, går tendenseni retning af stadig større virksomheder, en udvikling, der skyldes konkurrencen. Moderne væve er nemlig sædvanligvis automatiske og kræver ikke meget tilsyn . Sektoren er således kapitalintensiv . Der findes stadig hjemmeindustri i Italien (Prato ) og Grækenland (Attika) og, i mindre omfang, i Skotland og Irland.Irctqgration med spinding er blevet mere udbredt siden 1950» men der findes stadig mange mellemstore eller store horisontale væverier. Nogle væverier har også egne anlæg til efterbehandling, farvning og trykning .BILAG III 4 .BESKÆFTIGELSEVæverierne beskæftiger ca. 450 000 personer. Det er et omtrentligt tal, da der i nogle tilfalde forekommer integration med spinding og/eller efterbehandling. Beskæftigelsen er som helhed faldet bety­ deligt på grund af brugen af moderne , automatiske , hurtige og brede væve. Ca. JOfo af de beskæftigede er kvinder. De fleste væverier findes ligesom spinderierne i ældre industriområder.PROBLEMERSelv om vævning er kapitalintensiv, har den undertiden subsidierede konkurrence fra lavprislande været et væsentligt problem. 73% af im­ porten af bomuldsstof i 1979 stammede fra lavprislande. I 1979 ind­ ledte De forenede Stater imidlertid et større eksportfremstød inden for tekstilvarer og øgede betydeligt deres salg af vævede varer, her­ under gulvtæpper og sengetøj. Henimod anden halvdel af 1980 svækkedes fremstødet i takt med, at dollaren steg, men De forenede Stater er med deres store virksomheder og avancerede teknologi stadig en poten­ tiel trussel og er blandt fællesskabets største leverandører af flere kategorier vævede varer. Der er intet væsentligt importproblem ved­ rørende uldne stoffer .Trikotagestoffernes øgede popularitet har svækket efterspørgslen efter vævede stoffer og medført en almindelig stagnation, ja endog en tilbar- gegang i produktionen af beklædning. Ikke-vævede stoffer har også i no­ gen grad fortrængt traditionelt vævede stoffer og gjort indhug i mar­ kedet for tekstiler til industri- og boligformål.5 . -3-HAfflDEL SBAL AJTCEUdtrykt i løbende priser er Fællesskabets "balance for vævede stoffer stadig positiv, men den er forringet i de senere år. Eksporten består hovedsagelig af færdigvarer eller af uldstoffer, som begge er af relar- tiv stor værdi, medens importen for en stor dels vedkommende omfatter ikke-fsrdigbehandlet bomuldsstof. Importen af beklædningsgenstande og konfektionerede tekstilvarer fra alle lavprislande er undergivet en kontingentordning. Udtrykt i faste priser er der et betydeligt og vok­ sende underskud. GRUNDLÆGGENDE STATISTIK OVER VÆVEDE STOFFERBESKÆFTIGELSE (l 000) PRODUKTION (1 000 t) REGISTRERET FORERUG (l 000 t ) IMPORT (1 000 t)EKSPORT (1 000 t) BALANCE1976504 (i 250)----1977478 1 164 1 312 356211 - 1451979446 1 224 1 417 415 217- 198De i parentes anførte tal er anslåede.Tallene for handel og produktion omfatter ikke vævede tekstilstoffer til gulvtæpper og varer med luv. STRIKNING1 .2 .DEFINITIONStrikning er efter vævning den vigtigste proces til fremstil­ling af tekstilstoffer. Nålene er enten anbragt i rundkreds eller i en flad række. Strikkemaskinernes produktionshasti^ied er almin­ deligvis højere end vævenes.VÅRERVed rundstrikning fremstilles helt. beklædningsgenstande, som f.eks. sokker eller strømper (idex der blot skal tilføjes en søm i tåentil slut ) eller enkle rør til brug ved fremstillingen af undertrøjer eller T-shirts. Fladstrikkemaskiner anvendes til fremstilling af en­ ten stofstykker af en bestemt facon , der sys sammen til sweaters , eller stoffer , der kan skæres til , ligesom vævede stoffer , og anven­ des i beklædningsindustrien. En særlig variation er kædevarer, der bevarer faconen ligesom vævede stoffer. Nogle trikotagefabrikanter, især inden for lingeri , fremstiller selv tilskåret og færdigsyet be­ klædning, mens andre leverer til beklædningsindustrien. Grænsen mel­ lem disse to industrier er dog flydende.Både spundne garner og filamentgarner kan anvendes i fremstillingen af trikotage afhængigt af maskintyperne.STRUKTURTrikotagevarer forener elementer fra fremstillingen af tekstilstoffer og beklædning. Nogle processer kan være meget arbejdskraftintensive , f.eks. fremstilling af sweaters, mens andre, som f.eks. fremstilling af kædevarer , er stærkt kapitalintensive . Virksomhedernes størrelseog struktur svinger derfor meget, men der er meget få meget store virksomheder . Der foregik en betydelig teknisk nyskabelse i 1950' erne og 1960'erne, delvis stimuleret af fremkomsten af syntetiske filament­ garner , men de vigtigste virkninger heraf synes nu at være afsvækkede .3 .BILAG IV 4 .BESKÆFTIGELSE5 .Industrien beskæftiger ca. 450 000 personer. Den er i et vist om­ fang koncentreret i "bestemt-e egne, men er mere spredt placeret endspinderier eller væverier og er ikke specielt knyttet til ældre industriområder.PROBLEMERDa trikotagevirksomhederne for hovedpartens vedkommende er forholds­ vis beskedne i størrelse, står de ofte i en svag forhandlingsposition over for deres kunder i detailleddet. Mange trikotagefabrikanter har opbygget stærke mærkevarenavne, hvilket medvirker til at fastholde forbrugernes loyalitet. Siden 1950 er efterspørgslen efter trikotage­ varer steget væsentligt , da de er mere behagelige at have på og vir­ ker mindre formelle. I nogle tilfælde har den hurtige stigning i efterspørgslen medført overkapacitet (strømpebenklæder og badedragter), selv om kapacitetsbegrebet ikke er af stor betydning i en sektor medså små virksomheder. Den fortsatte tendens henimod uformel fritidspå- klædning vil sandsynligvis fremme salget af trikotagevarer i stedet for den traditionelle påklædning. Væksten har imidlertid i høj grad gav­ net leverandørerne uden for Fællesskabet, snarere end Fællesskabets industri .HANDELSBALANCEFællesskabet har en betydelig eksport af trikotagevarer. Italiensk modd og klassiske strikvarer fra Skotland nyder internationalt ry. Lavprisimport af standardvarer som f.eks . sokker , T-shirts osv . er imidlertid tiltaget betydeligt i de senere år. Underskuddet inden for trikotage steg mellem 1977 og 1979 med 74$ fra 595 mio ERE til 1 036 mio ERE. De vigtigste beklædningsgenstande af trikotage fra lavprislande er underkastet en kontingentordning.6 .-2- BESKÆFTIGELSE (1 OOO)OMSÆTNING (mio ERE) ηIMPORT (mio ERE) EKSPORT (mio ERE) · BALANCEKilde : Mailleurop1975496 7 69219772 028 1 433 - 5941979• 456 11 01619792 707ι 672 - 1 036-3-GRUNDLÆGGENDE STATISTIK OVER FREMSTILLINGEN AP TRIKOTAGEVARER BEKLÆDNING1 .DEFINITIONBeklædningsindustriens råmateriale er vævet stof eller trikotage­ stof , som tilskæres i stykker , der sys sammen til beklædningsgen­ stande . Det er tilskæringen , der adskiller den fra trikotageindustri- en. I det væsentlige er det stadig et håndværk, og selv om det i store virksomheder er mange hundrede mennesker (hovedsagelig kvin­ der ), der arbejder side om side , er det ikke typisk industri . Ar­ bejdet udføres stadig i hovedsagen af en kvinde med en symaskine, selv om den samlede proces er opdelt i små gentagne operationer.2. VARER3 .Varerne omfatter alle former for beklædning fra hverdagstoj til haute couture . »STRUKTURPå grund af det håndværksmæssige præg er den lille virksomhed typisk, mens den store er undtagelsen. Selv store virksomheder har fabriks­ anlæg af beskeden størrelse . Under de virksomheder , der betragtes som industrier (med 20 ansatte eller derover), arbejder der mange systemer.Værditilvæksten pr. capita er blandt de laveste inden for alle indu- strisektorer . Lønningerne er derfor lave , og dette skyldes utvivlsomtden meget store andel af kvindelige beskæftigede og i de store byer af gæstearbejdere . Beklædningsproducenternes forretningsmæssige stil­ ling er almindeligvis meget svag i sammenligning med deres detailkun- ders. Mulighederne for forskning, markedsføring og investeringer er i de fleste virksomheder meget begrænsede.BESKÆFTIGELSEVirksomheder med 20 ansatte eller derover beskæftiger næsten 1 million personer . Antallet af beskæftigede i mindre virksomheder er ukendt . Derer tilsyneladende ingen stærk regional koncentration, bortset fra et par større bycentrer . Hvis forretningslivet dér er blomstrende , må be­ klædningsindustrien nødvendigvis beskæftige de fattigste og ofte de dårligst uddannede arbejdere.4 .BILAG V 5 -PROBLEMEREfterspørgslen efter "beklædning stiger kun med 1$ årligt. Dette hari forbindelse med den hurtigt voksende import kraftigt tilskyndet virksomhederne i Fællesskabet til at øge produktiviteten, og i de senere år er den steget med 3,5$ p.a. Por mange standardvarers ved­ kommende , hvor moden ikke er det vigtigste element , kan virksomheder­ ne i Fællesskabet ikke konkurrere med lønninger, som undertiden kan ligge på blot en tiendedel af lønningerne i Fællesskabet. Lavpris- importens markedsandel overstiger 40$ for en række vigtige varers vedkommende og i nogle medlemsstater endog 6<jJ>.Passiv forædling betragtes af nogle virksomheder som en forudsætning for, at de kan overleve, mens andre virksomheder, ligesom alle ar­ bejdstagerne, ikke finder, at det er en acceptabel løsning.1 nogle udviklingslande er enormt store finansielle incitamenter en yderligere fordel ved siden af de lave lønninger. Markedet i mange ud­ viklingslande er lukket for Fællesskabets varer.HANDELSBALANCENDet samlede handelsunderskud steg fra 1 106 mio ERE i 1975 "til2 246 mio ERE i 1979« Fællesskabet er imidlertid konkurrencedygtigt over for de andre udviklede lande. Importen fra lavprislandene af de vigtigste kategorier beklædning er undergivet en kontingentordning.6 .-2- GRUNDLÆGGENDE STATISTIK OVER BEKLÆDNING1973BESKÆFTIGELSE (l OOO) 1 276 PRODUKTIQNSINDEKS 100OMSÆTNING (mio ERE) IMPORT (mio ERE) EKSPORT (mio ERE)BALANCE (mio ERE)19751 12094,6 16 341 1 974 868- 1 10619791 00298,0 (1980: 93,7) 20 1264 158 1 902- 2 256 efterbehandl ing1. DEFINITIONFarvning, trykning, blegning og fiksering af garner og stoffer varetages af specialister, som kan vare selvstændige eller knyt­tet til store, integrerede virksomheder. Nært forbundet med efter- behandlingssektorener selvstændige efterbehandlere, der spiller en vigtig rolle for fremstillingen af bomuldsstoffer. Disse bestiller stof efter specifikation eller importerer greyvare (uden påtrykt mønster) og farver den eller trykker mønstre på den efter egne me­ toder. De behøver ikke at have kapital eller fabriksanlæg, men ska­ ber ved deres arbejde en værditilvækst. Omfanget af deres virksomhed kan ikke fastslås på grundlag af statistiske kilder, men de spiller utvivlsomt en vigtig rolle i importen af tekstilstoffer.2. VARERDer er ikke tale om egentlige varer, men blot en værditilvækst, som imidlertid kan være betydelig.3. STRUKTURDer er ingen ensartet struktur. Der er lønfarverier, som udfører ar­ bejde på bestilling, men som ikke ejer dé varer, de forarbejder, og der er selvstændige virksomheder, som køber, forarbejder og videre­ sælger varerne; endvidere er der selskaber, der tilhører større kon­ cerner, men som også kan udføre bestillingsarbejder. Virksomhedernes gennemsnitsstørrelse er forholdsvis beskeden.4. BESKÆFTIGELSESektoren beskæftiger i alt 153 000 personer. Hovedparten af industrien er beliggende i nærheden af de spinderier, væverier og trikotagefabrik­ ker, de skal betjene.BILAG VI 5 .PROBLEMER6 .Efterbehandlingssektoren er for en stor del afhængig af aktivitets­ niveauet i tekstilindustrien eller i efterbehandlingen. De fleste efterbehandlinger kræver et stort energiforbrug og/eller kemisk be­ handling. Forurening er derfor et væsentligt problem. Da energiom- kostningerne og miljølovgivningen er meget forskellige fra medlems­ stat til medlemsstat , sker der en betydelig fordrejning af konkurren­ cevilkårene inden for Fællesskabet. Konkurrenter fra lande uden for Fællesskabet kan drage fordel af, at der praktisk taget ikke findes nogen miljølovgivning.HANDELSBALANCEDen værditilvækst , der skabes j. efterbehandlingsleddet , kan være be­ tydelig, men det er naturligvis umuligt at udskille den fra værdien af det garn og stof , der afsættes . Handelsbalancen for denne sektor kan derfor ikke beregnes. Fællesskabet importerer langt mere grey- vare , end det eksporterer , men dette skyldes blot , at størstedelen af efterbehandlingen udføres nær det endelige marked. Det betyder hverken , at handelsbalancen er positiv , eller at Fællesskabet har en konkurrencemæssig fordel i forhold til omverdenen.-2- GRUNDLÆGGENDE STATISTISKE OPLYSNINGER VEDRØRENDE EFTERBEHANDLING(bortset fra Irland og Danmark)BESKÆFTIGELSE I84152PRODUKTI ONSINDEKSAnslået100 93*-3-1973 1980Kilde: Comités Réunis de l'Industrie de l'Ennoblissement dans la Communauté (CRIET)/ BESKÆFTIGEDE(i 1.000 )VIRKSOMHEDER tekstil*) (1.336)(943)VfftOITILVÆK ST (mio ERE, FASTE1973-PRI SERVÆRDITILVÆKST PR. BESKÆFTIGET(ERE, FASTE 1973-PRI SERVÆRDITILVÆKST (aio ERE, LØBENDE PRISER )VÆRDITILVÆKST PR. 8ESKÄFTIGETINVESTERING (2) («io ERE 1970-PRI SER)»)tekstilbeklædning teksti 1beklædning tekstilbeklædning teksti 1beklædning tekstilbeklædning tek st i 1 beklædning1.8481.276 14.84215.708 10.9865.562 5.946 *)4.361 *) 10.986 O1.7541.204 14.48315.304 11.8725.963 6.7684.953 12.711 *)6.385 7.249 »)5.374 *> 1.1812401.6291.146 13.78014.428 10.9235.928 6.7055.1 /3 12.5346.769 7.6756.008 9052011.573 1.525 1.094 1.0551beklædning26ïji 11(*) skøn.Kilde: Besvarelserne af GATT's tekstilspørgeskeæa og EUROSTAT(1) Kun vlrksosheder ned 20 ansatte eller derover er nedregnet. (2) Tallet kan undergå en »indre ændring.•7.264 O 8352175.562 *) 5.946 *)4.361 *) 1.27129214.5817.606 9.721*)12.470 ·)9.077 *) 870 *)240 *)++*)+Udvalgte aspekter af strukturudviklingen Inden for tekstil- og beklædningsindustrien8ilag VII1»?3 1974 1975 1976 197719781 . 4571 . 01 1 12.83313.467 11.519 *>6.188 *> 7.906 *>6.121 *) 15.570 *)8.300 *) 10.832 *)8.139 *) 850 *)230 *)19791.4151.00212.594 Ό-13.384 O- 12.468 O +6.611 *) 8.811 *) +6.598 *) + 17.400 *) +9.190 *) +i1979 / 1973- 15,1- 14,8 + 13,5* 18,9 + 48,2♦ 51,3 ♦ 58,4+ 65,2 + 109,7+ 108,119801973 - 512- 35313.36014.07811.655 11.3445.870 5.93114.0907.126 8.9556.560 9192157.4097.439 5.366 5.62213.0122.2482.324 1.4821.049 2.8652.237 6.4143.628 6.5244.71613.4451979y / 1973Ændring 1Ændring i -%1980 / 1973 ?8τ_. 1980 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980100,0 100,0 95,6 94,3 88,3 94,6 96,9 99,5 94,2 97,691,7 93,8 96,6 98,9 94,1 93,7 .100,0 100,5 100,7 102,1 102,8 104,6 106,6 n.d.100,0 100,0 131,5 109,3 140,6 97,1 175,4 112,0 161,4 ' 116,5 172,6 115,1 205,4 115,9 210,6 118,9100,0 94,7 88,8 , 85,4 82,6 79,0 77,472,9I E0F:UDVIKLING I PRODUKTION , FORBRUG , BESKÆFTIGELSE .OG SAMHANDEL MED TREDJELANDE (197^ = 1nf>)INDEKSTALProdukt i on Forbrag - 1 Tekstil Beklædning: BeklædningIraport fratredjelande Τ + ΒEksport til BESKÆFTI- tredjelande GELSEΤ+Β Τ+ΒBILAG VIII OPLYSNINGER VEDRØRENDE PRODUKTIONSAPPARATETS ALDER OG MODERNISERING INDEN FOR BOMULDS INDUSTRIEN1. Bomuldsspindemateriellets alder i EØF og visse tredjelande i 1977Samlet LAND antalspindler (ράαΧ$ af det samlede antal opdelt efter alderEØF(9) 13 9Grækenland 1,3 Portugal 1,7 Spanien 2,6601040 50-USA 17,5 JapanSydkorea 3,4 Taiwan 3,2 Brasilien 4,2Sovjetunionen 16,055 35 10 10-15 11 2515 35 35 20 35 30 20 15 1050 1520 20 50 10 40 40Under 5 år5-10 10 - 20 Over år år 20 år21 41 29 30 10 - 30 30 40For så vidt angår EØF-landene, udgjorde det materiel, der var under 5 år gammelt . 5 - 10% for de vigtigste producenters vedkommende .Bilag IX •EØF heraf I DFUK GrækenlandMASKINER INSTALIERET MELLEM 1974 OG 1979 (i mio )MODERNISE- RINGSGRAD19 % 34 % 17 % 10 % 10 %7%13 7. 15 */.2 .BESTRÆBELSER PA AT MODERNISERE MATERIELLETFra "International Textile Manufacturers Association" (iTMP) foreligger der oplysninger om leverancerne af materiel til bomuldsspinding og vævning for de fleste producenters vedkommende for perioden 1974-79 og om produktionsapparatets tilstand . Forholdet mellem leverancer og antallet af installerede maskiner antyder moderniseringsgraden. Detmå. i øvrigt bemærkes, at denne indikator beregnet på grundlag af antallet af maskiner giver et noget urealistisk billede, da en modernevæv er klart mere produktiv end de ældste, der er trukket ud af pro­ duktionen .2-1 .SpindemaskinerANTAL RING- SPINDEMASKI- NERI 197812,027 3/338 2/971 2/495 2/250 1/349(*V1/6Ì4 0/911 0/374 0/095 0/171 0/416 0/449. fo.e.i0/2130/0730/0480/0490/0200/0090/1391/161 ~mindst3/48 0/278 9/161 2/230 22/638USA 12/5 Sovjetunionen 16/0 ?2/253 1/129 0/517 0/243 0/230 0/443 0/862Asien 68/0 . 8/327Hele verden151 / 4 15 / 448-2-Ringspinde- Rotorspinde- Samlet ring- INSTALIERET maskiner maskiner spindemaskine(*) Kun leverancer til Vesteuropa, Amerika, Asien og Tjekkoslovakiet kendes. Ringspindemaskiner fremstillet i statshandelslande til eget brug er således ikke medtaget. I realiteten er det leverede antal højere .(æe) 1 rotorspindemaskine ■ 3 ringspindemaskiner.ækvivalent (**) 2–2 . VæveI nedenstående tabel anvendes som referencegrundlag antallet af de væve med skytter, der er installeret i 1978« Endvidere er anført antallet af nye væve installeret i perioden 1974-79 med. 0g uden skytte . Tallet for "moderniseringsgraden" vedrører udelukkende væve med skytte .Det "teknologiske niveau" defineres som forholdet mellem antallet af væve uden skytte og det samlede antal væve (det må bemærkes, at de fleste væve uden skytte er installeret efter 1974)«, LΑΝD1 56/ 7 15,9 36/5 36/1 I 42/7 UK 20/613 32 / 20/5 1^6 32/2 6/1 6 +14 3/3 6/8 9 +16 3/9 12/3 9 +22 2/5 3/8 12 ·* +14EØF heraf ΒF DSovjetunionen (*) USAKinaJapan8 19Hele verden 2.000VÆVE MED SKYTTEi 1978(1 000)VÆVE INSTALLERET 1974-79Med skytte Skytteløse (1 000) (l 000)MODERNISE- TEKNOLO-270246290180 28tRINGSGRADGISK- NIVEAU9/4 21/7 4 8 I I(*) For COMECON1s vedkommende kendes kun antallet af teknologisk avance­ rede maskiner, der er leveret af Vesteuropa eller Tjekkoslovakiet ("open-end"–spindemaskiner - væve uden skytte ).8/6 15'5 ι iXX19I I AW 0 IMPORT• TEKSTIL EKSPORT -65' BEKLÆDNING EKSPORT5.702.787857.638 1.897.897 166.327 276.89147.479 171.009 219.637 399.888 130.471 538.91584 - 848 BALANCE- 2.980.867 1.040.259TREDJELANDE 5.745.921 6.091.340INDUSTRIALISEREDE LANDE 2.233.388 3*051.078USA 745.840 431.587345.4192.721.920HANDELSBALANCE 1979 - TEKSTIL 06 BEKLÆDNINGBILAG XJAPANØSTRIG 385.72« 539.554 + 153.830SCHWEIZCANADA ISRAELLANDE, DER ER OMFATTET AF TEKSTILPOLITIKKEN° LANDE MED TEKSTILAFTALE569.561 44.342 64.3423.512.5331.708.508586.783 ♦ 17.222 149.079 + 104.737 62.298 - 2.1163.040.262 – 472.271 975.070 - 733.43826.786 ♦ 4.603 508 - 36.008 12.617 - 166.188 23.442 ♦ 15.742 16.108 - 173.663 6.440 - 20.746 13.920 - 120.775 27.875 - 31.637 2.523 ♦ 5448.684 104.8714.845.1493.300.959 75 140 28.435 31.662 38.39850.003 8.311824.023174.275 7.731- 2.263 2.065269ARGENTIN 22.183 BANGLADESH 36.516BRASILIEN 178.805BULGARIEN 7.700 KINA * 189.771COLOMBI À 27.186 SYDKOREA 134.69559.5121.411 463.230 3.632 99406 2.249 8.722 373205.935 306.573123.530 + 180.251 + 408.444 + 41.319 - 96.560- 4.021.126– 3.126.684 ♦ 7.656 - 140 - 26.172 - 29.597 - 38.129 ■» \ 1.005460.981 + 5.090. EGYPTENGUATEMALA 1.979HAITI 907884-23848197-6511.164.693 193.792 231.475 17.993 140.16245.439 ', MEXICO ' 30.898 9.367 - 11.531 4.090 2.202 -HONGKONG 132.594 UNGARN 39.235INDIEN 317.739INDONESIEN 3.89689.033 158.017 7.666 3.689 104 12.298- 43.561+ 118.782- 310.073 ,- 152.626 14.409 - 28.855 1.811 ♦ 2.649 96.147 + 101.486 132.274 ♦ 21.596 202.576 + 14.882 100.455 + 2.720 17.030 - 78.755 . 46.034 - 36.449 4.294229.979 320.355218.522 681.165 + 161.817 190 - 41.692 65.016 + 113.704 J 1.226.950♦ 251.389 J 58.345 197.260 I 224.202- 78.231 I 118.711219209 - 112665 -231.256 17.784 140.050 44.774 1.888 13.959 1 .« 11 94.850 120.654 139.81093.548 ' 16.985 45.5004.037 256.915MACAO 15.765 MALAYSIA 31.961207 - 15.661 - 10.663165.633 30.624 4.238 48.232 RUMÄNIEN 43.781 SINGAPORE 15.282 1.049 83.399 38.582 JUGOSLAVIEN 56.346o STATSHANDELSLANDE 480.643 SOVJETUNIONEN 41.019 TJEKKOSLOVAKIET 81.337o PRÆFERENCEBERETT IGEDE LANDEAVS PORTUGALCYPERN 76413.007 1.769 6.887 .149.718 65.377 30.1643.769 4.644 2.133286.325 699.165 202.83639.645 1.278.970 312.515 81.528 129.889450 -1.297 11.620 12.7666.907 45 ' 534 257 63.44081.287 14.912 11.393272.172 64.615 5.537 29.329- - - - -- - - -PAKISTAN PERU FILIPPINERNE POLEN,SRI LANKA THAILAND URUGUAYSPANIENNALTAGRÆKENLANDTYRKIETMAROKKO 74.682 TUNESIEN 34.620603 LIBANON 1.28882.108 ♦ 118.535 + 32.793 + 94.104 + 50.655 ♦ 43.587 ♦16.201 ♦7.426 83.915 32.029 93.501 49.367 41.50116.201ALGERIER2.086 JORDAN -, SYRI«1.165.266 61.126 278.788 208.120.- 599.878 ♦ 14.722 - 53.623 - 954.778 + 6.270 - 218.665 - 89.382BALANCE' IMPORT '++ 817.690 - 314.253 + 100.638+110.56410.925 65.988 * 55.063 Β 106.847 6.393 100.454264.949 227.315232.829 - 32.120 18.238 - 209.077366.149 43.821 73.016200.95932.747 -351 1.802-ι36.759 945 2.316 49.927 9.992 2.627 48.2444.791 10.697- - - - - + • + ♦♦329.390 42.876 70.700151.032 22.7552.627 È 47.893 { 2.989 i10.697 I fEnhed: 1 000 ERE* 27448.992 - 1.115.701 285 - 193.507 KILDE :SITO- kodeEUROSTATIMPORT INDEN FOR EØFENHED: tonEØF D F I NL Β-L UK TRL DK8411979' 974 *95 1 976 iy777,290 6.380 7.260Import­ ^\lajidÅr1 . 900.440 1.737.155 2.074.987 2.028,590 2»230.848 2.430,03021 8.872 225.914 252.085 251.261241 . 807 266.807SITC-kode :eller 04 -" 848 : beklscLnin^rsgens+ande .65 1974 1975 1976 1 977 1978488.325 496.140 547,487 541.812 589.648 Ó55 . 94579.172 80.450 84.028 83.85081.351 84.421342.428 325.356 416.830 405„798 428,751 494.96427 , in33.58836.205 .37.555 7.17233,353 4.714 41.708 6.27284-848 1978 1979__..ι165 : tekstilvarer 841: ]!81.537159.017 117.466 167.095 144.693 170.626 220.049320.695 286.533 322.824 290.345 311.354 311.94049.376 48.991 55.810 49.74650.153 54.078258.042 241.550 284.824 280.091 295.141 309.44035,060 34.055 39.639 39.85838.440 41.531215.932 54.00361.998 63.594 82.150 73 . ·03 70.119 73.9 723.254 3.3 75 5.227 6.2154.829 5.467158.311193.762 60.015 223.075 69.368 283.672301 . 536 82.18412.580 5.026 13.742 5,413 16.825 7.091 18.374 8.49120.244 8.723 23.029 10.351BILAG XI48.205 SITC-kodeEØFD FI NL Β-LUK IRL DK65 19741975 91100 ' 10073 89 103 90 111 133103 128 118 131 -151 113 140 152 119841 1974 1975100 100 100 103 102 123100 100 100 -88 99 97 99 113 113 98 101 114 64 102 110 86 110 118100 109 134'146 161 183100 100108 104 " 141 161 169 191173 148 206 1681976 1091977 " 1071978 1171979 128112 122 111 119 121 125 130 145.· · 1976 115 1977 115106 13484-848 19781979 122107 154100 100 100 102 95100 74 105 91 107106 139 110 103 123IMPORT INDEN FOR EØF I INDEKSTAL BILAG XI a100 100 89 94 101 110 91 109 97 114 138 • 97 120100 SITC- ImpoΓι-kode ο land EØF ArD458.354 423.099 522.101 481 . 297 513.987 561.66527.331 28.514 35.896 35.011 31.292 33.874F250.738 216.773 249.925 266.311 332.095 326.35229.638 27.000 90.344 *I192.237 215.922 243.436 248.486 306.991 333.79867.738 76.411 92.480NL324.569 290.523 328.716 302.254 318.957 350.21032.113 31.401 30.418 25.656 22.241 25.716Β-L454.429 426.572 524.830 512.115 528.000 570.712UK128.793 122.486 167.532 177.980 186.183 203.493DK15.935 17.989 20.890 23.582 30.074 34.878651974 1975 1976 1977 1978 19791974 1975 1976 19771.874.020 1.755.079 2.111.859 2.070.637 2.283.854 2.448.520221.498 224.038 319.286 252.728 419.446 275.24384141.37937.30239.49939.21034.873 22.69436.026 24.555 8.731 1.87784-848 1978 1979SITC-kode : 65 s tekstilvarer841 eller 84-8481 beklædningsgenstande* Disse to tal afviger fra den generelle tendens. De skyldes muligvis en skrivefejl.EKSPORT INDEN FOR EØFBILAG XII Enhed : tonIRL48.965 41.715 54.429 58.612 67.297 67.41228.565 89.718 198.864* 99.498 28.234 116.2301.181 1.002 1.178 1.22113.758 14.272 21.082 24.5498.3608.1368.3898.7988.636 1.348 SITC-kode 651974 1975 1976 1977 1978 1979EKSPORT INDEN FOR EØF I INDEKSTALEØF D F τ . I NL Β - L J UK•100 100 100 100 ; 100 100 100 94 92 , 86 112 90 94 95, IRL DK ,100 100 81 113 111 131 120 148137 189 138 219841 1974 1975 1976 197784-848 1978 1979100 100 101 104 144 131100.113 114 110 105 122 112 131 . 123100 106 132 130127 . 129 160 174101 115 93 113 98 116108 126130 138 145 158100 1C0 97 85 100 100 114 128 96 132 79 95 178· 105 103 189 114 (670) 146 69 84 165 103 114 V 80 87 178 104 159124 124 95 - 172100 91 113. 98 90 104100(305 ) 136 95100 100'95 153BILAG XII a KILDE «srrc- kode65EUROSTATEnhed tonNL Β-L UK IRL OKÅrImport-" ^^\land EØFD207.426 238.726 302.050 323.805 359.213 405.778133 . G05 161.711 195.046 193.213F126.052 133.721 168.302 153.152 183.594 221.28025.397 33.603 47.208 41.78036.155 51.435I110.316 118.894 184.033 168.996 181 . 291 261.77713.633 11.012 14.322 16.31512.254 18.2828A1 197/. 1975 1976 197784-8'. 81978 1979394.601 185.904 469.321 214.098ISITO-ko^e : 6rj ; tekst- : Ivarer1974 1975 1976 1977- 1978 1979977.905992.418 1.233.538 1.209.142 1 . 343.955 1.587.885293 . ?94 348.769 424,267 412.95383.580 84.276 97.553 96.577106.895 110.58531.328 39.045 47.722 46.46543.980 49.10593.99094.711 116.890 121.381 130.109 151.5287.9039.546 13.060 15.15713.841 15.076281.770 257.046 280.939 264.720 304.581 348.71369.573 81.562 90.507 85.49189.956 105.25716.058 58.713 13.758 51.286 16.989 66.782 17.882 62.629 16.953 61.319 21 . 051 67.173619 11.236 517 11.773 910 15.492 844 13.688809 11.702 1.509 14.559841 eller £4-8481 beklædningsgenstandeIMPORT FRA TREDJELANDEBILAG XIII SITO- kodeImport-land EØF D F I NL Β-L UK IRLDK.8A184-848137.065 155.570 164.435 151.263 144.85918.445 24.934 16.476 17.437 * 14.236 14.196.166.778175.660 - 196.880 225.677 217.7749.90735.544-19.96620.04826.05229.44928.383 4.549 2.644 21.645 31.503 4.452 2.763 21.135År1974 ' 1975 1976 1977 1978 19791974 1975 1976 19771978 / 19791.267.520 1.061.285 1.167.029 1.183.807 1.188.535 1.153.60291.34195.730 105.452 115.222 101.111 106.928368.020 300.202 350.642 347.788 344.027 349.32319.532 19.674 23.471 25.054 23.327 ; 25.631159.361 178.327118.696 91.294 98.613 81.781 85.431 86.746119.093 269.197 100.936 206.369 108.178 227.649 124.416 223.249 124.261 214.752 120.458 188.991. 2.668 18.776 2.847 24.9777.603 47.223 9.521 49.1208.367 42.350 6.987 38.271 9.794 33.330SITC-kodei 65» tekstilvarer841 eller 84-648t beklædningsgenstande*EKSPORT TILTREDJELANDE/3.316 19.724300 6.527 222 5.736 289 6.696 374 6.674 42Ó 5.901 433 6.8153.5313.6724.6444.493 , ' 2.983 28.758BILAG XIVEnhed. t ton Import af tekstilvarer til Ftellesskabet opdelt efter forarbe jdningstrinEnhed : tonÆnd ring Ændr: ngVarebeskrivelseTREDJELANDE. Delvis forarbejdede rå- stoffer. Garner. Stoffert Konfektion . Trikotage. Tæpper. Tekstiler til industrifor- målINDUSTRIALISEREDE LANDE. Delvis forarbejdede rå- stoffer. Garner. Stoffer. Konfektion. Trikotage. Tæpper. Tekstiler til industri- formål197798.518 267.265 455.780 248.001 132.39346.251 84.57662.54242.498 135.865 22.952 10.775 10.965 45.7501978105.373 294.992 478.806 270.772 126.99754.952 93.83058.38447.437 139.642 27.49212.511 17.496 50.514Ændring 78/ 77+ 7,0 + 10,4 + 5,1 + 9,2 - 4,1 + 18,8 + 10,9- 6,6 + 11,6 + 2,8 + 19,8 + 16,1 + 59,6 + 10,41979128.523 339.398 574.273 321.961 153.82272.982 106.28882.09357.727 192.244 31.527 17.876 31.639 59.218Ændring 79/ 78+ 22,0 + 15,1 + 19,9 + 18,9 + 21,1 + 32,8 + 13,3+ 40,6 + 21,7 + 37,7 + 14,7 + 42,9 + 80,8 + 17,21980145.629 331.137 552.422 329.111 181.63290.664 109.253101.154 65.901 187.41131.348 26.865 46.765 65.64880/ 79i% i%BILAG XV+ 13,3- 2,4- 3,8+ 2,2+ 18,1+ 24,2+2,8 +29,2+ 23,2 + 14,2 - 2,5 - 0,6 + 50,3 + 47,8 + 10,9+ 61,7 + 55,1 + 37,9 + 36,6 +149,3 +326,5 + 43,580/ 77+ 47,8 + 23,9 + 21,2 + 32,7 + 37,2 + 96,0 VarebeskrivelseLABBE OMFATTET AP TEKSTIL- POLITIKKEN. Delvis forarbejdede råstoffe ? 35.97678/77 79/78 80/79 _~ 80/77+ 23,6 + 18,0 + 14,1 + 32,3 + 27,3 + 24,4 + 12,3. Garner. Stoffer. Konfektion . Trikotage '• Tæpper. Tekstiler til industriformålPB/aj 19.6.1981224.767 319.915 225.049 121.61835.286 38.82646.989 247.555 339.164 243.280 114.48637.456 43.316+ 30,6 + 10,1 + 6,0 . + 8/1 - 5,9 + 6,1 + 11,646.430 281.671 382.029 290.434 135.94641.343 47.070-■'1,2 + 13,8 + 12,6 + 19,4 + 18,7. + 10,4 ♦ 8,744.475 - 4,2 265.236 - 5,8 365.011 - 4,4 297.763 + 2,5 154.767 + 13,843.899 + 6,2 43.605 - 7,41977 1978X 1979 X 1980 X X,-2- TEKSTIL- OG BEKLÆDEINGSINDUSTRIENS ANDEL I BESKÆFTIGELSEN I DEN SEKUNDÆRE SEKTORREGIONER I EØF. EVOP BESKÆFTIGELSEN INDEN TOR TEKSTIL- OG BEKLÆDNINGSINDUSTRIEN LIGGER OVER GENNEMSNITTETREGIONER *)TOSCANA0 STFLANDERN ABRUZZI-MOLISEANDEL I BESKÆFTIGELSEN I DEN SEKUNDÆRE SEKTOROBERFRANKENVESTFLANDERNNORTHERN IRELANDEAST MIDLANDS 129,4NORD-PAS-DE-CALAIS TUBINGENVENETOBASILICATAUMBRIEN LOMBARDIET PIEMONTEPUGLIA YORKSHIRE-HUMBERS MARCHENORTH-WEST CHAMPAGNE-ARDENNES EMILIA-ROMAGNA MÜNSTEROVERIJSSEL UNTERFRANKEN CALABRIEN SCHWABEN IRLAND17,7 112,3 17,5 55,7 17,2 111,3 16,3 6,8 15,8 16,7 14,5 263,0 14,4 120,3 13,6 39,4 13,2 127,8 12,8 27,6 12,1 156,1 12,0 28,0 11,7 70,6 11,7 47,0 11,715,5 11,5 25,6 11,5 13,2 10,8 31,7 10,7 33,9 10,6BESKÆFTIGELSEN I TEK - STIL- OG BEKLÆDNINGS- INDUSTRIEN **) ι 1978η οοο^120,0 21,742,3 19,9 26,7 19,5 45,0 18,4 31,0 18,1 37,5 18,0(I ί")BILAG XVI REGIONER *)BESKÆFTIGELSEN I TEK- STIL- OG BEKLÆDNINGS- INDUSTRIEN **) I 1978(1 000)26,1 . 31,229,1 . 15,9 24,931,5 16,2 8,6 35,6 72,43 081,0ANDEL I BESKÆFTIGELSEN I DEN SEKUNDÆRE SEKTOR(I i)10,2 9,7 9,7 9,6 9,4 9,3 9,2 9,0 8,88,4. 8,25ALSACE SICILIEN WESER-EMS 1 FRUI LI-VENEZIA MIDI-PYRENEES DETMOLD NIEDERBAYERN TRENTINO-ALTO CAMPANIEN RHONE-ALFESEØFAD .-2-*) De anvendte regioner er grundlæggende administrative enheder i fælles- skabsforstand ("Regierurigsbezirk" i Tyskland, "Standard Regions" iDet forenede Kongerige, "Régions de programme" i Frankrig, "Regione" i Italien osv.).**) Inkl. et overslag over beskæftigelsen i små virksomheder (med 1-20 ansatte), navnlig en evaluering af "dicentramento produttivo" for Italien. . ■•