 COMMISSIONDES DESAUTES EUROPEENNES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariot général. kAV .СО/.,74)BruBruxelles, le 1} déoembre 1^742*) 3*)4*)5*) 6e)7*)un projet de décision du Conseil d'Association CE2=Z4»iA relative aux mesures transitoires à appliquer au-deli du 31 janvier 197> .Annexe l) jun projet de proposition de règlement du Conseil portant prorogation du régime applicable à certains produits agrio^les originaires des Etats africains, m&lgaohe et maurioien aasooiés, des pagre et territoires d°Outremer, et originaires de la hépublique Unie de Tanzanie, de la République de l'Ouganda et de la République du Kenya , Annexe II ) ;un projet de décision des Représentante des Gouvernements des Etats membres de la Communauté Européenne du Charbon et de l°Aoier, réunis au sein du Conseil,portant ouverture de préférences tarifaires pour les produite relevant de cette Communauté et originaires des Etats africaine et malgache assooita , taneze III ) $un projet de décision du Conseil d®Aeeooiation CSïï»£3TAF relative aux mesures? transitoires à appliquer au-delà du 31 janvier 197 ) ( Annexe IV) ;un projet de décision du Conseil des Communautés européennes relative mx uw?iura,ï transitoires <• appliquer au-delà du 31 janvier 197!) aux p^ys et territoire» d'Cu^ tre-wer associés ..Annexe V) ;un projet de décision du Conseil relative au maintien des diepoeitions du titre III, ohapitre II et du titfre 17 de la quatrième partie de l'acte relatif aux Conditions d' adhésion et aux adaptations des traités . Annexe VI ) ;~ TS^^ <^LAJVX I TLRCITSEI 1S SSCS/HHE 1974 - 17 H. NOTI; POUH /.,-U LCO PI; LA CO..:«:ISSIOMProcédure éoràte accélérée C/366lA4Ct)jet i négociât ! jns ClIiJ–ACP t mesures transitoiresJ"ai 1''honneur de soumettre à 1' approbation de la Commission, aur las instructions ci* ,îQ CKT,TCoON t1*) un projet de communication de la Commission au Conseil concernant les négooin" tions entre la CZIS et les Etats ACP- relative3 aux mesures transitoires à mettre en oeuvre après le 31 janvier 197!) l<?•) un projet d"aote oomaun des parties contractantes relatif i la création c8un oomit4 intérimaire C'Tj-ACP .Annexe VII),En attendant l'entrée en vigueur de la future convention ZZ^-KCr, le priant doouaent a pour objet de mettre en application des mesures transitoires s'avirantnécessaires à partir du 1er février 197>» ke projet de proposition de règlement du # Conseil figurant sous 3*) étant basé sur l' article 43 du Traité Cli^., la ooneultati .n d'i P vrlen>ent européen est de dro it .t\■ - 2 - С0ЛЛ4)L*i révision du texte dans ree différantes versijnB est en 0 >urs auprès des juristes linguistes du Service juridique voriginal » F).3iant donné qu'il est envisagé dBexaminer oe djeeier lors de la dernière réunion du CC.R3PSH de cette année, à la demande de .1. CilSÏCSOV et avec l'aseenti- «ent de *'.• le Président , l' accord de la Cowniseion est recherché par la procédure écrite accélérée»c^ne^quenee, je voue serais obligé de bien vouloir faire connaître au Secrétariat général ,à 1?attentt;>n oe »ls IfSHHUNo ,tél« 2J62) )U de NUTTALL vtàl0 >3?>)• t^l« ewr, 2)63, bureau WHL, 11-123) avant le aeror»dj 1° déoeabr* 1974 - 1T ts, v>s observations ou réserves éventuelles. Si aucune observation r4 r'serve/111 11n'a été formulée à cette date, le« projet» seront réputée approuvasa «, /'2ÛA* »C -pi» \ » iJ.e taOHN n'ZLL::xcTriNL.OEPT ÎU30? piîfazL .■CUC H/ //V,Ij- L'annexeoalendrierestdiffuséeOi,-jiint v;îrAnnexe7112/»E, KCELi Searétaire général NOTE EU SECRETARIAT OESERAL COA,74) 219^Direotion général» responsableServices assooiés i- P'^ur aooord -1)«Q. des Relations extérieuresl iiETELOPPE»IEWP à COOPERATIONt acoordDflQ, des Affaires industrialise & dela teohnologie tÏ>,Q, de l'Agriculture i Gestion de l'Union douanièreaccord" Pour avis - Servies juridiqueaooord i aoojrdi aorie favorable v sous réserve d c dernière vérification du texte)PREPARATION DU LOCUiIENT II . III .Un calendrier est-il OuiNature du calendrierenvisagéenvisagéI. Dénomination du documentANNEXE-CALENDRIERNégociations CEE/ACP , ' ,. Mesures transitoires à mettre en oeuvre après le 31 janvier 1975 '•- Projets de décision des Conseils d-ï-association CEE/EAMA e,t 'CEE/ESTAF - Projets de décision du Conseil des Communautés européennes.' ■- Actes communs CEE-ACP. ,Dates impératives l ) 31 janvier 1975au-delà de cette date un vide juridique intervient dans les relationsde la Communauté avec les EAMA, les pays ESTAI1 et les PTOM, et les pays .."bénéficiant des régimes de statu quo établis au Traité d'adhésion (articles115 et 119) devront être traités comme pays tiers, au cas où les dispositions proposées ne seraient pas adoptées .- – ■2) certaines dispositions devront être négociées avec les Etats ACP dans les prochains jours.IV. Dates souhaitées pour :A. L'avis du Parlement européen (règlement agricole) : début janvier 1975 B. Décisions des Conseils d' association et du Conseil des Communautés euro­péennes : mi janvier 1975 »V. Demande-t-on un engagement préalable du Conseil sur la procédure et le calendrier ?Non. PROJET es s a a sa sNEGOCIATIONS ENTRE LA CEE ET LES ETATS ACPMesures transitoires à mettre en oeuvre après le 31 janvier 1975* **(Communication de la Commission au Conseil ) I. IntroductionII . Régime de statut quoIII . Mise en vigueur anticipée de certaines dispositionsde la Convention CEE–ACP 17. ConclusionsPage 12 27.11 11ANNEXE IANNEXE IIProjet de Décision du Conseil d'association CEE-EAMArelative aux mesures transitoires à appliquer au-delàdu 1er février 1975Projet de règlement du Conseil portant prorogation du régime applicable à certains produits agricoles originaires des EAMA, PTQM et ESTAFSOMMAIREANNEXE III Projet de décision des représentants des gouvernements des états membres de la CECA, réunis au sein du Conseil, relative aux préférences tarifaires pour les produits CECA originaires des EAMA et PTOMАЖЕХЕ IV ANNEXE IVANNEXE V ANNEXE VProjet de décision du Conseil d'association CEE-ESTAF relative aux mesures transitoires à appliquer au-delà du 1er février 1975 Projet de décision du Conseil relative aux mesures transitoires à appliquer au-delà du 1er février 1975 aux PTOMАШПИХЕ VIAMEXE VI Projet de décision du Conseil relative au maintien des dispositionsde statu quo de l' Acte relatif aux conditions d' adhésion et aux adaptations des TraitésANNEXE VII Projet d'acte commun des parties contractantes relatif à la création d'un Comité intérimaire CEE-ACP NEGOCIATIONS EÎTTR5 LA CES 3? LES ACPI-1E5UR5S TRAN5IT0I555 A METTRE EN OEUVRE APRES LE 31 JANVIER 1975 (l)I. INTRODUCTIONEn attendant l'entrée en vigueur de la future Convention CEE-ACP, des mesures transitoires s'avèrent nécessaires à partir du 1er février 1975» au lendemain de l'expiration de la Convention de Yaoundé et de l'Accord d'Arusha, et du régime de statu quo prévu au Traité d'adhésion.Les mesures à prévoir doivent couvrir les relations de la Communauté avec : - les EAJ-1A (Convention de Yaoundé, art. 62)- lès Etats est-africains (Accord d'Arusha, art. 36)- les autres pays visés par le Protocole 22 (Traité d'adhésion, art. 115.3) - les PTOM (Décision du Conseil du 29 septembre 1970 (70/549/CEE) art. 39) - les dependencies (Traité d'adhésion, article 119«3«)- certains pays tiers associables participant aux négociations CEE-ACP.LaCommissionestd'avisquelameilleuresolutionconsisteradanslamise IenapplicationanticipéedecertainesdispositionsdelafutureConvention | Ciiii-ACP, notamment dans le domaine commercial.Toutefois, à cet effet, même dans l'hypothèse de la signature de la nouvelle ConventionCEE-ACPàunedaterapprochée,uncertaindélaiseranécessaire | pourprendrelesmesuresnécessairessurleplanréglementaireettechnique. ! Il conviendra donc d'éviter tout hiatus à partir du 1er février 1975.Danscesconditions, laCommissionestimequ'ilyalieudeprocéderen j deux phas6s 'fcrcirisi'toiros successives ; i1. Lors de la signature de la Convention, les Parties contractantes devraient \se mettre d'accord sur la date à partir de laquelle certaines dispositions j de la nouvelle Convention, à définir dans un accord intérimaire, seront i appliquées de façon anticipée. ji..•/•*• J(l) Les propositions du présent document couvrent également les relations avec les PTOM et les dependencies • . 12. Entre le 1er février 1975 et la date susvisée, il y aurait lieu d'établir- pour une première phase transitoire - un régime de "statu quo" prorogeant certaines dispositions découlant des régimes en vigueur sur la base des actes juridiques indiqués ci–dessus. Il'En ce qui concerne certains pays tiers associables participant aux négo­ ciations, aucune décision n'est à prévoir dans ce contexte puisqu'ils continueront à être considérés comme des pays tiers pendant cettepremière phase.DIT STATU QÏÏO (première phasetransitoire)1. EAMA1.1 . Le régime à 1/ importation dans_la CEE £t_dans le£ EAMA–Les dispositions de l'ensemble du Titre I de la Convention de Yaoundé, y compris les protocoles 1 à 5j ont constitué la base du régime des échanges entre les partenaires. Ces dispositionsont été complétées par des mesures d' application décidées par le Conseil d'association, notamment en ce qui concerne la définition de l' origine et le régime d' information et de consultation.Kalgré les différences qui se manifestent clairement entre ce régime et ce qui sera le régime ACP futur, la situation existante au 31 janvier 1975 devra être maintenue jusqu'à l'entrée envigueur des dispositions nouvelles se rapportant aux mêmes domaines . - -Solution proposéeIl convient de prévoir une décision du Conseil d' association qui étende à la première phase transitoire l'application de l'en­ semble du Titre I de la Convention de Yaoundé, des protocoles1 à 5i â-es annexes 2, 3, 10, 11 ainsi que des décisions prises par le Conseil d'association nécessaires pour l'application de ces dispositions.•••/•••-2- 1.2 .Coopération financière et technique :Les dispositions en cette matière contenues au Titre II de la Convention, aux Protocoles 6 et 7 et aux annexes IV et XII pourraient rester applicables au-delà du 31 janvier 1975»L'engagement des reliquats du 3ème FED, en faveur des EAM, ne nécessi' te pas de décision particulière ; il est prévu par l' accord interne financier régissant ce Ponds»En ce qui concerne la B E I , la Communauté pourrait , comme elle l' a fait entre les deux Conventions de Yaoundé, lui demander de continuer à engager ses ressources propres, en faveur des EAMA, dans la mesure où le plafond de $0 millions d'u.c. ne serait pas atteint au 31.1.1975 - ce qui est probable .1.3. Autres_dispositionsSeraient également maintenues en vigueur au-delà du 31 janvier 1975» les dispositions relatives à ;– l' établissement , les services , les paiements et capitaux ; – les institutions;_ certaines dispositions générales et finales ;– les déoisions arrêtées par le Conseil d'association en vue de l'appli cation des dispositions énumérées ci-dessus.Voir : Projet de décision du Conseil d'association CEE – EAM couvrant les dispositions proposées aux points 1.1 . , 1.2 . , 1.3 » ci-dessus annexe 1 . 1.4. Mesures unilatérales concernant les produits agricoles visés à l'article 2 § 2 de la ConventionIl faut observer que la durée d'application des règlements pris parla Communauté en application de l'article 2 § 2 et du protocole n° 1 de la Convention de Yaoundé est liée à l'expiration de celle-ci, c'est- à-dire au 31 janvier 1975»Solution proposéeLa Commission soumet ci-joint au Conseil des Communautés européennes les propositions nécessaires pour remplir les engagements à prendre pour la durée de la première phase transitoire concernant les produits visés à l'article 2 § 2 de la Convention de Yaoundé.Voir Ï proposition de règlement du Conseil en annexe II ci-jointe.1.5. Régime des produits CECAL'Accord relatif aux produits CECA conclu entre les Etats membres de la CECA, la Communauté et les EAMA en même temps que la Convention de Yaoundé expire également le 31 janvier 1975» H n'est pas prévu dans cet Accord de possibilité expresse de prorogation. Cette prorogation ne pourrait être opérée que par la conclusion d'un nouvel Accord qui devrait être ratifié par les Parlements des Etats membres. Cette solu­ tion est évidemment exclue. Mais les Etats membres peuvent déciderunilatéralement de continuer à appliquer des dispositions équivalentes à celles de l'article premier de l'Accord ( exemption des droits de douane et taxes d'effet équivalent) pour la durée des mesures transi­ toires .Voir Projet de décision des Etats membres en annexe III ci-jointe.4 2. ESTAF-5-2.1. Le régime à l'importation dans la CEE et dans les Etats d'Afrique de l'Est- Les dispositions de l'ensemble du Titre I de l'Accord d'Arusha,y compris des protocoles 1 à 5» constitué la base du régime deséchanges entre les partenaires. Les dispositions ont été complétées par des mesures d'application décidées par le Conseil d'association, notamment en ce qui concerne la définition de l'origine.Malgré les différences qui se manifestent clairement entre ce régime et ce qui sera le régime ACP futur, la situation existante au 31 janvier 1975 devra être maintenue jusqu'à l'entrée en vigueurdes dispositions nouvelles se rapportant aux mêmes domaines.Solution proposéeIl convient de prévoir une décision du Conseil d'association qui étende à la première période transitoire l'application de l'ensemble duTitre I de l'Accord d'Arusha, des protocoles 1 à ^ et des annexes 1, 2, 3, 5» 6 ainsi que des décisions prises par le Conseil d'assooiation nécessaires pour l'application de ces dispositions.2.2. Autres dispositionsEn outre, pourront être prorogées en date du 31 janvier 1975» les dispositions relatives à :- l'établissement et les services- les paiements et capitaux - les institutions- certaines dispositions générales et finales- les décisions arrêtées par le Conseil d'association en vue del'application des dispositions énumérées oi-dessus.Voir : Projet de décision du Conseil d'association CEE-ESTAF, en annexe IV ci-jointe, couvrant les propositions faites ci-dessus aux points 2.1. et 2.2. -6-2.3- Produits agricolesMesures unilatérales concernant les produits agricoles visés àl'article 2: § 1 de l'Accord : il faut observer que la durée d'applicationdes règlements pris par la Communauté en application de l'article 2: § 22 de l'Accord est liée à l'expiration de celui-ci.Solution proposéeLa Commission soumet ci-joint au Conseil des Communautés européennes les propositions nécessaires pour remplir les engagements à prendre pour la durée de la première phase transitoire concernant ces produits.Voir : proposition de règlement du Conseil en annexe II ci-jointe.3. PTOMPar une décision du Conseil des Communautés européennes, les titres I à III, l'article 38, les annexes de la décision du Conseil du 29 septembre 1970 pourront être prorogées jusqu'à la date à laquelle entreront en vigueurles dispositions que le Conseil arrêtera pour faire suite à celles de la décision préoitée; cette date coïncidera avec celle de la mise en vigueur anticipée de certaines dispositions de la Convention CES-ACP.Voir : Projet de décision du Conseil des Communautés européennes en annexe V ci-jointe.En ce qui concerne les produits agricoles visés à l'article 2, par. 2 de la décision du Conseil précitée du 29 septembre 1970» les mesures transitoires sont proposées dans le cadre de la proposition de règlement du Conseil, proposée à l'annexe II ci-jointe.4. Pays et territoires visés à l'article 24 de l'acte d'Adhésion 5. Etats visés ,à l'article 10P de l'Ants d'arih^Rinn .Conformément aux articles 115» par. 3 et 119» par. 3» line décision du Conseil des Communautés européennes pourra proroger les régimes de statu quo prévus à ces articles jusqu'à la date d'entrée en vigueur anticipée de certaines dispositions de la Convention CEE-ACP (l).Voir : Projet de décision du Conseil des Communautés européennes enannexe VI ci-.iointe.(l) En ce qui concerne les relations entre le Royaume-Uni et les états, pays et territoires visés aux paragraphes 4 et 5» il appartient au Royaume-Uni de prendre les mesures qui s'avèrent éventuellement nécessaires. .MISS EN VIGUEUR ANTICIPEE PB CT5RTAIK33 DISPOSITIONS DE LA CONVENTION CEE/ACP (deuxième phase -transitoire)1. Etats ACP1.1 .Accord intérimaireAu cas où les Parties contractantes seraient d'accord pour adopter la solution d'un accord intérimaire mettant en oeuvre, à une date à convenir, de manière anticipée – après une première phase de statu quo – certaines dispositions de la Convention CEE-ACP (voir le paragraphe 1 de l'introduc­ tion), la Commission soumettra en temps utile des propositions appropriéesau Conseil , couvrant notamment le domaine commercial , 1.2 , Autres mesuresLa Commission estime que , en outre , d' autres mesures transitoires "basées sur la future Convention devraient être prises dès sa signature en ce qui concerne certaines matières :A, Coopération financière et techniqueDes dispositions transitoires devront être adoptées permettant, en accord avec les Etats ACP, la préparation de la mise en oeuvre du 4ème FED en faveur de tous les Etats ACP, conformément aux règles, compéten­ ces et procédures fixées par les textes de la Convention,Ces dispositions portent sur les matières suivantes ( l ) : () ProgrammationLes services compétents des institutions communautaires pourront, dèsla signature de la nouvelle Convention et des textes d'application internes a la Communauté, procéder aux travaux de programmation de l'aide communautaire avec les autorités responsables de chaque Etat ACP.Les programmes en question pourront aussi faire l'objet, pendant la période transitoire , d' échanges de vues prévus entre les représentants de chaque Etat ACP et ceux de la Communauté.»••/,,»(l) Des dispositions analogues avaient été adoptées en 19^9 pour lapréparation de la mise en oeuvre du 3ème FED, et portées à la connaissance des EAMA dans une déclaration de la Communauté actéeau procès-verbal des négociations. (2) Présentation des projets-8-La Communauté marquerait son accord pour que les demandes de financementdes projets et programmes d'actions à financer sur le 4ème FED ou sur les ressources propres de la BEI puissent être présentées dès la signature de la nouvelle Convention et de ses textes d' application .(3) Instruction des projetsLes services compétents des institutions communautaires pourraient procéder, pendant la période transitoire , en collaboration avec les organes compétents , des ACP, à l'instruction des projets et programmes d'actions présentés.Ces services prendront toutes les dispositions pour préparer aussi, dans la mesure du possible , les conventions de financement et les dossiers d' adjudica­ tions relatifs à ces projets.(4) Préparation des décisions de financementLes organes de la Communauté compétents pour décider les financements pourraient procéder , pendant la période transitoire , à l' examen des projets et programmes d' actions dont l' instruction serait entretemps terminée . Toutefois , cesprojets ou programmes ne pourront être définitivement approuvés et faire l'objet d'une décision de; financement qu'après l'entrée en vigueur de la nouvelle convention,B. Création d'un Comité intérimaireLa Commission estime que , en outre , d' autres mesures transitoires ayant notamment pour objet la préparation de la mise en oeuvre de la future Convention devraient être prises à sa signature », A cette fin , par un acte commun, par exemple un échange de lettres, la Communauté et les Etats ACP pourront décider de créer un Comité intérimaire.Durant la première phase transitoire les travaux de ce comité porteront entre autres sur :• les projets de règlements intérieur du Conseil et du Comité d'association . les modalités de présentation de la Convention au GATT• la préparation mise en vigueur des règles d'origine, du système de stabilisation des recettes d'exportation et de la coopération industrielle et commerciale .• • •/ • « Durant la deuxième phase transitoire il sera charge en outre de l'application des dispositions de la Convention entrées en vigueur de manière anticipée et procédera notamment aux échanges de vues et consultations prévues dans ces dispositions .Voir : projet d'acte commun de la Communauté et des Etats ACP en annexe VII ci–jointe#g.T.O.M. (y compris les pays et territoires visés à l'acte d'adhésion, article 24)2.1. Une décision du Conseil des Communautés européennes devra arrêter des dispositions analogues à celles à prévoir dans l'es relations avec les Etats ACP indiquées au paragraphe 1.1. ci–dessus.Une proposition de la Commission sera faite au Conseil à cet égard en temps utile, après la signature de la Convention CEE-ACP.2.2. Dès la signature de la Convention CEE-ACP, des dispositions transitoires concernant la coopération financière et technique, semblables à celles prises en faveur des Etats ACP (voir paragraphe I.2.A. oi-dessus), pourront être prises pour les PTOM, permettant la préparation de la mise en oeuvre du 4ème FED. IV. CONCLUSIONS.En résumé, la Commission propose d'établir le régime transitoire couvrant les relations avec l'ensemble des Etats ACP et des PTOM/dependencies jusqu'à l'entrée en vigueur de la Convention CEE-ACP, sur la base des dispositions et des procédures de décision suivantes :I. Première phase transitoire (du 1er février 1975 à la date d'entrée k en vigueur de l'accord intérimaire CEE-ACP) :1. EAMA- Décision du Conseil d'association CEE-EAMA, prorogeant certaines, dispositions de la Convention de Yaoundé (annexe i)- Règlement du Conseil des Communautés européennes relatif aux produits agricoles (annexe II)- Décision des Etats membres de la CECA prorogeant certaines dispositions de l'accord CEE-EAMA concernant les produits CECA(annexe III).2. ES7AF- Décision du Conseil d'association CEE-ESTAF prorogeant certaines dispositions de l'accord d'Arusha (annexe IV)- Produits agricoles : Règlement du Conseil relatif aux produits agricoles (annexe II).3. PTOM- Décision du Conseil des Communautés européennes prorogeant les dispositions de la décision du 29 septembre 1970 (annexe V)- Produits agricoles : Règlement du Conseil relatif aux produitsagricoles (annexe II).- Produits CECA : Décision des Etats membres (annexe IIl).4. Pays et territoires visés à l'article 24 de l'Acte d'adhésion 5. Etats du Commonwealth visés à l'article 109 de l'Acte d'adhésionDécision du Conseil des Communautés européennes prorogeant les régimes de statu quo prévus audit Acte. (Annexe VI).*.J... - 11 -6. Autres pays tiers associables participant aux négociations CEE-ACP : aucune décision n'est à prévoir, ces pays étant traités comme pays tiers durant cette première phase transitoire . /II. Deuxième phase transitoire (jusqu'à l'entrée en vigueur de la Convention CEE-ACP)- Mise en vigueur anticipée , à une date à convenir , de certaines dispositions de la Convention CEE-ACP par un accord intérimaire CEE-EAMA, à signer en même temps que la Convention CEE-ACP elle-même.Le contenu de cet accord est à convenir avec les Etats ACP.- Préparation de la mise en oeuvre du 4ème FED, pour 1'ensemble des Etats ACP et des PTOM- Création d'un Comité intérimaire CEE-ACP, à prévoir par un acte commun CES-ACP dès la signature de la Convention : prévu à l'annexe VII.En d' autres termes , les actes suivants sont à prévoir :I. A la date de signature de la Convention CEE-ACP- accord intérimaire CEE-ACP (à établir)- acte commun CEE-ACP créant un comité intérimaire (annexe VII)II. Avant le 31 janvier 1975 : mesures de statu quo :- Décision du Conseil d'association CEE-EAMA (annexe i)- Décision du Conseil d'association CEE-ESTAF (annexe IV) - Décisions du Conseil concernant :. le règlement agricole (annexe II). l'accord Etats membres/EAMA sur les produits CECA (annexe III). prorogation des régimes dec statu quo prévus à l'Acte d'adhésion (annexe VI) –III. Avant i'entrée en vigueur de l'accord intérimaire CEE-ACP :- Décision du Conseil mettant en application à l'ensemble des PTOM(associés et dependencies) des dispositions analogues à celles de la partie commerciale dudit accord intérimaire , à établir en temps utile . ProjetDECISION DU CONSEIL D'ASSOCIATION CEE-EAMA RELATIVE AUX MESURES TRANSITOIRES A APPLIQUER AU-DELA DU31 JANVIER 1975LE CONSEIL D'ASSOCIATION,Vu la Convention d' association , signée à Yaoundé le 29 juillet 19^9 » et notamment son article 62, paragraphe 2,Soucieux d'assurer la continuité de l'association jusqu'àl1entrée en vigueur de la Convention CEE-ACPdécide :Article premierRestent applicables au-delà du 31 janvier 1975 :1) les dispositions relatives aux échanges commerciaux, contenues auTitre I de la Convention, à ses protocoles 1 à 5» et aux annexes ' " II, III, X, XI2) les dispositions relatives à la coopération financière et technique, contenues au Titre II de la Convention, aux Protocoles 6 et 7 etaux annexes IV et XII53) les dispositions relatives à l'établissement, aux services, aux paiements et aux capitaux, contenues au Titre III de la Convention,et aux annexes V et VI :ANNEXE I Annexe 12.4)lesdispositionsrelativesauxinstitutions, contenuesauTitreIVde la Convention, aux Protocoles n. 8 et 10 et aux annexes VIII et IX;5) les dispositions générales et finales contenues aux articles 56, 67, 60, 62 par. 2, 64» 65, 66 du Titre V, au protocole n. 9 et aux annexes VII, XIII et XIV;6) les décisions arrêtées par le Conseil d'Association en vue de l'application des dispositions énumérées ci-dessus.Article 2La présente décision est applicable jusqu'à l'entrée en vigueur des dispositions nouvelles se rapportant aux mêmes domaines, et au plus tard jusqu'au 30 juin 1975•Article 3Les états associés , les états membres et la Communauté sont tenus pour ce qui les concerne de prendre les mesures que comporte l'exécution de la présente décision.Article 4La présente décision entre en vigueur le 1er février 1975«Fait à Bruxelles, leLe Président du Conseil d'Association PROJETREGLEMENT (CEE) no... DU CONSEILdu .«•.«««.«portant prorogation du régime applicable à certains produits agricoles originaires des Etats africains, malgache et mauricien associés, des pays et territoires d'outre-mer, et originaires de la République Unie de Tanzanie, dela République de l'Ouganda et de la République du KenyaLE CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNES, jVu le Traité instituant la Communauté économique européenne, et notamment son article 43, !Vu la proposition de la Commission, Vu l'avis du Parlement européen (l),Considérant que la Convention d'association entre la Communauté économique euro­ péenne et les Etats africains et malgache associés & cette Coinmnnauté, signée le\ 29 juillet 1969 (2), prévoit que, pour les produits agricoles qui font l'objetd'une organisation commune des marchés et lorsqu'il existe un intérêt économique des Etats associés à l'exportation de ces produits, la Communauté fixe un régime ' d'importationpourlesproduitsoriginairesdecesEtats,plusfavorablequele lrégime général applicable aux mSmes produits originaires des pays tiers;Considérant qu'en vertu de l'accord d'association portant accession de l'Ile Maurice à la Convention de Yaoundé, signée le 12 mai 1972, les dispositions dela Convention de Yaoundé sont applicables à l'Ile Maurice;Considérant que la décision du Conseil du 29 septembre 1970 relative à l'asso-. j|[ Iciation des pays et territoires d'outre-mer à la Communauté économique européens j ne (3) prévoit des dispositions identiques en ce qui concerne les produits 'agricoles originaires de ces pays et territoires}-.i Considérant que l'accord créant une association entre la Communauté économique |européenne et laiRépublique Unie de Tanzanie, la République de l'Ouganda et la ; RépubliqueduKenya(4)prévoitdesdispositionsidentiques,encequiconcerne j les produits agricoles originaires de ces Etats; ii•Considérant que-lesrèglements(CEE)no517/70du Conseildu17mars1970(5) n°652/71du jConseil du 30 mars 1971 (6) relatifs aux régimes applicables aux viandes bovines J.'Cl) J.O. no j. 12) J.O. no L 282 du 28 décembre 1970, p« 2 i (3) J.O. " p. 83 ! (4; J.O. " p. 5415)J*0.noL65du21mars1970,p»1 j (6) J.O. no L 76 du 31 mars 1971» P* 1 SANNEXE II -2-originaires (iss E~ta*bs africains et rnaxgaclic (2Aî£A) on d.0s psys ei* "tsrrii/oirss d'outre-mer (PTOM), et originaires de la république unie de Tanzanie, de la république de l'Ouganda et de la république du Kénya,- les règlements (CEE) no. 522/7o du Conseil du 17 mars 1970 (l) et no. 653/71 du Conseil du 30 mars 1971 (2), relatifs aux régimes applicables aux produits transformés à base de céréales et de riz, originaires des EAMA ou des PTOM et originaires de la république unie de Tanzanie, de la république de l'Ouganda et de la république du Kenya, modifiés en dernier lieu par le règlement (CEE)no. 1036/72 du Conseil du 18 mai 1972 (3)- les règlements (CEE) no. 519/70 du Conseil du 17 mars 1970 (4) et no. 654/71 du Conseil du 30 mars 1971 (5), relatifs aux régimes agricoles applicables auxproduits transformés à base de fruits et légumes originaires des EAMA ou des PTOM et originaires de la république unie de Tanzanie, de la république de l'Ouganda et de la république du Kenya,- les règlements (CEE) no. 244/71 du Conseil du 1er février 1971 (6) et no. 655/71 du Conseil du 30 mars 1971 (7)» relatifs aux régimes applicables aux tabacsbruts originaires des EAMA ou des PTOM et originaires de la république unie de Tanzanie , de la république de l' Ouganda et de la république du Kenya ,- les règlements (CEE) no. 2738/73 du Conseil du 8 octobre 1973 (8) modifiant le règlement (CEE) no. 859/72 du Conseil du 25 avril 1972 (9) et no. 2739/73 duConseil du 8 octobre 1973 (lO) modifiant le règlement (CEE) no. 860/72 du Con­ seil du 25 avril 1972(11) relatifs aux régimes applicables à certains fruits et légumes originaires des EAMA ou des PTOM et originaires de la républiqueunie de Tanzanie, de la république de l'Ouganda et de la république du Kenya,- le règlement ( CEE) no. 656/ 71 du Conseil du 30 mars 1971 ( 12 )» modifié par le règlement (CEE) no. 1446/72 du 10 juillet 1972 (13)» relatif au régime appli­ cable au maïs originaire de la république unie de Tanzanie, de la république de l'Ouganda et de la république du Kenya,- le règlement (CEE) no. 1316/71 du Conseil du 21 juin 1971 (14) relatif au ré­ gime applicable aux produits de la pêche originaires des EAMA ou des PTOM,(1)J.O.no.L 65du21mars1970,p.10 (2)J.Onô.L76du31mars1971»P- 2 (3) J.O. no. L 118 du 20 mai 1971» P* 188 J.O.no.9 J.O. no. 10 J.O. no. 11 J.O.no. 12 J.O. no. 13 J.O. no. 14) J.O. no.L282du 9oct.73,P.15 Lloidu28avr.72,P.5 L282du9oct.73,p.16 L101du28avr.72,P.7 L 76du31mars71,p.6 L 156 du 12 juil.72, L139du25juin71,p.4(4)J.O.no.L (5) J-0. no. L (6) J.O. no. L (7) J.O. no. L65du21mars1970,p. 4 76 du 31 mars 1971» P« 3 29 du 5 février 1971,p.l 76 du 31 mars 1971, P» 5Annexe 2 . ».Annexe 2. ( iiΪ {ι-3-- le règlement (CEE) no 518/70 du Conseil du 17 mars 1970 (l) relatif au régime applicable aux produits oléagineux originaires des EAÏ1A ou des PTOM- le règlement (CEE) no 540/70 du Conseil du 20 mars 1970 (2) relatif au régime applicable aux riz et brisures de riz originaires des EAKA ou des РТОМ, I- le règlement (CEE) no 520/70 du Conseil du 17 mars 1970 (3) fixant les dispositions particulières applicables à l'importation des marchandises relevant du règlement (CEE) no 1039/69» originaires des EAKA ou des PTOM, ;- le règlement (CEE) no 52l/70 du Conseil du 17 mars 1970 (4) et no245/71 du Conseil du 1er février 1971 (5) prévoyant des mesures déroga- ; toires et particulières en ce qui concerne les importations dans les |i départements français d*outre-mer, de certains produits agricoles origi- [naires des EAï-IA ou des PTOM, f'ont été adoptés suite à ces engagements; jF considérant que suite aux décisions des Conseils d'Association de la Convention de j Yaoundé et de l'Accord d'Arusha relatives aux mesures transitoires à appliquer iau-delà du 31 janvier 1975» les engagements pris par la Communauté à l'égarddes Etats africains et malgache associés et à l'égard de la République unie ;de Tanzanie, de la République de l'Ouganda et de la République du Kenya, ont !iété prorogés jusqu'à l'entrée en vigueur des dispositions nouvelles se rapportant ! aux mêmes domaines , et au plus tard jusqu' au 30 juin 1975 ; !considérant que, par décision du Conseil du... , relative aux mesures transitoi-res concernant les pays et territoires d'outre-mer à appliquer au-delà du 31 II■janvier 1975» les engagements à l'égard de ces pays et territoires ont été prorogés jusqu'à l'entrée en vigueur des dispositions nouvelles se rapportant aux mêmes j domaines et au plus tard jusqu'au 30 juin 1975»!.considérant que les raisons qui ont été à l'origine de l'adoption des régimes jinstitués subsistent ; qu' il y a donc lieu de maintenir ces régimes pour la durée J des engagements de la Communauté vis-à-vis des Etats, pays et territoires associés; Jconsidérant qu'il a été procédé aux consultations avec les Etats associés; 'A ARRETE LE PRESENT REGLEMENT! . tiIi 1(1) J.O. n° L 65 du 21 mars 1970, p.2 | (2) J.O. n° L 68 du 25 mars 1970, p.l j(3) J.O. n° L 65 du 21 mars 1970, p.6... ; (4) J.O. n° L 65 du 21 mars 1970, p.8 ; (5) J.O. n° L 29 du 5 février 1971, p.3 !! '.!t .et le detucièrnG alinéa-4- Article unicrueLes deuxième et troisième alinéas- de l'art. 2 du règlement (CEE) no 517/70" 4 " " no 518/70II" 4." " no 519/70 " 3 " " nos?n/7nIfIIIIII" no520/7023 β" no 521/70- de l'art. 3 du règlement (CEE) no 244/71- " 3 " »' no245/71" 2 » » no1316/71 II" 2 " » n0652/71II- " 2 " » no653/71" 3 " "no654/71 " 3 " "no655/71 2 » »no656/71 " 2 " » no859/71 " 2 " » no860/71" no522/70 II" no 540/70,sont remplacés par l'alinéa suivant : "Il est applicable.- en ce qui concerne les produits originaires des Etats africains, et malgache associés et originaires de la République Unie de Tanzanie, de la Républiquede l'Ouganda et de la République du Kenya, jusqu'à l'entrée en vigueur des dis­ positions nouvelles se rapportant aux mêmes domaines et au plus tard jusqu'au 30 juin 1975;- en ce qui concerne les produits originaires des pays et territoires d'outre-mer associés à la Communauté jusqu'à l'entrée en vigueur des dispositions devant remplacer la décision du Conseil du 29 septembre 1970 et au plus tard jusqu'au 30 juin 1975- "Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement appli­ cable dans tout Etat membre de la Communauté dans sa composition originaire.Par le Conseil Le Président.Fait à Bruxelles, leAnnexe 2. ProjetDECISION DES REPRESENTANTS DES GOUVERNEMENTS DES ETATS MEMBRESDE LA COMMUNAUTE EUROPEENNE DU CHARBON ET DE L'ACIER, REUNIS AU SEIN DUCONSEIL, PORTANT OUVERTURE DE PREFERENCES TARIFAIRES POUR LES PRODUITS RELEVANT DE CETTE COMMUNAUTE ET ORIGINAIRES DES ETATS AFRICAINS ET MALGACHEASSOCIES (•••/••./CECA)LES REPRESENTANTS DES GOUVERNEMENTS DES ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE EUROPEENNE DU CHARBON ET DE L'ACIER,Considérant que les Etats membres, ont oonclu entre eux le Traité instituant la Communauté européenne du charbon et de l'acier,Considérant que la Convention d'assooiation entre la Communauté économique européenne dans sa composition originaire . et les EAMA et la déoision duConseil n. 70/ 549 du 29 septembre 1970 relative à l'association des PTOM, expirent le 31 janvier 1975 »Vu la décision no .»./75 du Conseil d'assooiation CEE/EAMA Kt la décision du Conseil ho ..i/75 relatives"aux mesures"transitoires à"appliquer à partir du 1er février 1975 dans les relations aveo respectivement les EAMA et les PTOMSoucieux de continuer à appliquer, à titre autonome et de façon conoomitanteles réduotions tarifaires convenues dans l'accord existant vu la négociationen oours pour le renouvellement de cet aocord; '''*en aocord aveo la Commission, DECIDENT sArticle premier1* A partir du 1er février 1975i l®s droits applicables, dans la Comipunauté dans sa composition originaire, à l'importation des produits relevant de la Communauté européenne du charbon et de l'aoier, originaires des EAMA et des PTOM ou la perception de ces droits sont suspendus.2, Les droits de base visés à la présente déoision sont Isb droits effective­ ment appliqués au 1er janvier 1972.ANNEXE III» Article 2Les dispositions déterminant les règles d'origine pour l'application de la ' Convention d'association entre la Communauté économique européenne dans sa composition originaire et les EAMA et pour l'application de la décision du Conseil no 70/549 du 29 septembre 1970 relative à l'association des PTOM sont applicables aux produits visés dans la*présente déoision.Article 3Les Etats membres décident d'un commun accord des mesures de sauvegarde éventuelles , suggérées par un ou plusieurs Etats membres ou par la CommissionArticle 4La présente décision expire avec l'expiration des mesures transitoires faisant l'objet de la décision no .../75 clu Conseil d'assooiation CEE/EAJIA. et de la déoision no .../75 du Conseil en ce qui ooncerne l'association des PTOM .Article 5Les Etats membres prennent toutes les dispositions que comporte l'exécution de la présente décision.Fait à Bruxelles , leLe présidentANNEXE III page 2 ProjetDECISION DU CONSEIL D'ASSOCIATION CEE-ESTAF RELATIVE AUX MESURES TRANSITOIRES A APPLIQUER AU-DELA DU 31 JANVIER 1975.Le Conseil d'Association,Vu l'accord d'association, signé à Arusha le 24 septembre 1969» et notamment son article 36, paragraphe 2,Souoieui d'assurer la continuité de l'association jusqu'à l'entrée en vigueur de la Convention CEE-ACP,déoide :Article premier rRestent applioàbles au-delà du 31 janvier 1975 s1) les dispositions relatives aux échanges commerciaux, contenues au Titre I de l'acoord, aux protocoles 1 à 5» et aux annexes I, II, III, V et VI;2) les dispositions relatives à l'établissement et aux services, contenues au Titre II de l'accord}3) les dispositions relatives aux paiements et aux mouvements des oapitaux contenues au Titre III et à l'annexe VI de l'aooord;4) les dispositions relatives aux institutions contenues au Titre IV et à l'annexe IV de l'accord;5) les dispositions générales et finales contenues aux articles 30, 31» 32, 35 Par. 2, 36, 37» 38 et aux annexes VIII et IX;6) les décisions arrêtées par le Conseil d'assooiation en vue de l'applioation des dispositions énumérées ci-dessus.ANNEXE IV«•*/*•* Article 2La présente déoision est applicable jusqu'à l'entrée en vigueur des dispositions nouvelles se rapportant aux mêmes domaines, et au plus tard jusqu'au 30 juin 1975»Artiole 3LeB états assooiés, les états membres et la Communauté sont tenus pour ce qui les concerne de prendre les mesures que oomporte l'exécution de la présente décision.Article 4La présente décision entre en vigueur le 1er février 1975*Fait a Bruxelles , leLe Président du Conseil d'AssociationAnnexe 2.IV . ProjetDECISION DU CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNES RELATIVEAUX MESURES TRANSITOIRES A APPLIQUER AU-DELA DU ! 31 JANVIittt 1975AUX PAYS ET TERRITOIRES D' OUTRE-MER ASSOCIES .1LE CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNES,Vu le Traité instituant la Communauté économique européenne et nptamment non artiole 136,Considérant que la décision du Conseil du 29 septembre 1970 relative à l'association des PTOM à la CEE expire le 31 janvier 1975;Considérant que les dispositions devant remplacer cette décision ne pourront entrer en vigueur que postérieurement à cette date;Considérant que , dans l' attente de cette entrée en vigueur , il importe de maintenir provisoirement en applioation les dispositions de cette décision,!~ ~ii i ι|' ':j I..'i iDECIDE : 'ι ii iArticle unique j Les dispositions de la décision du Conseil en date du 29 septembre 1970relative à l'association des PTOM à la CEE, et de ses annexes ainsi que les dispositions arrêtées pour leur exécution, restent applicables au-delà du 3Ejanvierl975 et jusqu'à l'entrée en vigueur des dispositions devant remplacer cette décision , et au plus tard jusqu' au 30 juin 1975 *Fait à Bruxelles , leANNEXE V ProjetDECISION DU CONSEIL RELATIVE AU MAINTIEN DES DISPOSITIONS DU TITRE III , CHAPITRE II ET DU TITRE IV DE LA QUATRIEME PARTIE DE L'ACTE RELATIF AUXCONDITIONS D'ADHESION ET AUX ADAPTATIONS DES TRAITESLE CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNES,Vu le Traité instituant la Communauté économique européenne,Vu l' acte relatif aux: conditions d' adhésion et aux adaptations des Traités et notamment les articles 115» par. 3, et 119» par. 3, Vu l'avis de la Commission,Considérant que les Conseils d' association , créés respectivement par la Convention d'association entre la CEE et les EAMA signée à Yaoundé le 29 juillet 1969» et par l'accord d'association entre la CEE et les pays est-africains signé à Arusha le 24 septembre 19^9» ont mis en oeuvre les dispositions transitoires prévues à l'artiole 62 de ladite Convention d'association et à l'artiole 36 dudit accord d'association,DECIDE :Article uniqueLes régimes prévus aux articles 109 à 114, et 119 de l'aoted'adhésion sont maintenus jusqu'à l'entrée en vigueur des dispositions nouvelles se rapportant aux mêmeB domaines , et au plus tard jusqu' au 30 juin 1975.ANNEXE VI ANNEXE VII S, ~ACTE COMMUN DES PARTIES CONTRACTANTES RELATIF A LA CREATION D'UN COMITE INTERIMAIRE CEE-ACPUn acte commun des Parties contractantes (éventuellement un échange de lettres), portera sur la création d'un Comité intérimaire CEE-ACP et pourra prévoir les dispositions suivantes :ProjetComité intérimaire est chargé de préparer l'entrée en vigueur de Convention CEE-ACP, et notamment tles projets de règlements intérieurs du Conseil et du Comité d' associationles modalités de présentation de la Convention au GATT les règles d'originele système de stabilisation des recettes d'exportation la coopération industriellela coopération commerciale.3* Il arrêtera ses procédures de fonctionnement*4. Son fonctionnement prend effet à la date de signature de la Convention CEE-ACP .1» Le la-- - - - -est également chargé de l'application de certaines dispositions de2. Illa Convention lorsqu' elles entreront en vigueur de manière anticipée dans le cadre de l'accord intérimaire CEE-ACP, y inclus les échanges de vues et consultations y afférentes. - i" - 1 .ut*•■intliaiarii*'"if ùtili' fìililM•'l'f- ' ■"■: u–*. ...-i,»»..COMMISSIONpESCOMMUNAUTES EUROPEENNESSecretoria género ^ ^ \\î^' *ITlErXATrEr lDiIС0М(74)219 ^[ I Bruxelles, le 13 décembre I974PELAI : HERCREDI 18 DECEHBRE 1974 - 17 H.NOTE POUR MM. LES MEMBRES DE LA COMMISSION "* Procédure écrite accélérée C/366I/74Objet : négociations CEE-ACP : mesures transitoiresJ' ai l' honneur de soumettre à l' approbation de la Commission , sur les instructions de M. CHEYSSON :1°)2°) 3°)4° )5°) 6°)7°) 8° )un projet de communication de la Commission au Conseil concernant les négocia­ tions entre la CEE et les Etats ACP relatives aux mesures transitoires à mettre en oeuvre après le 31 janvier 1975 îun projet de décision du Conseil d'Association CEE-EAMA relative aux mesures transitoires à appliquer au-delà du 31 janvier 1975 (Annexe i) ;un projet de proposition de règlement du Conseil portant prorogation du régime applicable à certains produits agricoles originaires des Etats africains, malgar- che et mauricien associés, des pays et territoires d'Outre-Mer, et originairesde la République Unie de Tanzanie , • de la République de l' Ouganda et de la République du Kenya (Annexe II ) ;un projet de décision des Représentants des Gouvernements des Etats membres dela Communauté européenne du Charbon et de l' Acier , réunis au sein du Conseil , portant ouverture de préférences tarifaires pour les produits relevant de cette communauté et originaires des Etats africains et malgache associés (Annexe IIl) ;un projet de décision du Conseil d'Association CEE-ESTAï' relative aux mesures transitoires à appliquer au-delà du 31 janvier 1975 (Annexe IV") ;un projet de décision du Conseil des Communautés européennes relative aux mesurestransitoires à appliquer au-delà du 31 janvier 1975 aux pays et territoires d'Ou­ . tre-Mer associés (Annexe V) ;un projet de décision du Conseil relative au maintien des dispositions du titre III, chapitre II et du titre IV de la quatrième partie de l'acte relatif aux conditions d'adhésion et aux adaptations des traités (Annexe Vl) ;un projet d' acte commun des parties contractantes relatif à la création d' un comité intérimaire CEE-ACP (Annexe VII).En attendant l'entrée en vigueur de la future convention CEE-ACP, le présent document a pour objet de mettre en application des mesures transitoires s'avérant nécessaires à partir du 1er février 1975» Le projet de proposition de règlement du Conseil figurant sous 3°) étant basé sur l'article 43 du Traité CEE, la consultation du Parlement européen est de droit .( r'viri.ir. du t«*tn dans eea différentes v«rsi.»no «et en e >UT9 c;»: jai*irt»7 lirffuistoa du ':«rvice juridique o-ri<fins.i i F).'.'.fuit t ,nn* ça*il «flt envias! d'nxa«in*r oe d.ef?i«r L>re d* 1* dernier* .-.'tjkiîiv-! pu 00k^p£"i t'> * ano<«, h la demande d® .£• Ctf£ÏS$0W et avec l'&e&enti- swr.t clt* s., le ?r*ei<î«nt , l' accord <2* la Ojcsblésion «et reemerohé par In jprjo fcun» fci-ita':n e ..neftqusnn»», j* v.iu<> Parais jbli.ç# à* bien vjulîir faire connaître 4w ^,.*n ■"«.•.'l.-i.t p^n^r-il ,5. 1' â.'tt'ntim c* «*• Wvîii.T1''^ .Vil* 2]&<î) -u £< t.» $vi'flui» vtâi«t-*i. p**r. 2363, bureau B.iiL. ii-123) ~v~.nt I» w,i*ci lf: d&^abre l/;-?;. -IJ "»» v--8 observations ju r^cervee Eventuelles« Ci auoun« observation r.i x^»erve n14 4\i formulée à o»tt® d-ate, le* projeté itr..mt riputee approuvée.».i»<i. i*\s10.ЧЯ *£ί,».·^·2ΤΐΤ*r.A'K:-' ?// //'pt Non* >»orétsir« s'm£i-ilo*i#ndri*r£.iTÎXL$&*voir Aitn*x4 VX-L*;*oa*,7 +) dv>* пот-: :ц гггшА? Зссмт;}m *»n*nu» r«9D -netto!«y^'tr 5Mî<5 »na -i;.3. d«s A<*liti,.n* *rtftri«arwnr.O. dts Äffadr«« industrielle ia technologie1)3. ol« l9Africultur«Je c *t: » ii.T LOPPIII^T àv-.i , rc.W'ro ve.'rt: %*o >rc-avie f-»vorabl# ,«.>ue r*o«rve c' une e'emigre v£r£fioation cu tertt/s"S *A'. -, *>, _Qe^tion d* l aUniong.v*r = Servie# liridtqu»douanièrePr.-;?* LVJ10* RS ICWU/.;** II.III.I.Bezeichnung des Dokuments Verhandlungen EWG-AKPNach dem 31« Januar 1975 durchzuführende Übergangsmaßnahiaen:- Entwurf eines Beschlusses des Assoziationsrates EWG-AASM und Entwurfeines Beschlusses des Assoziationsrates Etfß/Ostafrikanische Länder - Entwürfe von Beschlüssen des Rates der Europäischen Gemeinschaften - Gemeinsame Akte EWG-AKP.Ist ein Zeitplan vorgesehen? Ja.Art des vorgesehenen ZeitplansTerminzwang 1.) 31. Januar 1975Nach diesem Zeitpunkt entsteht in den Beziehungen der Gemeinschaft zu den AASM, den ostafrikanischen Ländern und den ÜLG ein Rechtsvakuum» und die Lander, für die der im Beitrittsvertrag vorgesehene Status quo (Artikel 115 und 119) gilt, müssen als Drittländer "behandelt werden, falls die vorge­ schlagenen Bestimmungen nicht angenommen werden.2. Gewisse Bestimmungen müssen in den nächsten Tagen mit den AKP-Staaten ausgehandelt werden.ZEITPLÀN/IV. Gewünschter Termin für:A. Stellungnahme des Europäischen Parlaments (AgrarverOrdnung): Anfang Januar 1975B. Beschlüsse der Assoziationsräte und des Rates der Europäischen Gemein­ schaften: Mitte Januar 1975*V. Wird eine vorherige Zusage des Rates hinsichtlich Verfahren und Zeitplan "beantragt?Nein. ENTWURFVERHAlTOLUNGillJ' ZWISCHEN HER EWG IMD DEN AKP-STAATEUNach dem 31 . Januar 1975 durchzuführende Übe rgangsrnaßnahmen* **(Mit'teilung der Kommission an den Rat)VIII/ 1475A4-D Orig.: F VERHAÏDLUÏICHN ZWISCHEN DER EWG 01® DEÏT AKP-STAATENSOLCH IEM 31. JANUAR 1975 DURCHZUFÜHREIIBS ÜBERGAITGSMSSMHHSN (l)I. EINLEITUNGAb 1 . Februar 1975 » d.h . nach dem Ablaufen des Abkommens von Jaunde und des Abkommens von Arusha sowie des sich aus dem Beitrittsvertrag ergebenden Status quo müssen bis zum Inkrafttreten des kiinftigen-Abkommens."EWG-AKP Übergangsmaß- nahmen getroffen werden.Diese Maßnahmen sollen sich erstrecken auf die Beziehungen der Gemeinschaft zu– den AASM (Abkommen von Jaunde, Art. 62)– den ostafrikanischen Staaten (Akommen von Arusha, Art. 36)- den übrigen im Protokoll 22 genannten Ländern (Beitrittsvertrag, Art. 115Absatz 3)- den ÜLG (Ratsbeschluß vom 29. September 1970) (70/549/^WG, Art. 39)- den abhängigen Gebieten- "gewissen assoziierbaren Drittländern, die an den Verhandlungen EWG-AKPteilnehmen. -Die Kommission hält es für die beste Lösung, gewisse Bestimmungen des künftigenAbkommens EWG–AKP, insbesondere auf dem Gebiet des Warenverkehrs, vorzeitig an­ zuwenden .Zu diesem Zweck bedarf es jedoch selbst für den Fall, daß das neue Abkommen EWG- AKP in naher Zukunft unterzeichnet wird, einer gewissen Frist, um die erforder­ lichen Verwaltung?– und technischen Maßnahmen zu ergreifen. Es muß also vermieden werden, daß nach dem 1. Februar 1975 eine Lücke entsteht.Daher ist die Kommission der Ansicht, daß in zwei Übergangsphasen vorgegangensoll: ' •der Unterzeichnung des Abkommens müßten sich die Vertragsparteien überwerden1. Bei den2. In der Zeit vom 1. Februar 1975 bis zu dem obengenannten Zeitpunkt müßte– für eine erste Übergangsphaso – eine Status quo-Regelung eingeführt werden,(l) Die Vorschläge in diesem Dokument erstrecken sich auch auf die Beziehungen zu den ÜLG und den abhängigen Gebieten.Zeitpunkt einigen , zu dem gewisse Bestimmungen des neuen Abkommens , die in einem Interimsabkommen festzulegen sind, im Vorgriff angewandt werden. durch die die Geltungsdauer gewissor Bestimmungen der auf der Grundlage der obengenannten Rechtsakte geltenden Regelungen verlängert wird.Für gewisse assoziierbare Drittlander, die an den Verhandlungen teilnehmen, ist in diesem Zusammenhang leein Beschluß vorzusehen, da sie während dieser . ersten Phase weiterhin als Drittländer angesehen werden«STATUS QUO (erste Ubergangsphase)1. AASM1«1. Regelungjler Einfuhrjin die EWG und in die MSMDie Bestimmungen dos gesamten Titels I des Abkommens von Jaunde, einschließlich der Protokolle 1 bis 5» bildeten die Grundlage der Händelsregelung zwischen den Partnern, Diese Bestimmungen Wiarden durch Durchführungsmaßnahmen ergänzt, die von Assoziationsrat namentlich in bezug auf die Bestimmung des Begriffs "Ursprung" so­ wie die Informations- und Konsultationsregelung beschlossen wurden.Trotz der deutlichen Unterschiede zwischen dieser Regelung und der künftigen AKP-Regelung muß die am 31. Januar 1975 bestehende Lagebis zum Inkrafttreten der neuen Bestimmungen für die gleichen Bereiche aufrechterhalten werden .LôsungsvorschlagEs ist ein Beschluß des Assoziationsratos vorzusehen, demzufolge der gesamte Titel I des Abkommens von Jaunde, die Protokolle 1 bis 5»die Anhänge 2,3|10 und 11 sowie die Beschlüsse des Assoziations– rates zur Durchführung dieser Bestimmungen in der ersten Obergangs-phase Anwendung finden. 1.2 .finanzielle und technische Zusammenarbeit :Die diesbezüglichen Bestimmungen in Titel II des Abkommens, in den Protokollen 6 und 7 und in den Anhängen IV und XII könnten nach dem 31 . Januar 1975 in Kraft bleiben .Die Bindung der Restbeträge aus dem dritten EEF zugunsten der AASM macht keinen besonderen Beschluß erforderlich} sie ist in dem in­ ternen Abkommen über diesen Fonds vorgesehen.Die Gemeinschaft könnte die EIB,' wie sie es bereits in der Zeit zwischen den beiden Abkömnen von Jaunde getan hat , bitten , ihre Eigenmittel wei­ terhin für die AASM bereitzustellen , sofern der Höchstbetrag von 90 Mil­ lionen HE zum 31.1.1975 nicht erreicht wäre - was wahrscheinlich ist ,1.3» Sonstige BestimmungenEbenfalls in Kraft blieben nach dem 31. Januar 1975 die Bestimmun­ gen über– ITiederlassungsrechtf Dienstleistungen, Zahlungs– und Kapital– verkehr |– die Organes , . - .– gewisse allgemeine und SchlußbeStimmungen?- die Beschlüsse des Assoziationsrates zur Durchführung der vor­ stehend genannten Bestimmungen.Siehe : Entwurf eines Beschlusses des Assoziationsrates EWG-AASM über die vorstehend unter den Ziffern 1.1., I.2., 1.3. vor­ geschlagenen Bestimmungen: Anhang I. - 4-1.4. Einseitige Maßnehmen_l3Qtreffend die in Artikel 2 Absatz 2 des Abkommens genannten AgrarerzeugiisseDie Geltungsdauer der von der Gemeinschaft gemäß Artikel 2 Absatz 2 und des Protokolls Mr. 1 des Abkommens von Jaunde erlassenen Ver­ordnungen ist bis zum Ablauf des Abkommens, d.h. bis zum 31. Janu­ ar 1975» befristet.Die Kommission unterbreitet dem Rat der Europäischen Gerneinschafton beiliegend die erforderlichen Vorschläge zur Erfüllung der Verpflich­ tungen, die für die Dauer der ersten Übergangsphase für die in Ar­ tikel 2 Absatz 2 des Abkommens von Jaunde genannten Erzeugnisse einzugehen sind.Siehe : Vorschlag für eine Verordnung des Rates , Anhang II .i1.5. Regelung_für^dieJüGKS-Erzeugnisse• Das Abkommen über die;EGKS-Erzougnisse, das gleichzeitig mit dem Abkommen von Jaunde zwischen den Mitgliedstaaten der EGKS, der Gemeinschaft und den AASM geschlossen wurde, läuft ebenfalls am 31. Januar 1975 ab. In dem Abkommen ist nicht ausdrücklich eine Verlängerungsmöglichkeit vorgesehen. Die Verlängerung wäre nur■ durch den Abschluß eines neuen Abkommens möglich, daß von den Par­ lamenten der Mitgliedstaaten ratifiziert werden müßte. Diese Lösung kommt natürlich nicht in Präge. Die Mitgliedstaaten können jedoch einseitig beschließen, den Bestimmungen des Artikels 1 des Abkom­ mens gleichwertige Bestimmungen (Befreiung von Zöllen und Abgaben gleicher Wirkung) für die Dauer der tJbergangszeit weiterhin anzu­ wenden .Siehe : Entwurf eines Beschlusses der Mitgliedstaaten. Anhang I.• • •/ • • * pstafrikanische Lander2.1. Regelung der Einfuhr in die EWG und in die ostafrikanischen Länder- Die Bestinaungen des gesamten Titels I des Abkommens von Arusha, einschließlich der Protokolle 1 bis 5» bildeten die Grundlageder Handelsregelung zwischen den Partnern. Die Bestimmungen wur­ den durch Durchführungsmaßnahmen ergänzt, die vom Assoziations– rat namentlich hinsichtlich der Bestimmung des Begriffs "Ursprung" beschlossen wurden.Trotz der deutlichen Unterschiede zwischen dieser Regelung und der künftigen AKP-Rcgelung muß die am 31. Januar 1975 bestehende Lage bis zum Inkrafttreten der neuen, für die gleichen Bereiche geltenden Bestimmungen aufrechterhalten werden.• k°sungsvorschlag3s ist ein Beschluß des Assoziationsrates vorzusehen, wonach der gesamte Titel I des Abkommens von Arusha, die Protokolle 1 bis 5und die Anhänge 1,2,3,5 6 sowie die Beschlüsse des Assoziations- rates zur Durchführung dieser Bestimmungen auch in der ersten Über- gangsphase Anwendung finden.2.2. Sonstige BestimmungenNach dein 31. Januar 1975 können außerdem angewandt werden die Be­ stimmungen über:- Niederlassüngsrecht und Dienstleistungen– Zahlungs - und Kapitalverkehr ,- die Organe- gewisse allgemeine und Sohlußbestimmungen– die Beschlüsse des Assoziationsrates zur Durchführung der vor­stehend genannten Bestimmungen.Siehe: Entwurf eines Beschlusses des Assoziationsrates EWG/Öst– afrikanische Länder über die vorstehend unter den Ziffern2.1, und 2.2, gemachten.Vorschläge, Anhang IV. -, 6 *Ï2.3* Landwirtschaftliche ErzeugnisseEinseitige Maßnahmen betreffend die in Artikel 2 Absatz" 1 des Abkommens ge­ nannten Agrarerzeugnisse: die Geltungsdauer der von der Geneinschaft gemäßArtikel 2 Absatz 2 des Abkommens erlassenen Verordnungen ist bis zum Ablauf des Abkommens befristet.Lösungsvorschlap;Die Kommission unterbreitet dem Rat der Europaischen Gemeinschaften beilie­gend die erforderlichen Vorschläge zur Erfüllung der Verpflichtungen, die für die Dauer der ersten Übergangsphase für diese Erzeugnisse einzugehen sind.Siehet Vorschlag für eine Verordnung des Rates, Anhang II,3. ULGDurch einen Beschluß des Rates, der Europäischen Gemeinschaften kann die Geltungs­ dauer der Titel I bis III, des Artikels 38 und der Anhänge zu dem Beschluß des Rates vom 29« September 1970 bis zu dem Zeitpunkt verlängert werden, zu dem die Bestimmungen in Kraft treten, die der Rat erläßt, um den Bestimmungen des oben- genannten Beschlusses nachzukommen! dieser Zeitpunkt deckt sich mit dem Zeitpunkt des Vorzeitigen Inkrafttretens gewisser Bestimmungen des Abkommens EWG-i\KP,Siehe: Entwurf eines Beschlusses des Rates der Europäischen Gemeinschaften, Anhang V,Für die in Artikel 2 Absatz 2 des oben erwähnten Ratsbeschlusses vom 29. Septem­ ber 1970 genannten Agrarerzeugnisse werden im Rahmen des Vorschlags für eine Ratsverordnung (Anhang Ii) Übergangsmaßnahmen vorgeschlagen,4« In Artikel 24 der Beitrittsokte genannte Länder und Gebiete5, In Artikel 109 der Beitrittsakte genannte StaatenGemäß den Artikeln 115 Absatz 3 und 119 Absatz 3 kann durch einen Beschluß des Rates der Europäischen Gemeinschaften' der in diosen Artikeln vorgesehene Status quo bis zum vorzeitigen Inkrafttreten gewisser Bestimmungen des Abkommens EWG– AKP beibehalten werden (l). ,Siehe: Entwurf eines Beschlusses des Rates der Europäischen Gemeinschaften, Anhang VI»(l) In den Beziehungen zwischen Großbritannien und den unter Ziffer 4 und 5 genann­ ten Staaten, Ländern und Gebieten ist es Sache Großbritanniens, die gegebenen­ falls notwendigen Maßnahmen zu ergreifen. VORZEITIGES IMCRAFTTSETEIT GEWISSER EESTIMMtMSüT- BES 'ABKOlOEKg EWG-AKP (Zweite Übergangsphase)1 . AKP-Staaten1,1. Interimsablcommen ,Falls sich die Vertragsparteien auf ein Interimsabkommen als Lösung einigen, wodurch zu einen noch zu vereinbarenden Zeitpunkt - nach einer ersten Phasedes status quo - vorzeitig gewisse Bestimmungen des Abkommens EWG-AKP ange­ wandt werden (siehe Ziffer 1 der Einleitung), wird die Kommission dem Rat zu gegebener Zeit geeignete Vorschläge, namentlich für den Bereich des Warenverkehrs , unterbreiten .1.2» Sonstige MaßnahmenDie Kommission ist der Ansicht, daß noch andere auf dem künftigen Abkommenberuhende Übergangsmaßnahmen nach der Unterzeichnung des Abkommens getrof­ fen werden müßten , und zwar auf folgenden Gebieten : -A. Finanzielle und, technische ZusammenarbeitEs müssen Übergangsbestimmungen erlassen werden,, damit im Einvernehmen mit den AKP-Staaten die Vorarbeiten für den Einsatz dos vierten EEF zu­gunsten aller AKP-Staaten unter' Berücksichtigung der im Abkommen festge­ legten Vorschriften, Zuständigkeitsbereiche und Verfahren durchgeführtwerden können.Diese Bestimmungen erstrecken sich auf folgende Bereiche (l):(1 Programme rung- ~. " •Die zuständigen Dienststellen der Gemeinschaftsorgane können gleich nach der Unterzeichnung des neuen Abkommens und der internen Durch- fuhrungsbestimnungen der Gemeinschaft zusammen mit den verantwort­ lichen. Stellen der einzelnen AKP-Staaten- mit der Programmierungder Gemeinschaftshilfe beginnen» ... • ■Diese Programme können auch während der Übergangszeit von Vertretern der einzelnen AKP-Staaten und Vertretern'der Gemeinschaft erörtertwerden. . v(1) Gleichartige Bestimmungen waren 19^9 für die Vorarbeiten für den Einsatz des dritten EEF erlassen und den AASM in einer im Verhandlungsprotokollniedergelegten Erklärung der Gemeinschaft zur Kenntnis gebracht worden. -8τ( 2) Einreichung der Vorhabenm' ^i.I,I11IIf1I,11t.. * *•?.Die Geneinschaft würde sich damit einverstanden erklären, daß die Anträge auf Finanzierung von Vorhaben und Aktionsprogrammen aus den vierten EEP oder Eigenmitteln der EIB gleich nach der Unterzeichnung des neuen Abkommens und seiner Durchführungsbestinmungen eingereicht werden können.(3) Prüfung der VorhabenDie zuständigen Dienststellen der Geneinschaftsorgane könnton wäh­ rend der Übergangszeit zusammen mit den zuständigen Organen der AKP-Staaten die eingereichten Vorhaben und Aktionsprogranne prüfen,Sie werden alle erforderlichen Vorkehrungen treffen, um nach Möglich­ keit auch die Finanzierungsabkommen und die Ausschreibungsunterlagen für diese Vorhaben auszuarbeiten .(4)Vorbereitung der FinanzierungsbeschlüssoDie für die Entscheidung über die Finanzierung zuständigen Organeder Gemeinschaft können sich während der Übergangszeit mit den Vor­haben und Aktionsprogrammen befassen, deren Prüfung in der Zwischen­zeit abgeschlossen wäre. Die Vorhaben und Programme können aller­dings erst nach Inkrafttreten des neuen Abkommens endgültig geneh­migt und zum Gegenstand eines Finanzierungsbeschlusses gemacht werden .B. Einsetzung eines InterimsausSchusses ...Die Kommission ist der Ansicht, daß noch andere Übergangsmaßnahnen, dieinsbesondere die Vorarbeiten für das künftige Abkommen zum Gegenstandhaben, bei der Unterzeichnung des Abkommens getroffen werden müssen. Zudiesem Zweck können die Gemeinschaft und die AKP-Staaten durch eine ge­meinsame Akte, beispielsweise einen Austausch von Schreiben, einen Inte- - rimsaussohuß . einsetzen . r r .In der ersten Übergangsphase erstrecken sich die Arbeiten des Interims- ausschusses unter anderem auf :• den Entwurf einer Geschäftsordnung des Assoziatiönsrates und den Ent*mrf%ixier Geschäftsordnung des Assoziationsausschusses• «/ •« -9-• dio Einzelheiten dor Vorlage des Abkommens in GATT• die Vorbereitung der Durchführung der UrsprungsregeIn, des Systems zur Stabilisierung der Ausfuhrerlöse .und der industriel­ len und kommerziellen Zusammenarbeit.In der zweiten Übergangsphase hat er außerdem für die. Anwendung dor vorzeitig in Kraft getretenen Bestimmungen des Abkommens Sorge zu tragen und insbesondere die in diesen Bestimmungen vorgesehenen*2» ÜLG (einschließlich der in Artikel 24 der Beitrittsalcte genannten Länder . und Gebiete)- .2.1. Durch einen Beschluß dos Rates der Europäischen Geneinschaften sollen4ähnliche Bestimmungen erlassen werden, wie sie- in . den vorstehend unter Ziffer 1.1. genannten Beziehungen zu den AKP-Staaten vorzusehen sind . Nach der Unterzeichnung des Abkommens .EWG–AKP wird dem Rat zu gegebener Zeit ein diesbezüglicher Vorschlag der Kommission unter­ breitet .2.2. Gleich nach der Unterzeichnung des Abkommens EUG–AKP können ähnliche Übergangsbestimmungen über die finanzielle und technische Zusammen­ arbeit wie im Falle der AKP-Staaten (siehe vorstehend Ziffer 1.2. A) für die ÜLG erlassen werden, um die Vorarbeiten für den Einsatz dos vierten EEP zu ermöglichen.Erörterungen und Konsultationen durchzuführen.Siehe: Entwurf einer gemeinsamen Akte der Gemeinschaft und der AKP-Staaten , Anhang VII . SCHLUS5P0LGERUNGEN'•» Ю –Zusammenfassend schlägt die Kommission vor, die Ubergangsregelung für die Beziehungen zu sämtlichen AKP-Stgtaten und ÜLG/abhängigen Gebieten bis zum Inkrafttreten des Abkommens EWG-AKP auf der Grundlage der folgenden>Bestimmungen und Beschlussfassungsverfahren festzulegen :I. Erste Übergangsphase (vom 1. Februar 1975 "bis zum Zeitpunkt des Inkraft– tretené des Interimsabkommens EWG-AKP) t1. AASM- Beschluss des Assoziationsrates EWG-AASM zur Verlängerung gewisser Bestimmungen des Abkommens.von Jaunde (Anhang i)- Verordnung des Rates der Europäischen Gemeinschaften über die land­ wirtschaftlichen Erzeugnisse (Anhang Ii)- Besohluss der Hitgliedstaaten der EGKS zur Verlängerung gewisser Bestimmungen des Abkommens EWG–AASM über die EGKS-Erzeugnisse(Anhang Iii).2. OSTAFRIKANISCHE LMD3R- Beschluss des Assoziationsrates EWG-Ostafrikanische Länder zur Verlängerung gewisser Bestimmungen des Abkommens von Arusha (Anhang IV)– Landwirtschaftliche Erzeugnisses Verordnung des Rates über die land­ wirtschaftlichen Erzeugnisse (Anhang Ii)»3. ÛLG– Beschluss des Rates der Europäischen Gemeinschaften zur Verlängerung der Geltungsdauer der Bestimmungen des Beschlusses vom 29« September 19f0(Anhang V)– Landwirtschaftliche Erzeugnisse ; Verordnung des Rates Über landwirtschaft­liche Erzeugnisse {Anhang Ii)– EGKS-Erzeugnisse : Beschluss der Mitgliedstaaten (Anhang Iii)«4» In Artikel 24 der Eeitrittsakte genannte Lander und Gebiete5» In Artikel 109 der Beitrittsakte genannte Commonwealth-StaatenBeschluss des Rates der Europäischen Gemeinschaften zur Verlängerung des in der Beitrittsakte vorgesehenen status quo (Anhang Vi). 116. Andere assoziierbare Drittländer, die an den Verhandlungen EWG–AKP teilnehmen. Es ist kein Beschluss vorzusehen, da diese Länder während der ersten Übergangsphase als Drittländer behandelt werden.IX» Zweite Übergangsphase (bis zum Inkrafttreten des Abkommens EWG-AKP)– Zu einem noch zu vereinbarenden Termin vorzeitige Inkraftsetzung gewisser Bestimmungen des Abkommens EWG-AKP durch ein Interimsaikommen EWG–AASM, das zusammen mit dem Abkommen EWG-AKP zu unterzeichnen ist.Der Inhalt des Interimsabkommens ist mit den AKP-Staaten zu vereinbaren.– Vorarbeiten für den Einsatz des 4» EEF für sämtliche AKP-Staaten und ÜLG.– Gleich nach Unterzeichnung des Abkommens : Einsetzung eines Interrims- ausschusses EWG-AKP durch eine gemeinsame Akte EWG-AKP s Vorgesehen in Anhang VII.Mit anderen Worten sind folgende Rechtsakte vorzusehen :I. Bei der Unterzeichnung des Abkommens EWG-AKP- Interimsabkommen EWG-AKP (noch auszuarbeiten)– gemeinsame Akte EWG-AKP zur Einsetzung eines Interimseusschusses (Anhang VII).II. Bis zum 31. Januar 1975 status quo :– Beschluss des Assoziationsrates EWG-AASM (Anhang I)– Beschluss des Assoziationsrates EWG-Ostafrikanische Länder (Anhang IV) – Beschlusse des Rates uber• die Agrarverordnung (Anhang II)• das Abkommen Mitgliedstaaten/AASII ttber die EGKS-Erzeugnisse (Anhang lil) • die Verlängerung des in der Beitrittsakte vorgesehenen status quo(Anhang Vi).III. Vor dem Inkrafttreten des Interimsabkommens EWG-AKP :- Beschluss des Rates, durch den zu gegebener Zeit auszuarbeitende Bestimmungen, die denen im Teil Warenverkehr des Interimsabkommens vergleichbar sind, auf sämtliche ÜLG (Assoziierte und abhängige Gebiete) angewandt werden. VIIl/1475/74 - D Orig. s P. ANHANG.!Entwurf : / ... BESCHLUSS DES ASSOZIATIONSRATES EWG-AASM BETREFFEND DIE ,NACH DEM 31. JANUAR 1975 ANZUWENDENDEN ÜBERGANGSMASSNAHMENDER ASSOZIATIONSRAT,gestützt auf das am 29« Juli 1969 in Jaunde unterzeichnete Assoziierungs- abkommen, insbesondere auf Artikel 62 Absatz 2,in dem Bestreben, die Kontinuität der Assoziation bis zum Inkrafttreten des v Abkommens EWG-AKP zu gewährleisten -BESCHLIESST :Artikel 1Es bleiben nach dem 31 » Januar 1975 anwendbar :(1) die Bestimmungen des Titels I des Abkommens Uber den Warenverkehr, der Protskolle 1 bis 5 und der Anhänge II*, HI» X und'XI;(2) die Bestimmungen des Titels II des Abkommens Uber die finanzielle und tech­ nische Zusammenarbeit, der Protokolle 6 und ^ und der Anhänge IV und XII;(3). die Bestimmungen des Titels III des Übereinkommens Uber Niederlassungs­ recht , Dienstleistungen , Zahlungs- und Kapitalverkehr und der AnhängeV und Vis -2- % ■? •VIII/1475/74 - D(4) die Bestimmungen des Titels IV des Abkommens Uber die Organe, der Protokolle Nr. 8 und 10 und der Anhänge VIII und IX;( 5 ) die allgemeinen und Schlussbestimmungen der Artikel 56 , 57 » 60 , 62Absatz 2, 64, 65 und 66 des Titels- Vr das Protokoll Nr. 9 und die Anhänge VII, XIII und XIV; \ 1(6) die Beschlüsse des ASsoziationsratee zur Anwendung oben genannter Be­ stimmungen .Artikel2 ,',,"mm–m 4^Dieser, Beschluss gilt ,bis zum Inkrafttreten der neuen sich auf dieselben Bereiche beziehenden Bestimmungen , jedoch längstens bis zum 30. Juni 1975 »Artikel 3Die assoziierten Staaten, die Hitgliedstaaten und die Gemeinschaft sind verpflichtet, die für die Durchführung dieses Beschlusses erforderlichen Massnahmen zu treffen .Artikel 4Dieser Beschluss tritt am 1. Februar 1975 in Kraft.Geschehen zu Brüssel amDer Président des Assoziationsrates ENTWURFVERORDNUNG (EWG) Nr DES RATESvom ...zur Verlängerung der Regelung für bestimmte landwirtschaftliche Erzeugnisse mit Ursprung in den assoziierten afrikanischen Staaten , Madagaskar und Mauritius , den überseeischen Ländern und Gebieten und mit Ursprung in der Vereinigten Repu­ blik Tansania, der Republik Uganda und der Republik KeniaDER RAT DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN,gestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft, insbesondere auf Artikel 43,gestützt auf den Vorschlag der Kommission,gestutzt auf die Stellungnahme des Europäischen Parlaments (l),in Erwägung nachstehender Gründe:Gemäss dem am 29. Juli 1969 unterzeichneten Assoziierungsabkommen zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und den mit dieser Gemeinschaft assoziierten afrikanischen Staaten und Madagaskar (2) legt die Gemeinschaft für die einer gemeinsamen Marktorganisation unterliegenden landwirtschaftlichen Erzeugnisee, wenn die assoziierten Staaten ein Interesse an der Ausfuhr dieser Erzeugnisse haben, eine Einfuhrregelung für die Erzeugnisse mit Ursprung in diesen Staaten fest , die günstiger ist , als die allgemeine Regelung für gleiche Erzeugnissemit Ursprung in dritten Ländern.Gemäss dem am 12. Hai 1972 unterzeichneten Abkommen über eine Assoziation betref­ fend den Beitritt von Mauritius zum Abkommen von Jaunde finden die Bestimmun­gen des Abkommens von Jaunde auf Mauritius Anwendung.Der Beschluss des Rates vom 29. September 1970 über die Assoziation der über­ seeischen Länder und Gebiete mit der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft (3) sieht für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse mit Ursprung in diesen Ländern und Gebieten gleichartige Bestimmungen vor.Das Abkommen zur Gründung einer Assoziation zwischen, der Europäischen Wirt­ schaftsgemeinschaft und der Vereinigten Republik Tansania, der Republik Uganda und der Republik Kenia (4) sieht für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse mit Ursprung in diesen Staaten gleichartige Bestimmungen vor.- Die Verordnungen (EWG) Nr. 517/70 des Rates vom 17. März 1970 (5) und Nr.. 652/71 des Rates vom 30. Marz 1971 (6) Über die Regelung für Rindfleisch(1) ABl Nr. ...(2) ABl ITr. L 232 vom 28. 12.' 1970, S. 2 (3) ABI Nr. L 232 vom 28. 12. 1970, S. 83 (4) ABI Nr. L 232 vom 28. 12. 1970, S. 54 (5) AB 1 Nr. L 65 vom 2. März 1970, S.l (6) ABl Nr. L 76 vom 31. März 1971, S.lVlll/1475/74 - D ANHANG II -2-VII1/1475/74 - DANHANG II •!mit Ursprung in den afrikanischen Staaten und' Madagaskar (AASIl) oder den Uberseeischen Ländern und Gebieten (ÜLG) und mit Ursprung in der Vereinigten Republik Tansania, der Republik Uganda und der Republik Kenia,- die Verordnungen (EWG) Nr. 522/70 des Rates vom 17. irdrz 1970 (l) und Nr. 653/71 des Rates vom 30. Tfärz 19?l (2) Uber die Regelung für Getreide- und Reisverarbeitungserzeugnisse mit Ursprung in den AASIl oder den ÜLG lind mit Ursprung in der Vereinigten Republik Tansania,, der Republik Uganda und der Republik Kenia, zuletzt geändert durch die Verordnung (EWG) Nr. 1036/72 des Rates vom 18. Mai 1972 (3)»- die Verordnungen (EWG) Hr. 519/70 des Rates vom 17. I'fdrz 1970 (4) undNr. 654/71 des Rates vom 30. März 1971 (5) Uber die Regelung fUr Verarbei­ tungserzeugnisse aus Obst und Gemüse mit Ursprung in den AASM oder den ÜLG und mit Ursprung in der Vereinigten Republik Tansania, der Republik Uganda und der Republik Kenia,- die Verordnungen (EWG) Nr. 244/71 des Rates vom 1. Februar 1971 (6) und Nr. 655/71 des Rates vom 30. Kürz 1971 (7) Uber die Regelung für Rohtabak mit Ursprung in den AAST? oder den ÜLG und mit Ursprung in der Vereinigten Republik Tansania, der Republik Uganda und der Republik Kenia,- die Verordnungen (EWG) Nr. 2733/73 des Rates vom 8. Oktober 1973 (8) zur Änderung der Verordnung (EWG) Hr. 859/72 des Rates vom 25. April 1972 (9) und Nr. 2739/73 des Rates vom 8. Oktober 1973 (10) zur Änderung der Verord­ nung (E'TCr) Nr. 860/72 des Rates vom 25. April 1972 (ll) über die Regelung für bestimmte Obst- und Gemüsesorten mit Ursprung in den AASM oder den ÜLG und mit Ursprung in der Vereinigten Republik Tansania, der Republik Uganda und der Republik Kenia,- die Verordnung (ENG) Nr. 656/71 des Rates vom 30. Mcirz 1971 (12), geändert durch die Verordnung (EWG) Nr. 1466/72 vom 10. Juli 1972 (13) über die Regelung für Kais mit Ursprung in der Vereinigten Republik Tansania, der Republik Uganda und der Republik Kenia,- die Verordnung (EWG) Nr» 1316/71 des Rates vom 21. Juli 1971 (14) über die Regelung für Fischereierzeugnisse mit Ursprung in den AASM oder den ÜLG,(1) ABI Nr. L65 vom 21.3.1970, S. lo (2) AB1 Nr. L76 vom 31.3.1971, S. 2 (3) ABI Nr. L 118 vom 20.5.1971, S. 18 (4) AB1 Nr. L 65 vom 21.3.1970, S. 4 (5) ABI Nr. L 76 vom 31.3.1971, S. 3(6) AB1 Nr. L 29 vom 5.2.1971, S. 1 (7) AB1 Nr. L 76 vom 31.3.1971, S. 5(8) ABI Nr. L 282 vom 9.10.1973,(9) AB1 Nr. L 201 vom 28. 4.1972,(10) ABI Nr. L 282 vom 9.10.1973,(il) AB1 Nr. L 201 vom 28. 4.1972, (12) ABI Nr. L 76 'vom 31. 3.1971,' (13) AB1 Nr. L 156, vom 12. 7.1972 ' (14) AB1 Nr. L 139 vom 25. 6.1971,S. 15 S. 5 S. 16 S. 7 S. 6S, 4 ANHANG II Seite 3- Die Verordnung (EWG) Nr. 518/70 des Rates vom 17. Marz 1970 (l) über die Rege­ lung für Ölsaaten und Saatenöle mit Ursprung in den AASM oder den ÜLG,- die Verordnung (EWG) Nr. 540/70 des Rates vom 20. März 1970 (2) über die Regelung für Reis und Bruchreis mit Ursprung in den AASM oder den ÜLG,- die Verordnung (EV.TG) Nr. 520/70 des Rates vom 17. März 1970 (3) zur Festlegung der Sonderbesfcimmungen, die bei der Einfuhr von unter die Verordnung (EWG)Nr. 1039/69 fallenden Waren, mit Ursprung in den AASM oder den ÜLG anwendbar sind,- die Verordnungen (EWG) Nr. 521/70 des Rates vom 17» Marz 1970 (4) und Nr. 245/71 des Rates vom 1. Februar 1971 (5) über Ausnahmebestimmungen und besondere Maß­ nahmen bei der Einfuhr bestimmter landwirtschaftlicher Erzeugnisse mit Irrung in den AASM oder den ÜLG in die französischen Departements,wurden aufgrund dieser Verpflichtungen erlassen.Infolge der Beschlüsse der Assoziationsräte des Abkommens von Jaunde und des Abkommens von Arusha betreffend die nach dem 31« Januar 1975 anzuwendenden Über- gangsmaßnahmen werden die von der Gemeinschaft gegenüber den assoziierten afri­ kanischen Staaten und Madagaskar und gegenüber der Vereinigten Republik Tansania, der Republik Uganda und der Republik Kenia eingegangenen Verpflich­ tungen bis zum Inkrafttreten der neuen sich auf dieselben Bereiche beziehenden Bestimmungen, jedoch längstens bis zum 30. Juni 1975» verlängert.Mit Beschluß des Rates vom ... betreffend die nach dem 31« Januar 1975 auf die überseeischen Länder und Gebiete anzuwendenden Übergangsmaßnahmen werden die Ver­ pflichtungen gegenüber diesen Ländern und Gebieten bis zum Inkrafttreten der neuen sich auf dieselben Bereiche beziehenden Bestimmungen, jedoch längstensbis zum 30. Juni 1975 t verlängert.Die Gründe, die zur Annahme der derzeitigen Regelungen geführt haben, bestehen weiter. Daher sind diese Regelungen für die Dauer der Verpflichtungen der Gemeinschaft gegenüber diesen assoziierten Staaten, Ländern und Gebieten bei­zubehalten .Die assoziierten Staaten wurden angehört - HAT FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN:mAbl.Nr.L65vom21.IJarz1970, S. 2 (3jAbl.Nr.L65vom21.Maxz1970, S.6 (2)Abl.Nr. L68vom25. Tlars1970, S. 1 (4)Abl.Nr. L65vom21. Marz1970, S. 8(5) Abl. Nr. L 29 vom 5»Pebr. 1971» S. 3 Der zweite und dritte Absatz- von Artikel 2 der Verordnung (EWG) Nr. 517/70_» n–«H/_ II –"6;•>ч_U ♦I_ ti u_ t! ^ II _u _n3 2" 2» 2 113" 3 и 2« 2" 2«Nr. 245/71 Nr.1316/71 Nr. 652/71 Ne. 653/71 Nr. 654/71 Nr. 655/71 Nr.. 656/71 Nr. 859/71 Nr. 860/71t.4» Ny. 518/704" Nr, 519/703" -2 "Nr. 520/70Nr. 521/70 3« Nr. 522/70und der zweita Jlbsatz- von Artikel 3 der Verordnung (EWG) Nr, 244/71werden durch folgenden Absatz ersetzt 1"Sie gilt :Einziger ArtikelNr. 540/70 '– für die Erzeugnisse mit Ursprung in den assoziierten afrikanischen Staaten und Madagaskar und mit Ursprung in der „Vereinigten Republik Tansania, derRepublik Uganda und der Republik Kenia bis zum Inkrafttreten der neuen sich auf. dieselben Bereiche beziehenden Bestimmungen, jedooh längstens bis. zum 30. Juni 1975| / , .– für die Erzeugnisse mit Ursprung in den mit der Gemeinschaft assoziierten . überseeischen Ländern und Gebieten bis zum Inkrafttreten der Bestimmungen, die an die Stelle des Beschlusses des Rates vom 29. September 1970 treten sollen, jedoch langstens bis zura 30» Juni 1975"»Diese Verordenung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem Mitgliedstaat der Gemeinschaft in ihrer ursprünglichen Zusammensetzung.* Geschehen zu, Brüssel am Für den Rat~ f■ ■ . Der PrésidentANHANG II Seite 4 , ENTWURFBESCHLUSS DER IM RAT VEREINIGTEN VERTRETER DER REGIERUNGEN DER MITGLIEDSTAATEN DER ERUOPAISCHEN GEMEINSCHAFT FÜR KOHLE UND STAHL ÜBER DIE ERÖFFNUNG VON ZOLLFRÄFERENZEN FÜR DIE UNTER DIE ZUSTÄNDIGKEIT DIESER GEMEINSCHAFT FALLENDEN ERZEUGNISSE MIT URSPRUNG IN DEN ASSOZIIERTEN AFRIKANISCHEN STAATEN UNDMADAGASKAR(.../.../EGKS)DIE VERTRETER DER REGIERUNGEN DER MITGLIEDSTAATEN DER EUROPÄISCHEN GEMEIN- - SCHAFT FÜR KOHLE UND STAHL -in der Erwägung, daß die Mitgliedstaaten untereinander den Vertrag zur Grün­ dung der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl geschlossen haben," Inder Erwägung, daß das Assoziieruiigsabkömnien zwischen der Europäischen Wirt­ schaftsgemeinschaft in ihrer ursprünglichen Zusammensetzung und den AASM und der Beschluß des Rates Nr. 70/549 vom 29« September 1970 über die Assoziierung der ÜLG am 31« Januar 1975 auslaufen,gestützt auf den Beschluß Nr. ,,»/']5 des Assoziationsrates EWG/äASM und den Beschluß des Rates Nr. »*./75 betreffend die ab 1. Februar 1975 in den Be­ ziehungen zu den AASM und den ÜLG anzuwendenden Übergangsmaßnahmen, , .in dem Bestreben, autonom und gleichlaufend die in dem bestehenden Abkommen vereinbarten Zollsenkungen angesic'its der laufenden Verhandlungen zur Erneuerung dieses Abkommens weiterhin anzuwenden,im Einvernehmen mit der Kommission – BESCHLIESSENsArtikel 11. Ab 1. Februar 1975 werden die Zölle, die in der Gemeinschaft in ihrer ursprünglichenZusammensetzungaufdieEinfuhrder unterdieZuständigkeit der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl fallenden Erzeugnisse mit Urpsrung in den AASM und den ÜLG anwendbar sind, oder die Erhebungen dieser Zölle ausgesetzt.2. Die Grundzölle gemäß diesem Beschluß sind die am 1. Januar 1972 tatsächlich angewandten Zölle.ANHANG III ARTIKEL 2ANHANG III Seite 2tDie Vorschriften zur Festlegung der Ursprungsregeln für die Anwendung des Assoziierungsabkommens zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaftin ihrer ursprünglichen Zusammensetzung und den AASM und für die Anwendung des Beschlusses des Rates Nr. 70/ 549 vom 29. September 1970 über die Asso- ziierungder ßLGgeltenfürdieindiesemBeschlußgenanntenErzeugnisse.Artikel 3Die Mitgliedstaaten beschließen einvernehmlich die von einem oder mehreren Mitgliedstaaten oder von der Kommission angeregten etwaigen Schutzmaßnahmen.Artikel 4 *Dieser Beschluß, läuft gleichzeitig mit den Übergangsmaßnahmen ab, die Gegen­ stand des Beschlusses Nr. »../75 des Assoziationsrates EWG/AASM und des Beschlusses Nr. .../75 des Rates hinsichtlich der Assoziierung der ÜLG sind.Artikel 5Die Mitgliedstaaten treffen die zur Durchführung dieses Beschlusses erfor­ derlichen Vorkehrungen.Geschehen zu Brüssel amDer Präsident • • EntwurfBESCHLUSS DES ASSOZIATIONSRATES EWCr/OSTAIRIKANISCHE LMDER BETREPPEND DIE NACH DEM 31. JANUAR 1975 ANZUWENDENDE» ÖBERGANOSMASSNAHMENDer Assoziationsrat -gestützt auf das am 24» September 1969 in Arusha unterzeichnete Assoziierungs– abkommen, insbesondere auf Artikel 36, Absatz 2,in dem Bestreben, die Kontinuität der Assoziation bis zum Inkrafttreten des Abkommens EWG-AKP zu gewährleisten –beschliesst :Artikel 1Es bleiben nach dem 31» Januar 1975 anwendbar :1) die Bestimmungen des Titels I dos Abkommens über den Warenverkehr, der Protokolle 1 bis 5 und der Anhängo I, II, III, V und VI;2) die Bestimmungen des Titels II do^ Abkommens über Niederlassungsrecht und Dienstleistungen;3) Die Bestimmungen des Titels III dop Abkommens über Zahlungs-< und Kapital­ verkehr und dae Anhangs VI :4) die Bestimmungen des Titels IV dej Abkommens tTber die Organ-:> und des Anhangs IV:5) die allgemeinen und Schlussbestimmungen der Artikel 30, 31, 32, 35 Absatz 2, 36, 37 und 38 und der Anhänge VIII und IX;6) die Beschlüsse des Assoziationsrates zur Anwendung oben genannter BestimmungenANHANG IV Artikel 2Dieser Beschluss gilt "bis zum Inkrafttreten der neuen sich auf dieselben Bereichs beziehenden Bestimmungen , jedoch längstens "bis zum 30 . Juni 1975Artikel 3Die assoziierten Staaten, die Mitgliedstaaten und die Geraeinschaft sind verpflichtet , die für die Durchführung dieses Beschlusses erforderlichen Massnahmen zu treffen.Artikel 4Dieser Beschluss tritt am 1. Februar 1975 in Kraft.Geschehen zu Brüssel amDer Président des AssoziationsratesANHANG IV Seite.2 . Entwurf'.BE3CHLUSS DES RATES .DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN BETREFFEND -DIE NACH DEM 31. JANUAR 1975 AUF DIE ASSOZIIERTEN ÜBERSEEISCHEN LMDER UND GEBIETE ANZUWENDENDEN UBERGANGSMASS NAHMENDER RAT DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN.4 ' 'gestutzt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschaftgemeinschaftinsbesondere auf Artikel 136,in Erwägung nachstehender Gründe :>. .--VV - ' •-V'•*."Der" Beschluss des Rates vonv 29 ," September 1970 über die Assoziation^ der ÜLG mit der EWG läuft am 31. Januar 1975 aus. 1Die Bestimmungen, die an die Stelle dieses Beschlusses treten sollen, können erst nach diesem Zeitpunkt in Kraft treten.Bis zu diesem Inkrafttreten ist es wichtig, dass die Bestimmungen dieses Beschlusses vorläufig anwendbar "bleiben.,BESCHLIEPST :• . • "-V ; v• v"• Einziger ArtikelDie Bestimmungen des Beschlusses des Rates vom 29. September 1970 über die Assoziation der ÜLG mit der EWG und seiner Anhänge sowie die zu seiner Durchführung getroffene Vorkehrung bleiben nach dem 31. Januar 1975 bis zumInkrafttreten der Bestimmungen, die an die Stelle dieses Beschlusses treten sollen, anwendbar, jedoch längstens bis zum 30. Juni 1975.Geschehen zu Brüssel amANHANG V" EntwurfBESCHLUSS DES RATES ÜBER DIE AUFRECHTERHALTUNG DER BESTIMMUNGEN VON TITEL III, KAPITEL II UND TITEL IV DES VIERTEN TEILS DER AKTE ÜBER DIE BEITRITTSBEDINGUN­ GEN UND DIE ANPASSUNGEN DER VERTRÄGEDER RAT DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN -gestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaftgestützt auf die Akte über die Beitrittsbedingungen und die Anpassungen der Verträge, insbesondere auf Artikel 115 Absatz 3 und 119 Absatz 3»Nach Stellungnahme der Kommission,in der Erwägung, daß die Assoziationsräte, die durch das am 29. Juli 1969 in Jaunde unterzeichnete Assoziierungsabkommen ewischen der EWG und den AASM und dureh das am 24» September 1969 in Arusha unterzeichnete Assoziierungsabkommen zwischen der EWG und den ostafrikanischen Ländern eingesetzt wurden, die in Artikel 62 des Abkommens von Jaunde und in Artikel 36 des Assoziierungsab- : kommens von Arusha vorgesehenen Übergangsmaßnahmen getroffen haben -BESCHLIESST :Einziger ArtikelDie in den Artikeln lo9 bis 114 und 119 der Beitrittsakte vorgesehenen Rege­ lungen werden bis zum Inkrafttreten der neuen diesbezüglichen Bestimmungen, längstens aber bis zum 30. Juni 1975» beibehalten.ANHANG VI:i,.. ENOTURFGEMEINSAME AKTE DER VERTRAGSPARTEIEN ÜBER DIE EINSETZUNG EINES INTERIMS.» AUSSCHUSSES EWG-AKPEine gemeinsame Akte der Vertragsparteien (gegebenenfalls ein Austausch von Schreiben) über die Einsetzung eines Interimsausschusses EWG-AKP kann folgen­ de Bestimmungen enthalten:1. Der Interimsaußschuß hat die Aufgabe, das Inkrafttreten des Abkommens EWG-AKP vorzubereiten, und zwar:- den Entwurf einer Geschäftsordnung des Assoziationsrates und den Entwurf einer Geschäftsordnung des Assoziationsausschusses' · .·■*·'-die EinzelheitenderVorlagedesAbkommensimGATT - die ursprungsregeln- das System zur Stabilisierung der Ausfuhrerlose - die industrielle Zusammenarbeit- die kommerzielle Zusammenarbeit.'* ■2. Er hat ferner für die Anwendung gewisser Bestimmungen des Abkommensi wenn sie im Rahmen des Interimsabkommens EWG-<AKP vorzeitig in Kraft treten, einschließlich der diesbezüglichen Erörterungen und Konsultationen, Sorge zu tragen.3. Er legt seine interne Verfahrensweise fest.4« Er nimmt seine Tätigkeit am Tage der Unterzeichnung des Abkommens EWG- AKP auf.ANHANG VII -jWMl"»I|IWI"I'linrrirrrrmniiIlI ^jtLL:iirtirtfniii"ïV'1COMMISSION DESCOMMUNAUTES EUROPEENNES|ll| iI I I iI i "---feiiirTftF°>"Viii'«fr'niiii'rti'iità"ïïi''Tr^^-'^-r^irfrriTr^ *n'\fr-'rfi^Éi- ■hilriiii-'Secrétariat génér.,^c . :.. .\Ο"ΛΛΛ 11ν»Λ ΛΛν»Τ+Α ΟΛΛ/ίΐΛΤ\βΛ ΐ Procédure écrite accélérée c/3661/74Objet : négociations CEE-ACP : mesures transitoiresJ' ai l' honneur de soumettre a l' approbation de la Commission , sur les instructions de M. CHEYSSON :1°)2°) 3°)4° )5°) 6°)7°) 8° )un projet de communication de la Commission au Conseil concernant les négocia­ tions entre la CEE et les Etats ACP relatives aux mesures transitoires à mettreen oeuvre après le 31 janvier 1975 »un projet de décision du Conseil d'Association CEE-EAMA'relative aux mesures transitoires à appliquer au-delà du 31 janvier 1975 (Annexe i) ;un projet de proposition de règlement du Conseil portant prorogation du régime applicable à certains produits agricoles originaires des Etats africains, malga­ che et mauricien associés, des pays et territoires d'Outre-Mer, et originairesde la République Unie de Tanzanie, de la République de l'Ouganda et de la République du Kenya ( Annexe II ) ;un projet de décision des Représentants des Gouvernements des Etats membres dela Communauté européenne du Charbon et de l' Acier , réunis au sein du Conseil , portant ouverture de préférences tarifaires pour les produits relevant de cette communauté et originaires des Etats africains et malgache associés (Annexe IIl) ;un projet de décision du transitoires à appliquervin projet de décision du transitoires à appliquer tre-Mer associés ( AnnexeConseil d'Association CEE-ESTAF relative aux mesures au-delà du 31 janvier 1975 (Annexe IV) ;Conseil des Communautés européennes relative aux mesures au-delà du 31 janvier 1975 aux pays et territoires d'Ou-V);TEXTE Eсом(74)219 ^ Bruxelles, le 13décembre 1974NOTE POUR MM. LES MEMBRES DE LA COMMISSION*\A^^ DELADELAI : MERCREDI 18 DECEMBRE 1974 - 17 H.un projet de décision du Conseil relative au maintien des dispositions du titre III, chapitre II et du titre IV de la quatrième partie de l'acte relatif auxconditions d' adhésion et aux adaptations des traités(^Annexe Vl) ;un projet d' acte commun des parties contractantes relatif à la création d' un comité intérimaire CEE-ACP (Annexe VTl).En attendant l'entrée en vigueur de la future convention CEE-ACP, le présent document a pour objet de mettre en application des mesures transitoires s'avérant nécessaires à partir du 1er février 1975» Lé projet de proposition de règlement du Conseil figurant sous 3° ) étant basé sur l' article 43 du Traité CEE, la consultation du Parlement européen est de droit ./• g 'il* \ ( tu\a KfiOHN WSLLSSSÎTIÎÏ/' /"A4 Se KOEâSecrétaire généraiIf. 3,-L° annexe calendrier est f iffupée oi-joir.t ,voir Annexe VIÏl }.LOSFF R.V3CT PIKQSÏ. ЛЮН-2 - COAJl) aY}*L'i révieian du texte dans s>es différentes verei-jns «et en O-'ure auprèa dee Juristes linguistes du Service juridique Original > F).ïït,*nt donné t»u'il est envisagé d'examiner oe dceeier Ijre de 1* dernière réunion du C0R5P3H de cette année, à la demande de A, CiEYSSOÎ-' et aveo l'aeeenti- ■wr.t de /i. Le Présidant , l' accord de la Coani»eion eet recherché par la procécure écrite accélérée .conséquence, je voue serais obligé de bien vouloir faire connaître au Secrétariat général x'k l'attention ce ,1. IISHKENS «tél. 2J62) ou d# aumu. vt-ai. 339>)t t*l. eecr. 236}, bureau BSRL. 11-123) avant le »T^r»c.i 1? d.#aegbre 121* « 17 --rt , v.8 observations ou réserves éventuelles. Si aucun* observation r.^ 'r<*serve n' a été feraulée à cette date, lee projet» eercmt réputée approuv/ée, / / яотз ги втенятднит агяЕяльсолч74) 219*Direction «én*rale responsableCervices ae«^oi#g :- pour aoo jrd -i),Q . des Relations extérieuresD0Q. des Affaires industrielles & de la teohnalogieI/*3, de 18\grioulture Gestion de l°Union douanière- pour avisService Juridique» i/E7SL0PPE»'ENT it COOPERATIONi accordi accord l accord i ano >rdt asris favorable vbjub réserve d'une dernière vérification du texte).\ 'ΛPKEPVRATIOW DU LOCU/JiKT annexe-calendhiekI. Dénomination du documentNégociations CEE/ACP ' ' ' , ; . Mesures transitoires à mettre en oeuvre après le 31 janvier 1975 î- Projets de décision des Conseils dissociation CEE/kâMA e,t CEE/eSTAP - Projets de décision du Conseil des Communautés européennes.'- Actes communs CEE-ACP. , II. Un calendrier est-il envisagé 'OuiIII. Nature du calendrier envisagéPates imperatives l) 31 janvier 1975au-dela de cette date un vide juridique intervient dans les relationsde la Communauté avec les EAMA, les pays ESTAî1 et les PTOM, et les pays ."bénéficiant des régimes de statu quo établis au Traité d'adhésion (articles115 et 119) devront être traités comme pays tiers, au cas où les dispositions proposées ne seraient pas adoptées.- –2) certaines dispositions devront être négociées avec les Etats ACP dans les prochains jours.IV. Dates souhaitées pour :A. L'avis du Parlement européen (règlement agricole) : début janvier 1975 B. Décisions desConseils d'association et du Conseil des Communautés euro­péennes : mi janvier 1975»V. Demande-t-on un engagement préalable du Conseil sur la procédure et le calendrier ?Non . DRA FTNEGOTIATIONS BETWEEN THE EEC AND THE ACP STATES Transitional measures to. be implemented after 31 January 1975* *«(Conmissiou Communication to the Council)νΐΙΙ/ΐ^75/7^-Ε CONTENTSI. Introduction 1 II. Status quo arrangements 2 III. Advance entry into force of certain provisionsof the SEC-AC? Convention 7 IV . Conclusions 10ANNEX IANNEX IIANNEX IIIANNEX IVANNEX VANNEX VIANNfiX VIIDraft EEC-AASM Council of Association decision on transitional measures to be applied after 1February 1975Draft Council regulation extending the treatment applicable to certain agricultural products originating in the AASM, OCT and ESTAFDraft decision of the Representatives of the Governments of the Member States of the ECSC, meeting in the Council, relating to tariff preferences for SCSC products originating inthe AASM and the OCTDraft EEC-5STAF Association Council decision on transitional measures to be applied after1 February 1975Draft Council decision on transitional measuresto be applied after 1 February 1975 to the OCT Draft Council decision on maintaining the status quo provisions of the Act concerning the Conditions of Accession and the Adjustments to the Treaties Draft joint act of the Contracting Parties on the setting up of au interim EEC-ACP Committee -1- VIIl/i^/V^-ENEGOTIATIONS BETWEEN THE ESC AftD THE ACP TRANSITIONAL MEASURES TO BE IMPLEMENTED AFTER 31 JANUARY 197511 .INTRODUCTIONPending the entry into force of the future EEC-ACP Convention it is necessary for transitional measures to be introduced from 1 February 1975» the day following the date of expiry of the Yaounde Convention, the Arusha Agreement and the status quo arrangements provided for in the Treaty of Accession .These measures are to cover the Community's relations with :i. the AASM (Yaounde Convention, Article 62);ii*. the East African States (Arusha Agreement , Article 36 );iii. the other countries referred to in Protocol No 22 (Treaty ofAccession , Article 115(3 ))?iv« the OCT (Council Decision of 29 September 1970 (70/5^9/EEC)Article 39);v. the dependencies (Treaty of Accession, Article 119(3))?vi. certain associable third countries participating in the EEC-ACP negotiations *The Commission considers that the best solution will be to apply certain provisions of the future EEC-ACP Convention in advance, especially in the trade sector. • However, to this end even if the new EEC-ACP Convention is signed soon, a certain period will be necessary in order to take the measures required in respect of regu­ lations and technical matters. The possibility of any gap as from 1 February 1975 will therefore have to be avoided. In these circumstances the Commission considers that it is necessary to have two successive transitional phases t1. Upon the signature of the Convention the Contracting Parties should agree on the date from which certain provisions of the newConvention , to be specified in an interim agreement , will be applied in advance .2. Between 1 February 1975 and the date referred to above, status quo arrangements should be established for an initial traiisitional phase to extend certain provisions resulting from the arrangements in force on the basis of the legal instruments referred to above.1OCT and the dependencies *.. The proposals contained in this paper also cover relations withthe No decision is called for in connection with the associable third countries participating in the negotiations , as they will continue to be considered as- third countries during the first phase*STATUS QUO ARRAiiGEMSimTS (first transitional phase) 1 . AASM1.1 . Arrangements for imports into the E5C and the AASMThe provisions of the whole of Title I of the Yaounde Con­ vention, together with Protocols Nos 1 to 5, constituted the basis of the arrangements for trade between the partners . TheS3 provisions were supplemented by implementing measures decided on by the Council of Association, in particular as regards the definition of origin and the information and consultation system.Despite the differences that clearly exist between these arrangements and what are to be the future ACP arrangements, the situation at 31 January 1975 will have to be maintained until the entry into force of the new provisions relating to the same fields.Proposed solutionProvision should be made for a decision of the Council of Association extending for the duration of the first transi­ tional phase the application of the whole of Title I of the Yaounde Convention, Protocols Nos 1 to 5, Annexes II, III, X and XI, and the decisions takeu by the Association Council necessary for the application of those provisions .VI11/1*+75/74-E 1.2 .- 3 - VIIl/lit75/7^-E Financial and technical cooperation :The relevant provisions contained in Title II of the Con­ vention, in Protocols Nos 6 and 7 and in Annexes IV andXII could remain applicable beyond 31 January 1975*No special decision is required for committing the balance of the third EDF in favour of the AASM; such commitment isprovided for in the internal financial agreement governing that Fund .As regards the EIB, the Community could - as it did during the period between the two Yaounde Conventions - ask that body to carry on committing its own resources in favour of the AASM, provided that the ceiling of 90 million u.a« has not been reachedby 31 1 . 3 .January 1975 * which is probable . Other provisionsThe provisions relating to the following would also be maintained in fdrce beyond 31 January 1975 Ji . il .lii . iv.establishment , services , payments and capital ; institutions :certain general and final provisions ;the decisions adopted by the Council of Associationfor the purposes of implementing the provisions listed above .See ! draft decision of the EEC-AASM Council of Associationrelating to the provisions proposed in points 1.1 <1.2 . and 1*3 * above ,which is contained in Annex I * 1.5 .-H - viii/I^A^-E ,Unilateral measures relating to the agricultural products the ConventionIt should be noted that the period of application of the regulations adopted by the Community in implementation of Article 2(2) and Protocol No 1 to the Yaounde Conventionis linked to the date of expiry of the latter, namely 31 January 1975 *Proposée! solutionThe Commission herewith submits to the Council of the European Communities the proposals necessary for fulfilling the commitments to be undertaken in respect of the products referred to in Article 2(2) of the Yaounde Convention for the duration of the first transitional phase#See : proposal for Council regulation in Annex II attached.Arrangements for ECSC productsThe Agreement relating to ECSC products, which was concludedbetween the Member States ofAASM at the same time a6 theexpire on 31 January 1975 *express provision for extension. Such extension could be effected only by the conclusion of a new Agreement, which would have to be ratified by the Parliaments of the Member States . This solution is obviously out of the question . However, the Member States cau take a unilateral decision to continue applying provisions which are equivalent to those of Article 1 of the Agreement (exemption from customs duties and charges havixig equivalent effect) for the duration of the transitional measures#See : draft decision of the Member States in Annex III attached •the ECSC, the Community and the Yaounde Convention, will also In that Agreement there is no ESTAF5 VIII/I^75/7^-E ;2«1• Arrangements_for_imports_into_the_EEC_and_the_East_African StatesThe provisions of the whole of Title I of the Arusha Agreement, together with Protocols Nos 1 to 5» constituted the basis of the arrangements for trade between the partners These provisions were supplemented by implementing measures decided on by the Association Council, in particular as regards the definition of origin.Despite the differences that clearly exist between these arrangements and what are to be the future ACP arrangements, the situation at 31 January 1975 will have to be maintained until the entry into force of the new provisions relating to the same fields*Proposed solutionProvision should be made for a decision of the Association Council extending for the duration of the first transitionalphase the application of the whole of Title I of the Arusha Agreement, Protocols Nos 1 to 5» Annexes I, II, III, V and VI, and the decisions taken by the Association Council necessary for the application of those provisions*2*2* Other provisionsIn addition, the provisions relating to the following can be extended from 31 January 1975 *i* ii. iii . iv. v«establishment and services) 'payments and capital;institutions ;certain general and final provisions;the decisions adopted by the Association Council for* the purposes of implementing provisions listed above *See : draft decision of the EEC-ESTAF Association Council in Annex IV attached relating to the proposals made in points 2*1* and 2.2. above. - 6 - VIIl/l^75/7i+-B ; 2*3* Agricultural productaUnilateral measures relating to the agricultural products referred to in Article 2(1) of the Agreement : it should be noted that the period of application of the regulations adopted by the Community in implementation of Article 2(2)of the Agreement is linked to the date of expiry of the latter.Proposed solutionThe Commission herewith submits to the Council of theIEuropean Communities the proposals necessary for fulfillingthe for Seecommitments to be undertaken in respect of these products the duration of the first transitional phase.: proposal for Council regulation in Annex II attached.3* OCTtty a decision of the Council of the European Communities, Titles I to III , Article 38 and the annexes to the Council Decision of 29 September 1970 may be extended until the date of entry into force of the provisions to be adopted by the Council to lead on from those of the said Decision; this date will coincide with that on which certain provisions of the EEC-ACP Convention are put into force in advance .See : draft decision of the Council of the European Commun- \ities in Annex V attached.As regards the agricultural products referred to in Article 2(2) of the above Council Decision of 29 September 1970, the transitional measures are proposed in the context of the proposal for a Council regulation set out in Annex II attached.k. Countries and territories referred to in Article 2^ of the Act of Accession5. States referred to in Article 109 of the Act of AccessionIn accordance with Articles 115(3) and 119(3)» the Council of the European Communities can take a decision to extend the status quo arrangements provided for in those Articles until the date of the advance entry into force of certain provisions1 of the EEC-ACP Convention .See : draft decision of the Council of the European Communities in Annex VI attached.ΛAs regards the relations between the United Kingdom and thestates, countries and territories referred to in paragraphs b and 5, it is for the United Kingdom to take any measures which prove necessary. - 7 - VIII/ii+75/7^-EIII. ADVANCE EiiTRY IwTO FORCR OF CERTAIh PROVISIONS OF THE EEC/ACP CONVENTION (second transitional phase)1. ACP States1.1. Intérim Agre<jmentIf the Contracting Parties agree to adopting the solution of an interim Agreement to implement in advance certain provisions of the EEC-ACP Convention (see Introduction, paragraph 1 ) at a date to be agreed and after an initial status quo phase , the Commission will put forward the appro­ priate proposals, covering in particular the field of trade, in sufficient time to the Council.1.2* Other measuresThe Commission considers that further transitional measures based on the future Convention should be adopted as soon as the future Convention has been signed; those measures would relate to the following areas :A. Financial and technical cooperationTransitional provisions will have to be adopted to enable preparations to be made, in agreement with the ACP States, for the implementation of the fourth EDF in favour of all the ACP States, in accordance with the rules, powers and procedures laid down in the texts of the Convention*1 These provisions relate to the following :(l) ProgrammingThe relevant Community departments will be able , as soon as the new Convention and the implementing texts internal to the Community have been signed, to programme Community aid in conjunction with the relevant authorities of each ACP State .The aid programmes in question could also be the subject, during the transitional phase , of discussions between the representatives of each ACP State and the representatives of the Community.Similar provisions were adopted in 1969, for preparationsfor the implementation of the third EDF, and brought to the notice of the AASM in a Community Declaration published inthe minutes of the Negotiations. о VIII/I475/7^-E »Submission of projectsThe Community would agree to requests for the financing of projects and programmes from the fourth EDF or from the EIB'sown resources being submitted as from the signature of the new Convention and its implementing texts*Project appraisalThe relevant departments of the Community institutions could, during the transitional phase , appraise the projects andprogrammes submitted in conjunction with the relevant ACP bodies •These departments will take all necessary steps to prepare also , in so far as possible , the financing agreements and invitation to tender dossiers relating to those projects.Preparation of financing decisionsbodies responsible for taking financing decisions the transitional period , examine any projectsin respect of which appraisal has been completedThe Communitycould , duringor programmesin the meantime . However , such projects or programmescannot be definitively approved and financing decisions taken on them until after the entry into force of the new Convention.Setting up of an Interim CommitteeThe Commission considers that further transitional measures designed inter alia to prepare for the implementation of the future Convention should moreover be adopted upon the signa­ ture thereof . To this end , the Community and the ACP States will be able to decide, through a joint act such as an exchange of letters , to set up an Interim Committee .During the first transitional phase the Committee would deal with si.ii. iii .the draft rules of procedure of the Association Council and Committee ;the procedures for presenting the Convention to the GATT; preparations for implementing the rules of origin , the system of stabilizing export earnings and industrialand trade cooperation . During the second transitional period it will also be required to apply the provisions of the Convention which enter into force in advance and , in particular , will hold the exchanges of views and consultations specified in those provisions *See : draft joint act of the Community and the ACP States in Annex VII attached *OCT (including the countries and territories referred to in the Act of Accession , Article 2^)2.1 . A decision of the Council of the European Communities will have to adopt provisions similar to those which are to be laid down in respect of the ACP States and which are referred to in paragraph 1.1 . above .2.2 .A Commission proposal in this connection will be presen ted to tie-Council at the appropriate time after the EEC ACP Convention has been signed.Once the EEC-ACP Convention has been signed , transition al provisions for financial and technical cooperation similar to those adopted in respect of the ACP States( see parat-raph 1.2 . A. above ) cau be adopted in respect of the OCT, enabling preparations to be made for implementing the fourth EDF .νΐΙΙ/ΐ^75/72+-Ε IV ,CONCLUSIONSt'' ''' ■ 1 1 ..i.i ■i.i Act of Accession–i .i ■ .■■■in« i. ■»–» ■'■■2.3.ESTAF i.il.OCT i.ii. iii .EEC-AASM Agreement on ECSC products (Annex III ).Decision of the EEC-ESTAF Association Council ext­ ending the term of validity of certain provisionsof the Arusha Agreement ( Annex IV );Agricultural products * Council Régulation on agri­ cultural products (Annex II )Decision of the Council of the European Communities extending the term of validity pf the provisions of the Decision of 29 September 1970 (Annex V);Agricultural products : Council Régulation on agri­ cultural products (Annex II).ECSC products : Decision of the Member States ( Annex III )4.Countries and territories referred to in Article 2^ of thei .ii.Decision of the EEC-AASM Council of Association , extending the term of validity of certain provisions of the Yaounde Convention ( Annex I );Regulation of the Council of the European Communities on agricultural products (Annex II )}- 10*To sum up, the Commission proposes to establish transitional arrangements covering relations with all the ACP States and OCT and dependencies until the entry into force of the EEC- ACP Convention on the basis of the following provisions and decision procedures :I. First transitional phase (from 1 February 1975 until the dateof 1.entry into force of the interim EEC-ACP Agreement) : AASMiii. Decision of the Member States of the ECSC extending the term of validity of certain provisions of the5. Commonwealth countries referred to in Article 109 of the Act of AccessionDecision of the Council of the European Communities extending the term of validity of the status quo arrangements laid down itt the said Act. (Annex VI) i .ii .EËC-ACP Convention)Advance entry into force , on a date to be agreed , of certain provisions of the EEC-ACP Convention by means ofan interim time as theThe content ACP States.E5C-AASM Agreement, to be signed at the same EEC-ACP Convention itself ..of this Agreement is to be agreed with the- 11 - VIII/1475/7*+-E6. Other associable third countries taking part in the EEC-ACP *negotiations : there is no provision for any decision, thesecountries being treated as third countries during the firsttransitional phase .»' II. Second transitional phase (until the entry into force of theSetting up of an interim ESC- ACP Committee t to beprovided for by a joint EEC-ACP ct as soon as the Convention is signed : provided for in Annex VII.In other words, the following acts are to be provided for :I« Upon the date of signing the EEC-ACP Convention :i . interim EEC-ACP Agreement ( to be drawn up );li* joint EEC-ACP Act setting up an interim Committee (Annex VII).II. Before 31 January 1975 * status quo measures J1. ii* iii .Decision of the EEC-AASM Council of Association (Annex I); Decision of the EICC-ESTAF Association Council (Annex IV); Council Decisions on :agricultural régulations (Annex II);the Agreement between the Member States and the AASMon ECSC products ( Annex III );extension of the term of validity of the status quo arrangements laid down in the Act of Accession (Annex VI).III . Before the entry into force of the interim - EEC-ACP Agreement :Council Decision applying to all the OCT (associated and dependencies) provisions similar to those in the trade part of the said interim Agreement, to be drawn up at the appropriate time . DraftEEC - AAKM COUNCIL OF ASSOCIATION DECISION ON TRANSITIONAL MBASUR3S TO BE APPLIEDAFTER 31 JANUARY 1975THE COUNCIL OF ASSOCIATION,Having regard to the Convention of Association signed at Yaounde on 29 July 1969i and in particular Article 62(2 ) thereof }Desirous of ensuring the continuity of the Association until the entry into force of the EEC-ACP Convention,HAS DECIDED :Article 1The following shall remain applicable beyond 31 January 1975(l) the provisions relating to trade contained in Title I of the Convention , • in Protocols Nos 1 to 5 thereto and in Annexes II, III, X and XI;(2^ the provisions relating to financial and technical, cooperation contained in Title II of the Convention, in Protocols Nos 6 and 7 thereto and in Annexes IV and XII;(3) the provisions relating to establishment , services , payments and capital movements contained in Title III of the Convention and in Annexes V and VI :ANNEX I - 2 - ANNEX I(k) the provisions relating to institutions contained in Title IV of the Convention, in Protocols Nos 8 and 10 thereto and in Annexes VIII and IX;(5) the general and final provisions contained in Articles 56, 57, 60,62(2), 6k , 65 and 66 of Title V, in Protocol No 9 and in Annexes VII, XIII and XIV;(6) the decisions adopted by the Council of Association for the purpose of implementing the provisions referred to above*Article 2This Decision shall apply until the entry into force of the new provisions relating to the same fields or until JO June 1975t whichever is the earlier.Article 3The Associated States , the Member States and the Community shalleach respectively for its part, take the measures required for Iimplementation of this Decision.Article kThis Decision shall enter into force on 1 February 1975*Done at Brussels,President of the Council Association DRAFT ,COUNCIL REGULATION (EEC)' No ...of ...extending the treatment applicable to certain agricultural products originating in the Associated African States t Madagascar and Mauritius , inthe Overseas Countries and Territories and in the United Republic of Tanzania, the Republic of Uganda and the Republic of KenyaTHE COUNCIL OF THE EUROPEAN COMMUNITIES,Having regard to the Treaty establishing the European Economic Community, and in particular Article ^3 thereof;Having regard to the proposal from the Commission ;Having regard to the opinion of the European Parliament1 ;Whereas the Convention of Association2 signed on 29 July 19&9 between the European Economic Community and the African States and Madagascar associated with that Community provides that for such agricultural products as come under a common organization of the market and where the Associated States have an economic interest in exporting such products, the Community shall lay down import arrangements for the produots originating in those States which shall be more favourable than the general treatment applied to identical products originating in third countries,Whereas* pursuant to the Association Agreement on the accession of Mauritius to the Yaounde Convention, signed on 12 May 1972, the pro­ visions of the Yaounde Convention are applicable to Mauritius;Whereas the Council Decision^ of 29 September 1970 on the Association of the Overseas Countries and Territories with the European Economic Commun­ ity lays down identical provisions in respect of agricultural products originating in those countries and territories ;Whereas the Agreementk establishing an Association between the European Economic Community and the United Republic of Tanzania, the Republic of Uganda and the Republip of Kenya lays down identical provisions in respect of agricultural products originating in thosa States ;Whereas ... ,_6Council Regulations (EEC) No 517/70«5 of 17 March 1970 and No 652/71 j of 30 March 1971 on the treatment applicable to beef and veal '1 OJ No\ OJ No ? OJ Nos OJ No 2 OJ No ® OJ NoL282, 28 December 1970, p.2 L282, 28 December 1970, p.83L282, 28 December 1970, P.5^ L65 , 21 March 1970, p.1 L76 , 31 March 1971, p«1ANNEX II originating in the African States and Madagascar (AASM) or the Overseas Countries and Territories (OCT), and in the United Republic of Tanzania, the Republic of Uganda and the Republic of Kenya,Council Regulations (ESC) No 522/70*' of 17 March 1970 and No653/ 71 2 of 30 March 1971 on the treatment applicable to processed cereal and rice products originating in the AASM or the OCT andin the United Republic of Tanzania, the Republic of Uganda and the Republic of Kenya, as last amended by Council Regulation (EEC) No 1036/723 of 18 May 1972,Council Regulations ( EEC ) No 519/ 70k of 17 March 1970 and No 65^/ 71^ of 30 March 1971 oh the treatment applicable to processedfruit and vegetable products originating in the AASM or the OCT and in the United Republic of Tanzania, the Republic of Uganda and the Republic of Kenya ,Council Regulation (EEC) No 2^/71^ of 1 February 1971 and No 655/717 of 30 March 1971 on the treatment applicable to unmanufactured tobacco originating in the AASrf or the OCT and in the United Repub­ lic of Tanzania, the Republic of Uganda and the Republic of Kenya,Council Regulations (EEC) No 2738/738 of 8 October 1973» amending Council Regulation (EEC) No 859/72^ of 25 April 1972, and No 2739/ 7310 of 8 October 1973, amending Council Regulation (EEC) No 860/ 7211 of 25 April 1972, on the treatment applicable to certain fruit and vegetables originating in the AASM or the OCT and in the United Republic of Tanzania, the Republic of Uganda and the Republic of Kenya .Council Regulation (3SC) No 656/7112 of J>0 March 1971, as amended by Regulation ( ESC ) No 1^46/ 72 1 Ъ of 10 July 1972 , on the treatment applicable to maize originating in the United Republic of Tanzania, the Republic of Uganda and the Republic of Kenya,Council Regulation (EEC) No 1316/7114 of 21 June 1971 on the treat­ ment applicable to fish products originating in the AASM or the OCT,0J No L65, 21 March 1970, p.10 OJ No L76, 31 March 1971, p. 2 OJ No L118. 20 May 1971, p.18 OJ No L65, 21 March 1970, p. 4 OJ No L76, 31 March 1971, Ρ· 3 OJNoL29,5Feb.1971,p.1 OJ No L76, 31 March 1971, Ρ· 5Q8 OJ No L282, 9 Oct 1973, p.15ANNEX II7 OJ No L201, 28 Aprii 1972, P* 5 10 OJ No L282, 9 Oct 1973, p.16 11 OJ No L201, 28 April 1972, Ρ- 7 12OJNoL76,31March 1971,ρ.η 13 OJ No L156, 12 July 19721^ OJ No L139, 25 June 1971, p. if - 3 - ANNEX IICounciil Regulation ( EEC ) No 518/ 70 of 17 March 1970 on the treatment applicable to oleaginous products originating in the AASM or the OCT,Council Regulation (EEC) No 5^0/70ρ of 20 March 1970 on the treatment applicable to rice and broken rice originating in the AASM or the OCT,Council Regulation (ESC) No 520/70^ of 17 March 1970 laying down special provisions for the import of goods covered by Regulation (EEC) No 1039/69 originating in the AASM or the OCT.L «; Council Regulations ( EEC ) No 521 / 70 of 17 March 1970 and No 2^5/ 71of 1 February 1971 providing for special derogations in respect of imports into the French Overseas. Departments of certain agricultural products originating in the AASM or the OCT,have been adopted pursuant to these undertakings;Whereas, following the Decisions of the Council of Association of the Yaounde Convention and the Association Council of the Arusha Agreement on the transitional measures to 4e applied after 31 January 1975» the undertakings given by the Community in respect of the Associated African States and Madagascar and the United Republic of Tanzania, the Republic of Uganda and the Republic of Kenya have been extended until the entry into force of the new provisions relating to the same fields or until 30 June 1975 » whichever is the earlier ;Whereas, by Council Decision of .... on the transitional measures concerning the Overseas Countries and Territories to be applied after 31 January 1975, the undertakings in respect of those countries and territories have been extended until the entry into force of the new provisions relating to thesame fields or until 30 June 1975^whichever is the earlier;Whereas the reasons for according such treatment are still valid ; whereas such treatment should be maintained throughout the period during which theCommunity 's undertakings in respect of those Associated States , and Territories are valid ;Whereas consultations have been held with the Associated States; HAS ADOPTED THIS REGULATION :1OJNoL65, 21March1970,p.2 *OJNoL68, 25March1970, p.1 . OJ No L65, 21 March 1970, p. 6cOJNoL65, 21March1970,p.8 ■> OJ No L29, 5 Feb. 1971, p. 3»Countries*■ .' 3 2-k- Sole ArticleANNEX IIThe second and third paragrapheof Article 2 of Regulation (SEC) No 517/70II k (i ft k •tNo 518/70 No 519/70 No 520/70 No 521/70 No522/70 No 5W70IIIIII 3 »» If 6 IIand the second paragraphof Article 3 of Régulation (EEC) No 2^^/713 No 2^5/71 2 No1316/712 2 3 3 2 2 21111No 652/71 No 653/71 No 65V71 No 655/71 No 656/71 No 859/71 No 860/71are replaced by the following paragraph "It shall be applicable :in respect of products originating in the Associated African States and Madagascar and in the United Republic of Tanzania, the Republic of Uganda and the Republic of Kenya, until the entry into force of thenew provisions relating to the same fields or until 30 June 1975, whichever is the earlier ;in respect of products originating in the Overseas Countries and Territories associated with the Community , until the entry i > to force of the provisions which are to replace the Council Decision of 29 September 1970 or until 30 June 1975 » whichever is the earlier ."This Regulation shall be binding in its entirety and directly applicable in all the Member States of the Community as originally constituted.Done at Brussels ,For the Council The President DraftDECISION OF THE REPRESENTATIVES OF THE GOVERNMENTS OF THE MEMBER STATES OF THE EUROPEAN COAL AND STEEL COMMUNITY, MEETING IN THECOUNCIL, OPENING TARIFF PREFERENCES FOR THE PRODUCTS COVERED ' BY THAT COMMUNITY AND ORIGINATING IN°THE ASSOCIATED AFRICANSTATES AND MADAGASCAR ./ECSC )THE REPRESENTATIVES OF THE GOVERNMENTS OF THE MEMBER STATES OF THE EUROPEAN COAL AWD STEEL COMMUNITY,Whereas the Member States have concluded with each other the Treaty- establishing the European Coal and Steel Community;Whereas the Convention of Association between the European Economic Community as originally constituted and the AASM aud Council Decision . No 70/5^9 of 29 September 1970 on the Association of the OCT expireon 31 January 1975 ;Having regard to Decision No . . ./75 of the EEC-AASM Council of Association and Council Decision No . ../ 75 on transitional measuresto be implemented from 1 February 1975 in the relations with the AASM and the OCT respectively ;Desiring to continue to apply , autonomously and concurrently , the tariff reductions agreed in the present Convention having regard to the current negotiations for the renewal of that Convention;In agreement with the Commission ; HAVE DECIDED :Article 11. From 1 February 1975» the duties applicable in the Community as originally constituted to imports of products covered by the European Coal and Steel Community and originating in the AASM or the OCT, or the levying of such duties , shall be suspended .2« The basic duties referred to in this Decision are the duties actually applied on 1 January 1972 .ANNEX III ; ANNEX III page 2Article 2 »•The provisions laying down the rules of origin for the application of the Convention of Association between the European Economic Community as originally constituted and the AASM and for the imple­ mentation of Council Decision No 70/5^9 of 29 September 1970 on the Association of the OCT shall be applicable to the products referred to in this Decision .Article 3The Member States shall decide by mutual agreement on any safeguard measures suggested by one or more Member States or by the Commission.Article kThis Decision shall expire at the same time as the transitional measures provided for in Decision No . . ./ 75 of the EEC-AASM Council of Association and in Council Decision No .../75 as regards the Association of the OCT.Article 5The Member States shall take all the measures necessary for the implementation of this Decision .Done at Brussels .The President ( 2 )( 3 )(k) theand(5) the . 36,provisions relating to institutions contained in Title IV in Annex IV to the Agreement ;general and final provisions in Articles 30 , 31 • 32 , 35(2 ), 37 and 38 and in Annexes VIII and IX;the provisions in Title II ofDraftDECISION Or THE EEC-ESTAF ASSOCIATION COUNCIL ON THE TRAnSITIOwAL MEASURES TOBE APPLIED AFTER 31 JANUARY 1975 ,THE ASSOCIATION COUNCIL ,Having regard to the Association Agreement signed at Arusha on 2^ September 1969 , and in particular Article 36(2 ) thereof ;Desiring to ensure the continuity of the Association until the entry into force of the EEC-ACP Convention;HAS DECIDED :Article 1The following shall remain applicable beyond 31 January 1975 s(1) the provisions relating to trade contained in Title I of the Agreement, in Protocols Nos 1 to 5 thereto and in Annexes I,II, III, V andVI;relating to establishment and services contained the Agreement ;relating to payments and capital movementsthe provisionscontained in Title III and in Annex VI to the Agreement;decisions adopted by the Association Council for the(6) thepurposes of implementing the provisions referred to above.ANNEX IV DraftDECISION OF THE COUNCIL OF THE EUROPEAN COMMUNITIES ON THE TRANSITIONAL MEASURES TO BE APPLIED AFTER 31 JANUARY 19.75. TO THE ASSOCIATED OVERSEAS COUNTRIES AND TERRITORIESTHE COUNCIL OF THE EUROPEAN COMMUNITIES,Having regard to the Treaty establishing the European Economic Community, and in particular Article 13& thereof;Whereas the Council Decision of 29 September 1970 on the Association of the OCT with the EEC expires on 31 January 1975 ;Whereas the provisions which are to replace this Decision cannot enter into force until after that date ;Whereas pending the entry into force of these provisions, this Decision should be maintained in force provisionally;HAS DECIDED :Sole ArticleThe provisions of the Council Decision of 29 September 1970 on the Association of the OCT with the EEC and of its Annexes, and the arrangements for their implementation, shall remain applicable beyond 31 January 1975 until the entry into force of the provisions which are to replace this Decision or until 30 June 1975 I whichever is the earlier .Done at Brussels,ANNEX V Article 2This Decision shall apply until the entry into force of the new provisions relating to the same fields or until JO June 1975, whichever is the earlier .Article 3The Associated States , the Member States and the Community shall , each respectively for its part, take the measures required for the implementation of this Decision .Article bThis Decision shall enter into force on 1 February 1975*Done at Brussels , •••President of the Association Council DraftCOUNCIL DECISION ON MAINTAINING THE PROVISIONS OF rTITLE III , CHAPTER II , AmD OF TITLE IV OF PART IV OF THE ACT CONCERNING TILS CONDITIONS OFACCESSION ArtD THE ADJUSTMENTS TO THE TREATIESTHE COUNCIL OF THE EUROPEAN COMMUNITIES .« Having regard to the Treaty establishing the European EconomicCommunity ;Having regard to the Act concerning the Conditions of Accession and the Adjustments to the Treaties , and in particular Articles 115(3 ) ' and 119(3 ) thereof ;Having regard to the Opinion of the Commission,Whereas the Council of Association, set up by the Convention of Association between the EEC and the AASM, signed in Yaounde on29 July 1969, and the Association Council set up the Association Agreement between the EEC and the East African countries, signedin Arusha on 2^ September 1969, have implemented the transitional provisions laid down in Article 62 of that Convention of Association and in Article 36 of that Association Agreement,HAS DECIDED SSole ArticleThe arrangements provided for in Articles 109 to 114 and Article 119 of the Act of Accession shall be maintained until the entry into force of the new provisions relating to the same fields or until30 June 1975* whichever is the earlier.ANNEX VI DraftJOINT ACT OF THE CONTRACTING PARTIES ON THE SETTING UP OF AN INTERIM EEC-ACP COMMITTEEA joint act of the Contracting Parties (or an exchange of letters) will %deal with the setting up of an interim EEC-ACP Committee and could contain the following provisions :1* The interim Committee shall be responsible for preparing the entry into force of the EEC-ACP Convention, and in particular :i. the draft rules of procedure of the Association Council and Committeeii. the procedures for presenting the Convention to the GATT;iii. the rules of origin;iv. v. vi.2*3*kmthe export earnings stabilization system: industrial coopération;trade coopération.It 6hall also be responsible for applying certain provisions of the Convention where they enter into force in advance of the Convention under the interim EEC-ACP Agreement , including the exchanges of views arid consultations relating thereto*It shall adopt its working procedures*It shall begin to operate with effect from the date ou which the EEC- ACP Convention is signed*ANNEX VT" COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat général«гС0.1Л4 ) 2194/ 2Bruxelles, le , /M déo«iiibr« 1974_K\î^ tiorapouh.1,;.LZZ.iiacsLSLAco^iissioN . \V-R-Pr >o#dur« ferite aoo^Ur 'e C/ 3661/74Objet : négooiatijne C3S-ACP l mesures trandtaires5« référant à la note CO>i,74) 2194 data du 13 décembre 1974» le Secré­ tariat général a à présent l'honneur de diffuser en annexe, À la demande de»'.« CICY350N, des uudifioatione à apporter au projet de ojmaunioition de La Coowiia- sijn ait Conseil, relative aux mesures transitaires à «ettre en oeuvre après le31 janvier 1975e, 1e délai de la procédure écrite reste fixé au nercredi 1? décembre 1974 ~ 1? H. )Pojo IOopie 1 1 ilil. XROIIH, W3LLEHSTBIH LfOSTP , RABOT ,PPfduL , »IUC:i/ y le 31page 2 pag« 3 4Page 10NEGOCIATIONS CEB-ACPModifications & apporter au projet de oonoonioatlon de la Commission au Conseil, relative aux mesures transitoires à nettre en oeuvre aprèsjanvier 1975 •avant-dernière ligne i supprteer l'annexe IIItroisième ligne s ajouter annexe IIIparagraphe 1.5» deuxième ligne « - biffer lee mots t "la Communautéparagraphe 1,1 , troisième tiret , deuxièmeligne I"l' aocordremplaoer les mots ΞΑΜΑ""l' accordCS3-EAMA"paraveo leaι l:1SIj i !'V Annexe I page 1 article 1 - paragraphe 1)biffer le N° III des annexes- paragraphe 2)ajouter le N°"III" aux annexespage 2 s - paragraphe *?) corriger article 57 au lieu de 67Annexe II page 1. avant-dernier "considérant", 3ème ligne tcorriger t dispositions "analogues" au lieu de Midentique8"page2 tfootnotee9et11t corriger J0 N° L. 101 au lieu de 201page 3 t troisième tiret, 3ème ligne I corriger t règlement N° 1059/^9 au lieu de 1039/69i|!page 4- dans 1 • énumération des réglementa tcorriger t 859/72 et 80O/72 au lieu de .«./71- avant le dernier alinéa, il y a lieu d'ajouter l'&l~iéa suivant t "le présent règlement entre en vigueur 1»jour suivant celui de ea publication au Joiumal offioiel des Communautés européennes".Annexe III - 2ème considérant (que la Convention d'association..*»**) remplacer ce texte par ce qui suit t"considérant que l'accord relatif aux produits relevant de laCECA conolu entre les Etats membres de la CSCA et les EAMA, et l'accord entre les Etats membres de la COCA relatif av*échanges avec les PT0M portant sur les produits relevant de laCOCA expirent le 31 janvier 1975"*– dernier oonsidérant t remplaoer les motB "réductionftarif&^rsjk.par "suspensions tarifaires".- Article premier t - supprimer le paragraphe 2 et le chiffre 1t, j!j J;\ j1 1I COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNESCOM(74) 2194 final/ABruxelles , le 18 décembre 1974COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEIL CONCERNANT LES NEGOCIATIONS ENTRE LA CEE ET LES ETATS ACPMesures transitoires à mettre en oeuvre après le 31 janvier 1975ProjetDECISION DU CONSEIL D'ASSOCIATION CEE-EAMA RELATIVE AUX MESURES TRANSITOIRESA APPLIQUER AU-DELA. DU 31 JANVIER 1975*ProjetDECISION DES REPRESENTANTS DES GOUVERNEMENTS DES ETATS MEMBRES DE Là COMMUNAUTEEUROPEENNE DU CHARBON ET DE L' ACIER , REUNIS AU SEIN DU CONSEIL , PORTANT OUVER­ TURE DE PREFERENCES TARIFAIRES POUR LES PRODUITS RELEVANT DE CETTE COMMUNAUTE ET ORIGINAIRES DES ETATS AFRICAINS ET MALGACHE ASSOCIES(.../•••/CECA)ProjetDECISION DU CONSEIL D'ASSOCIATION CEE-ESTAF RELATIVE AUX MESURES TRANSITOIRESA APPLIQUER AU-DELA. DU 31 JANVIER 1975. ProjetDECISION DU CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNES RELATIVE AUX MESURES TRANSI­ TOIRES A APPLIQUER AU-DELA DU 31 JANVIER 1975 AUX PAYS ET TERRITOIRESD'OUTRE-MER ASSOCIESProjetDECISION DU CONSEIL RELATIVE AU MAINTIEN DES DISPOSITIONS DU TITRE III ,CHAPITRE II ET DU TITRE IV DE LA QUATRIEME PARTIE DE L'ACTE RELATIF AUX CONDITIONS D' ADHESION ET AUX ADAPTATIONS DES TRAITES .ProjetACTE COMMUN DES PARTIES -CONTRACTANTES RELATIF A LA CREATION D'UN COMITEINTERIMAIRE CEE-ACP(présentés par la Commission au Conseil)COM(74) 2194 final/A NEGOCIATIONS ENTRE LA CEE ET LES ETATS ACPMesures transitoires a mettre en oeuvre après le 31 janvier 1975* **(Communication de la Commission au Conseil ) SOMMAIREPagreI. Introduction 1II . Régime de statut quo 2III. Mise en vigueur anticipée de certaines dispositions 7 de la Convention CEE–ACPIV . Conclusions 10ANNEXE I Projet de Décision du Conseil dissociation CEE-EAMA relative aux mesures transitoires à appliquer au–delà du 1er février 1975ANNEXE II Projet de règlement du Conseil portant prorogation du régimeapplicable à certains produits agricoles originaires des EAMA, PTOM et ESTAFANNEXE III Projet de décision des représentants des gouvernements des états membres de la CECA, réunis au sein du Conseil, relative aux préférences tarifaires pour les produits CECA originaires des EAMA et PTOMANNEXE IV Projet de décision du Conseil d'association CE3-ESTAF relative aux mesures transitoires à appliquer au-delà du 1er février 1975ANNEXE V Projet de décision du Conseil relative aux mesures transitoires à appliquer au–delà du 1er février 1975 aux PTOMANNEXE VI Projet de décision du Conseil relative au maintien des dispositions de statu quo de l' Acte relatif aux conditions d' adhésion et aux adaptations des TraitésANNEXE VII Projet d'acte commun des parties contractantes relatif à la création d'un Comité intérimaire CEE-ACP T. INTRODUCTION – –– – – –!NEGOCIATIONS ENTRE LA CEE ET LES ACPMESURES TRANSITOIRES A METTRE EN OEUVRE APRES LE 31 JANVIER 1975 (l) ;Enattendantl'entréeenvigueurdelafutureConventionCEE-ACP, desmesuresS transitoiress'avèrentnécessairesàpartirdu1erfévrier1975, aulendemain; del'expirationdelaConventiondeYaoundéetdel'Accordd'Arusha,etdu .régime de statu quo prévu au Traité d'adhésion.Les mesures à prévoir doivent couvrir les relations de la Communauté avec : - les EAMA (Convention de Yaoundé, art. 62)- les Etats est-africains (Accord d'Arusha, art. 36)– les autres pays visés par le Protocole 22 (Traité d'adhésion, art. Ix5«3) - les PTOM (Décision du Conseil du 29 septembre 1970 (70/549/CEE) art. 39L – les dependencies (Traité d'adhésion, article 119«3.)– certains pays tiers associables participant aux négociations CEjt-ACP.La Commission est d'avis que la meilleure solution consistera dans la mise en application anticipée de certaines dispositions de la future Convention CEE-ACP, notamment dans le domaine commercial.jj , |i i;)\^Toutefois, à cet effet, même dans l'hypothèse de la signature de la nouvelle | Convention CEE-ACP à une date rapprochée, un certain délai sera nécessairepour prendre les mesures nécessaires sur le plan réglementaire et technique. Il conviendra donc d'éviter tout hiatus à partir du 1er février 1975.jDanscesconditions, laCommissionestimequ'ilyalieudeprocéderen j deux phases transitoires successives : :1. Lors de la signature de la Convention, les Parties contractantes devraient i se mettre d'accord sur la date à partir de laquelle certaines dispositions i de la nouvelle Convention, à définir dans un accord intérimaire, seront ' appliquées de façon anticipée.2. Entre le 1er février 1975 et la date susvisée, il y aurait lieu d'établiri.- pour une première phase transitoire - un régime de "statu quo" prorogeant r |certaines dispositions découlant des régimes en vigueur sur la hase des ! actes juridiques indiqués ci-dessus..«.j....(l) Les propositions du présent document couvrent également les relations avec les PTOM et les dependencies*.it II.^n ce qui concerne certains pays tiers associables participant aux négo­ ciations, aucune décision n'est à prévoir dans ce contexte puisqu'ilscontinueront à être considérés comme des pays tiers pendant cette première phase.DU STATU Q.UO (première phase transitoire)1. EAKA1.1 . Le^rjâgimej à 1_'_im£0rtat_ion d.ans_la £EE £t_dans le_s EAKA_Les dispositions de l'ensemble du Titre I de la Convention dé Yaoundé, y compris les protocoles 1 à 5» ont constitué la "basedu régime des échanges entre les partenaires. Ces dispositions ont été complétées par des mesures d'application décidées par le Conseil d' association , notamment en ce qui concerne la définition de l'origine et le régime d'information et de consultation.Malgré les différences qui se manifestent clairement entre ce régime et oe qui sera le régime ACP futur, la situation existante au 31 janvier 1975 devra être maintenue jusqu' à l' entrée envigueur des dispositions nouvelles se rapportant aux mêmes domaines . ^Solution proposéeIl convient de prévoir une décision du Conseil d'association qui étende à la première phase transitoire l'application de l'en­ semble du Titre I de la Convention de Yaoundé , des protocoles1 à 5 » des annexes H , x , XI ainsi que des décisions prises par le Conseil d'association nécessaires pour l'application de ces dispositions.• • •/ • • •-2- 1.2 .Coopération financière et technique :Les dispositions en cette matière contenues au Titre II de laConvention, aux Protocoles 6 et 7 et aux annexes III,IVetXII pourraient rester applicables au-delà du 31 janvier 1975»L'engagement des reliquats du 3ème FED, en faveur des EAMA, ne nécessi– : te pas de décision particulière ; il est prévu par l' accord interne financier régissant ce Fonds.En ce qui concerne la B E I ,- la Communauté pourrait , comme elle l' a fait entre les deux Conventions de Yaoundé, lui demander de continuer à engager ses ressources propres, en faveur des EAMA, dans la mesure où le plafond de 90 millions d'u.c. ne serait pas atteint au 31.1.1975 - ce qui est probable .1.3. Autres dispositionsSeraient également maintenues en vigueur au-delà du 31 janvier 1975» les dispositions relatives à :– l' établissement , les services , les paiements et capitaux ; – les institutions;_ certaines dispositions générales et finales ;– les déoisions arrêtées par le Conseil d'association en vue de l'appli­ cation des dispositions énumérées ci-dessus.Voir : Projet de décision du Conseil d'association CEE - EAMA couvrant les dispositions proposées aux points 1.1., 1.2., 1.3. ci-dessus; annexe I * 1.4* Mesures unilatérales concernant les produits agricoles visés à l'article 2 £ 2 de la ConventionIl faut observer que la durée d'application des règlements pris par la Communauté en application de l'article 2 § 2 et du protocole n° 1de la Convention de Yaoundé est liée à l'expiration de celle–ci, c'est- à-dire au 31 janvier 1975*Solution proposéeLa Commission soumet ci-joint au Conseil des Communautés européennes les propositions nécessaires pour remplir les engagements à prendre pour la durée de la première phase transitoire concernant les produits visés à l'article 2 § 2 de la Convention de Yaoundé.Voir : proposition de règlement du Conseil en annexe II ci–jointe.1,5» Régime des produits CECAL'Accord relatif aux produits CECA conclu entre les Etats membres de la CECA, et les'EAMA en même temps que la Convention de . Yaoundé expire également le 31 janvier 1975» H n'est pas prévu dans cet Accord de possibilité expresse de prorogation. Cette prorogation ne pourrait être opérée que par la conclusion d'un nouvel Accord qui devrait être ratifié par les Parlements des Etats membres. Cette solu­ tion est évidemment exclue. liais les Etats membres peuvent décider unilatéralement de continuer à appliquer des dispositions équivalentes à celles de l'article premier de l'Accord ( exemption des droits de douane et taxes d'effet équivalent) pour la durée des mesures transi­ toires .Voir Projet de décision des Etats membres en annexe III ci-jointe .•••/ •«•4. 2. ESTAF-5-2.1. Le régime à l'importation dans la CEE et dans les Etats d'Afrique de l'Est- Les dispositions de l'ensemble du Titre I de l'Accord d'Arusha,y compris des protocoles 1 à 5? ont constitué la base du régime deséchanges entre les partenaires. Les dispositions ont été complétées par des mesures d'application décidées par le Conseil d'association, notamment en ce qui concerne la définition de l'origine.Malgré les différences qui se manifestent clairement entre ce régime et ce qui sera le régime ACP futur, la situation existante au 31 janvier 1975 devra être maintenue jusqu'à l'entrée en vigueurdes dispositions nouvelles se rapportant aux mêmes domaines.Solution proposéeIl convient de prévoir une décision du Conseil d'association qui étende à la première période transitoire l'application de l'ensemble duTitre I de l'Accord d'Arusha, des protocoles 1 à 5 et des annexes 1, 2, 3, 5» 6 ainsi que des décisions prises par le Conseil d'association nécessaires pour l'application de ces dispositions.2.2. Autres dispositionsEn outre, pourront etre prorogées en date du 31 janvier 1975i les dispositions relatives à :- l'établissement et les services- les paiements et capitaux - les institutions- certaines dispositions générales et finales- les décisions arrêtées par le Conseil d'association en vue del'application des dispositions énumérées ci-dessus. »Voir : Projet de décision du Conseil d'association CEE-ESTAF, en annexe IV ci-jointe, couvrant les propositions faites ci-dessus aux points 2.1. et 2.2.•..I... -6-2.3. Produits agricolesMesures unilatérales concernant les produits agricoles visés àl'article 2 § 1 de l'Aocord : il faut observer que la durée d'applicationdes règlements pris par la Communauté en application de l'article 2: § 22 de l'Accord est liée à l'expiration de celui-ci.Solution proposéeLa Commission soumet ci-joint au Conseil des Communautés européennes les propositions nécessaires pour remplir les engagements à prendre pour la durée de la première phase transitoire concernant ces produits.Voir : proposition de règlement du Conseil en annexe II ci-jointe.3. PTOMPar une décision du Conseil des Communautés européennes, les titres I à III, l'article 38, les annexes de la décision du Conseil du 29 septembre 1970 pourront être prorogées jusqu'à la date à laquelle entreront en vigueurles dispositions que le Conseil arrêtera pour faire suite à celles de la décision préoitée; cette date coïncidera avec celle de la mise en vigueur anticipée de certaines dispositions de la Convention CEE-ACP.Voir : Projet de décision du Conseil des Communautés européennes en annexe V ci-jointe.En ce qui concerne les produits agricoles visés à l'article 2, par. 2 de la décision du Conseil précitée du 29 septembre 1970» les mesures transitoires sont proposées dans le cadre de la proposition de règlement du Conseil, proposée à l'annexe II ci-jointe.4. Pays et territoires visés à l'article 24 de l'acte d'Adhésion 5. Etats visés .à l'article 100 de "l'.fl.nt.o d' onConformément aux artioles 115» par. 3 ©"t 119» par. 3» une décision du Conseil des Communautés européennes pourra proroger les régimes de statu quo prévus à ces articles jusqu' à la date d' entrée en vigueur anticipée de certaines dispositions de la Convention CEE-ACP (l).Voir : Projet de décision du Conseil des Communautés européennes enannexe VI ci-.jointe.(l) En ce qui concerne les relations entre le Royaume-Uni et les états, pays et territoires visés aux paragraphes 4 et 5» il appartient au Royaume-Uni de prendre les mesures qui s'avèrent éventuellement nécessaires. -7-III. MISE EN VIGUEUR ANTICIPEE DE CERTAINES DISPOSITIONS DE LA CONVENTION CEE/ACP (deuxième phase transitoire)1. Etats ACP1.1, Accord intérimaireAu cas où les Parties contractantes seraient d'accord pour adopter la solution d' un accord intérimaire mettant en oeuvre , à une date à convenir , de manière anticipée – après une première phase de statu quo – certaines dispositions de la Convention CEE-ACP (voir le paragraphe 1 de l'introduc­ tion), la Commission soumettra en temps utile des propositions appropriées au Conseil , couvrant notamment le domaine commercial *1.2 . Autres mesuresLa Commission estime que , en outre , d' autres mesures transitoires basées sur la future Convention devraient être prises dès sa signature en ce qui . ooncerne oertaines matières :A, Coopération financière et techniqueDes dispositions transitoires devront être adoptées permettant, en accord avec les Etats ACP, la préparation de la mise en oeuvre' du 4ème FED en faveur de tous les Etats ACP, conformément aux règles, compéten­ ces et procédures fixées par les textes de la Convention,Ces dispositions portent sur les matières suivantes ( l ) : () ProgrammationLes services compétents des institutions communautaires pourront, dèsla signature de la nouvelle Convention et des textes d'application internes à la Communauté, procéder aux travaux de programmation de l'aide communautaire avec les autorités responsables de chaque Etat ACP,Les programmes en question pourront aussi faire l' objet , pendant la période transitoire , d' échanges de vues prévus entre les représentants de chaque Etat ACP et ceux de la ■ Communauté.(l) Des dispositions analogues avaient été adoptées en 19^9 pour lapréparation de la mise en oeuvre du 3ème FED, et portées à la connaissance des EAMA dans une déclaration de la Communauté actéeau procès-verbal des négociations. (2) Présentation des projets(4) Préparation des décisions definancement-8-La Communauté marquerait son accord pour que les demandes de financementdes projets et programmes d'actions à financer sur le 4ème FED ou sur lesressources propres de la BEI puissent être présentées dès la signature de la nouvelle Convention et de ses textes d' application .(3) Instruction des projetsLes services compétents des institutions communautaires pourraient procéder, pendant la période transitoire, en collaboration avec les organes compétents des ACP, à l'instruction des projets et programmes d'actions présentés.Ces services prendront toutes les dispositions pour préparer aussi, dans la mesure du possible , les conventions de financement et les dossiers d' adjudica*- tions relatifs à ces projets.Les organes de la Communautéprocéder, pendant la périoded' actions dont l' instructionou programmes ne pourront être définitivement approuvés et faire l'objet d'une décision de: financement qu' après l' entrée en vigueur de la nouvelle convention ,compétents pour décider les financements pourraient transitoire, à l'examen des projets et programmes serait entretemps terminée . Toutefois , cesprojetsB# Créa.tion d'un Comité intérimaire ,La Commission estime que , en outre , d' autres mesures transitoires ayant notamment pour objet la préparation de la mise en oeuvre de la future Convention devraient être prises à sa signature », A cette fin , par un acte commun, par exemple un échange de lettres, la Communauté et les Etats ACP pourront décider de créer un Comité intérimaire.Durant la première phase transitoire les travaux de ce comité porteront entre autres sur :. les projets de règlements intérieur du Conseil et du Comité d'association • les modalités de présentation de la Convention au GATT• la préparation mise en vigueur des règles d'origine, du système de stabilisation des recettes d'exportation et de la coopération industrielle et commerciale . -9-Durant la deuxième phase "transitoire il sera charge en outre de l'application des dispositions de la Convention entrées en vigueur de manière anticipée et procédera notamment aux échanges de vues et consultations prévues dans ces dispositions.Voir : projet d'aote commun de la Communauté et des Etats ACP en annexe VII oi–jointe .2. E.T.O.M.(ycomprislespaysetterritoiresvisésàl'acted'adhésion,article 24) 12.1. Une décision du Conseil des Communautés européennes devra arrêter des dispositions analogues à celles à prévoir dans leœ relations avec les Etats ACP indiquées au paragraphe 1.1. ci–dessus.Une proposition de la Commission sera faite au Conseil à cet égard en temps utile, après la signature de la Convention CEE–ACP.2.2. Dès la signature de la Convention CEE-ACP, des dispositions transitoires concernant la coopération financière et technique , semblables a celles prises en faveur des Etats ACP (voir paragraphe I.2.A. oi–dessus), pourront Stre prises pour les PTOM, permettant la préparation de la mise en oeuvre du 4ème FED.•••/0•• -lo-IV. CONCLUSIONS.En résumé, la Commission propose d'établir le régime transitoire couvrant les relations aveo l'ensemble des Etats ACP et des PTOM/dependencies jusqu'à l'entrée en vigueur de la Convention CEE-ACP, sur la base des dispositions et des procédures de décision suivantes :I. Première phase transitoire (du 1er février 1975 à la date d'entrée' en vigueur de l'aocord intérimaire CEE-ACP) :1. EAMA- Décision du Conseil d'association CEE-EAMA, prorogeant certaines dispositions de la Convention de Yaoundé (annexe i)- Règlement du Conseil des Communautés européennes relatif aux produits agricoles (annexe II)- Décision des Etats membres de la CECA prorogeant certaines dispositions de l'accord avec les EAMA concernant les produits GEGA(annexe III).2. ESTAF- Décision du Conseil d'association CEE-ESTAF prorogeant certaines dispositions de l'accord d'Arusha (annexe IV)- Produits agricoles : Règlement du Conseil relatif aux produits agricoles (annexe II).3. PTOM- Décision du Conseil des Communautés européennes prorogeant les dispositions de la décision du 29 septembre 1970 (annexe V)- Produits agricoles : Règlement du Conseil relatif aux produitsagricoles (annexe II),i- Produits CECA : Décision des Etats membres (annexe IIl).4. Pays et territoires visés à l'article 24 de l'Acte d'adhcsion5. Etats du Commonwealth visés à l'article 109 de l'Acte d'adhésionDécision du Conseil des Communautés européennes prorogeant les régimes de statu quo prévus audit Acte. (Annexe Vl)...J ... - 116. Autres -pays tiers associables participant aux négociations CEE-ACP : aucune décision n'est à prévoir, ces pays étant traités comme pays tiers durant cette première phase transitoire .II. Deuxième phase transitoire (jusqu'à l'entrée en vigueur de la Convention CEE-ACP)- Mise en vigueur anticipée , à une date à convenir., de certaines dispositions de la Convention CEE-ACP par un accord intérimaire CEE-EAMA, à signer en même temps que la Convention CEE-ACP elle-même.Le contenu de cet accord est à convenir avec les Etats ACP.- Préparation de la mise en oeuvre du 4ème FED, pour l'ensemble des Etats ACP et des PTOM- Création d'un Comité intérimaire CEE-ACP, à prévoir par un acte commun CEE-ACP dès la signature do la Convention : prévu à l'annexe VII .En d' autres termes , les actes suivants sont à prévoir :I. A la date de signature de la Convention CEE-ACP- accord intérimaire CEE-ACP (à établir)- acte commun CEE-ACP créant un comité intérimaire (annexe VII)II. Avant le 31 janvier 1975 : mesures de statu quo :- Décision du Conseil d'association CEE-EAMA (annexe i)- Décision du Conseil d'association CEE-ESTAP (annexe IV) - Décisions du Conseil concernant :III .. le règlement agricole (annexe II). l'accord Etats membres/EAKA sur les produits CECA (annexe III). prorogation des régimes de statu quo prévus à l' Acte d' adhésion (annexe VI)Avant l' entrée en vigueur de l' accord intérimaire CEE-ACP :- Décision du Conseil mettant en application à l'ensemble des PTOM(associés et dependencies) des dispositions analogues à celles de la partie commerciale dudit accord intérimaire , à établir en temps utile . ProjetDECISION DU CONSEIL D' ASSOCIATION CEE-EAMA RELATIVE AUX MESURES TRANSITOIRES A APPLIQUER AU-DELA DU31 JANVIER 1975LE CONSEIL D'ASSOCIATION,Vu la Convention d' association , signée à Yaoondé le 29 juillet 19&9 , et notamment son article 62, paragraphe 2,Soucieux d'assurer la continuité de l'association jusqu'à1'entrée en vigueur de la Convention CEE-ACPdécide :Article premierRestent applicables au-delà du 31 janvier 1975 ï1) les dispositions relatives aux échanges commerciaux, contenues au Titre I de la Convention, à ses protocoles 1 à 5? et aux annexes. TT, X, XI2) les dispositions relatives à la coopération financière et technique, contenues au Titre II de la Convention, aux Protocoles 6 et 7 etaux annexes 1H » IV et XII ;3) les dispositions relatives à l' établissement , aux services , aux paiements et aux capitaux , contenues au Titre III de la Convention , et aux annexes V et VI; 4) les dispositions relatives aux institutions, contenues au Titre IV de la Convention, aux Protocoles n. 8 et 10 et aux annexes VIII et IX;5)lesdispositionsgénéralesetfinalescontenuesauxarticles56, 57, 60, 62 par. 2, 64, 65, 66 du Titre V, au protocole n. 9 et aux annexes VII, XIII et XIV;6) les décisions arrêtées par le Conseil d'Association en vue de l'applicati des dispositions énumérées ci-dessus.Article 2La présente décision est applicable jusqu'à l'entrée en vigueur des dispositions nouvelles se rapportant aux mêmes domaines, et au plus tard jusqu'au 30 juin 1975»Article 3Les états associés , les états membres et la Communauté sont tenus pour ce qui les concerne de prendre les mesures que comporte l'exécution de la présente décision.Article 4La présente décision entre en vigueur le 1er février 1975-Fait à Bruxelles, leLe Président du Conseil d'Association ProjetDECISION DES REPRESENTANTS DES GOUVERNEMENTS DES ETATS MEMBRESDE LA COMMUNAUTE EUROPEENNE DU CHARBON ET DE L'ACIER, REUNIS AU SEIN DUCONSEIL, PORTANT OUVERTURE DE PREFERENCES TARIFAIRES POUR LES PRODUITS RELEVANT DE CETTE COMMUNAUTE ET ORIGINAIRES DES ETATS AFRICAINS ET MALGACHEii;jjijJi i' j!ASSOCIES (•• •./CECA)______.LES REPRESENTANTS DES GOUVERNEMENTS DES ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE EUROPEENNE DU CHARBON ET DE L'ACIER,Considérant que les Etats membres, ont conclu entre eux le Traité instituant la Communauté européenne du charbon et de l'acier,Considérant que l'accord relatif aux produits relevant de la C E C A conclu entrelesEtatsmembresdelaCECAetlesEAMA, etl'accordentrelesEtats membres de la C E C A relatif aux échanges avec les P T 0 M portant sur les produits relevant de la C E C A expirent le 31 janvier 1975 »Vu la décision no .../75 du Conseil d'association CEE/EAKA c\t la décision duConseil no ,../75 relatives aux mesures transitoires à "appliquer à partir du .i1er février 1975 dans les relations avec respectivement les EAMA et les PTOM, jt (Soucieux de continuer à appliquer, à titre autonome et de façon concomitante, ; ilessuspensionstarifairesconvenuesdansl'accordexistantvulanégociation j en cours pour le renouvellement de cet accord: ;,ι...en accord avec la Commission, ;sDECIDENT : |!! I IArticle premier j. A partir du 1er février 1975i les droits applicables, dans la Communauté j danssacompositionoriginaire, àl'importationdesproduitsrelevantde |la Communauté européenne du charbon et de l'acier, originaires des EAMA ! et des PTOM ou la perception de ces droits sont suspendus. i! !-i Article 2Les dispositions déterminant les règles d'origine pour l'application de la Convention d'association entre la Communauté économique européenne dans sa composition originaire et les EAJ1A et pour l'application de la décision du Conseil no 70/549 du 29 septembre 1970 relative à l'association des PTOM sont applicables aux produits visés dans la présente décision.Article 3Les Etats membres décident d'un commun accord des mesures de sauvegarde éventuelles, suggérées par un ou plusieurs Etats membres ou par la CommissionArticle 4La présente décision expire avec l'expiration des mesures transitoires faisant l'objet de la décision no .../75 du Conseil d'association ces/eaiia et de la décision no .../75 du Conseil en ce qui concerne l'association des PTOM .Article 5Les Etats membres prennent toutes les dispositions que comporte l'exécution de la présente décision.Fait a Bruxelles , leLe présidentpage 2 ProjetDECISION DU CONSEIL D'ASSOCIATION CEE-ESTAF RELATIVE AUX MESURES TRANSITOIRES A APPLIQUER AU-DELA DU 31 JANVIER 1975.Le Conseil d'Association,Vu l'accord d'association, signé à Arusha le 24 septembre 1969» et notamment son article 36, paragraphe 2,Soucieux d'assurer la continuité de l'association jusqu'à l'entrée en vigueur de la Convention CEE-ACP,décide : Article premierRestent applioables au-delà du 31 janvier 1975 :1) les dispositions relatives aux échanges commerciaux, contenues au Titre I de l'accord, aux protocoles 1 à 5» et aux annexes I, II, III, V et VI;2)3)4)5)6)les dispositions relatives à l'établissement et aux services, contenues au Titre II de l'accord;les dispositions relatives aux paiements et aux mouvements des capitaux contenues au Titre III et à l'annexe VI de l'accord;les dispositions relatives aux institutions contenues au Titre IV et à l'annexe IV de l'accord;les dispositions générales et finales contenues aux articles 30, 311 32, 35 par. 2, 36, 37, 38 et aux annexes VIII et IX;les déoisions arrêtées par le Conseil d'association en vue de l'application des dispositions énumérées ci-dessus.... J ... Article 2La présente décision est applicable jusqu'à l'entrée en vigueur des dispositions nouvelles se rapportant aux mêmes domaines, et au plus tard jusqu'au 30 juin 1975*Article 3Les états assooiés, les états membres et la Communauté sont tenus pour ce qui les concerne de prendre les mesures que comporte l'exécution de la présente décision.Article 4La présente décision entre en vigueur le 1er février 1975»Fait a Bruxelles , leLe Président du Conseil d'Association ProjetDECISION DU CONSEIL RELATIVE AU MAINTIEN DES DISPOSITIONS DU TITRE III, CHAPITRE II ET DU TITRE IV DE LA QUATRIEME PARTIE DE L'ACTE RELATIF AUXCONDITIONS D'ADHESION ET AUX ADAPTATIONS DES TRAITESLE CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNES,Vu le Traité instituant la Communauté économique européenne ,Vu l'acte relatif aux conditions d'adhésion et aux adaptations des Traités et notamment les articles 115» par. 3f et 119, par. 3Vu l'avis de la Commission,Considérant que les Conseils d'association, créés respectivement par la Convention d'association entre la CEE et les EAMA signée à Yaoundé le 29 juillet 1969, ©"t par l'accord d'association entre la CEE et les pays est-africains signé à Arusha le 24 septembre 1969» ont mis en oeuvre les dispositions transitoires prévues à l'article 62 de ladite Convention d'association et à l'article 36 dudit accord d'association,DECIDE :Article uniqueLes régimes prévus aux articles 109 à 114, et 119 de l'acted'adhésion sont maintenus jusqu'à l'entrée en vigueur des dispositions, nouvelles se rapportant aux mêmes domaines, et au plus tard jusqu'au 30 juin 1975. ProjetDECISION DU CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNES RELATIVEAUX MESURES TRANSITOIRES A APPLIQUER AU-DELA DU ! 31 JANVIttii I975,AUX PAYS ET TERRITOIRES D'OUTRE-MER ASSOCIESLE CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNES,Vu le Traité instituant la Communauté économique européenne et notamment non article 136,Considérant que la décision du Conseil du 29 septembre 1970 relative à l'association des PTOM à la CEE expire le 31 janvier 1975»Considérant que les dispositions devant remplacer cette décision ne pourront entrer en vigueur que postérieurement à cette date;Considérant que , dans l' attente de cette entrée en vigueur , il importe de maintenir provisoirement en application les dispositions de cette décision,DECIDE :Article uniqueLes dispositions de la décision du Conseil en date du 29 septembre 1970 relative à l'association des PTOM à la CEE, et de ses annexes ainsi que les dispositions arrêtées pour leur exécution, restent applicables au-delà du 31'janvierl975 et jusqu'à l'entrée en vigueur des dispositions devant remplacer cette décision , et au plus tard jusqu' au 30 juin 1975 »Fait a Bruxelles , le ProjetACTE COMMUN DES PARTIES CONTRACTANTES RELATIF A LA CREATION D'UN COMITE INTERIMAIRE CEE-ACPUn acte commun des Parties contractantes (éventuellement un échange de lettres), portera sur la oréation d'un Comité intérimaire CEE-ACP et pourra prévoir les dispositions suivantes :1. Le Comité intérimaire est chargé de préparer l'entrée en vigueur de la Convention CEE-ACP, et notamment :- les projets de règlements intérieurs du Conseil et du Comité d' association- les modalités de présentation de la Convention au GATT - les règles d'origine- le système de stabilisation des recettes d'exportation - la coopération industrielle- la coopération commerciale.2. Il est également chargé de l'application de certaines dispositions de la Convention lorsqu' elles entreront en vigueur de manière anticipée dans le cadre de l'accord intérimaire CEE-ACP, y inclus les échanges de vues et consultations y afférentes.3. Il arrêtera ses procédures de fonctionnement.4. Son fonctionnement prend effet à la date de signature de la Convention CEE-ACP . KOMMISSION DER EUROPAISCHEN GEMEINSCHAFTENKOM(74)2194 endg./ABrussel, den 18. Dezember 1974MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DEN RAT VERHANDLUNGEN ZWISCHEN DER EWG UND. DEN AKP-STAATENNaoh dem 31« Januar 1975 durchzuführende ÜbergangsmaßnahmenEntwurfHESCHLUSS DES ASSOZIATIONSRATES EWG-AASMbetreffend die nach dem 31« Januar 1975 anzuwendenden Übergangsmaß­ nahmenEntwurfBESCHLUSS DER IM RAT VEREINIGTEN VERTRETER DER REGIERUNGEN DER MITGLIED­ STAATEN DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFT FÜR KOHLE UND STAHL ÜBER DIE ER­ÖFFNUNG VON ZOLLPRÄFERENZEN FÜR DIE UNTER DIE ZUSTÄNDIGKEIT DIESER GE- • MEINSCHAFT FALLENDEN ERZEUGNISSE MIT URSPRUNG IN DEN ASSOZIIERTEN AFRI­ KANISCHEN STAATEN UND MADAGASKAREntwurfBESCHLUSS DES ASSOZIATIONRATES EWG/OSTAFRIKANISCHE LÄNDERbetreffendbetreffend Länder unddie nach dem 31« Januar 1975 anzuwendenden ÜbergangsmaßnahmenEntwurfBESCHLUSS DES RATES DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTENdie nach dem 31» Januar 1975 auf die Assoziierten Überseeischen Gebiete anzuwendenden ÜbergangsmaßnahmenEntwurf BESCHLUSS DES RATESüber die Aufrechterhaltung der Bestimmungen von Titel III, Kapitel II und Titel IV des vierten Teils der Akte über die Beitrittsbedingungen und die Anpassungen der VerträgeEntwurfGEMEINSAME AKTE DER VERTRAGSPARTEIEN UBER DIE EINSETZUNG EINES INTERIMS- AUSSCHUSSES EWG-AKP(von der Kommission dem Rat vorgelegt)KOM(74) ?1<M endg./A VERHAUDLUNGiar ZWISCHEN DER EWG UND DEN AKP-STAATENNaoh dem 31» Januar 1975 durchzuführende übergangeraaßnahmen# *#(Mitteilung der Kommission an den Rat) VEHHAMDLUNOFar ZWISCHEN DER EWG UHD DE?T AKP-STAATEÏT 1 NACH HEM 31. JAMJAR 1975 DURCHZUFÖHHENDE UBERGAJTGSMASSNAHJ'EN (l). EINLEITUNG ■ •IAli Ii Februar 1975» cl.h. naoh dem Ablaufen des Abkommens von Jaunde und desAbkommens von Arusha sowie des sich aus dem Beitrittsvertrag ergebenden Status . iquo miisson bio zum Inkrafttreten dos kunftigaruAbkomnienSv'EWO–AKP UbergangsmaJS-nahmen getroffen werden«» >*Diese Maßnahmen sollen sich erstrecken auf die Beziehungen der Gemeinschaft zu - den AASM (Abkommen von Jaunde, Art. 62)– den ostafrikanischen Staaten (Akommen von Arusha, Art. 36)- den übrigen im Protokoll 22 genannten Ländern (Boitrittsvertrag, Art. 115Absatz 3)- don DLG (Ratsbosohluli vom 29. September 1970) (70/549/kWG, Art. 39)- den abhängigen Gebieten– gewiesen assoziierbaren Drittländern, die an den Verhandlungen EWG-AKP teilnehmen« -Die Kommisöion hält es für die beste Lösung, gewisse Bestimmungen des künftigenAbkommens EWG-AKP, insbesondere auf dem Gebiet des Waronvorkohrs, vorzeitig an­ zuwenden .Zu diesem Zweok bedarf es jedooh selbst für den Fall, daß das neue. Abkommen EWG- AKP in naher Zukunft unterzeichnet wird, einer gewissen Frist, um die erforder­ lichen Vorwaltungs- und technischen Maßnehmen zu ergreifen» Es muß also vermieden werden, daß nach dem 1. Februar 1975 eine Lücke entsteht.Dahor. ist die Kommission dor Ansicht, dafi in zwei übergangsphaaen vorgegongon werden Bollt '1. Bei dor Unterzeichnung des Abkommens müßten sich die Vertragsparteien über den Zeitpunkt einigen , zu dem gewisse Bestimmungen dos neuen Abkommens , die in einem Interims abkommon festzulegen sind , im Vorgriff angewandt worden .2. In dor Zeit vom 1. Fbbruar 1975 bis zu dem obengenannten Zeitpunkt müßte– für eine orsto Öbergangsphaso - eine status quo-Rogelung eingeführt werden,(1) Die Vorsohläge in diesem Dokument erstrecken sich auoh auf die Beziehungen den ÜLG und den abhängigen Gebieten.I duroh die die Geltungsdauer gewisser Bestimmungen der auf der Grundlageder obengenannten Reohtsalcte geltenden Regelungen verlängert wird, V -- ; I . , . k , •' ' 1, ' ■ l •«' "Für gewiBse assoziierbare Drittländer, die an den Verhandlungen teilnehmen, \ißt in dioBom Zusammenhang kein Beschluß vorzusehen, da sie während dieserersten Phase weiterhin als Drittländer angesehen werdon« , •'• V»STATUS QUO (orste Ubergangsphase) ' 1,Ш1«1» Rogolung^der^Einfuhr^in die EWG und 'in^die^AASM4.Die Bestimmungen des gesamten Titels I des Abkommens von Jaunde, einschließlioh der Protokolle 1 bis 5» bildeten die Grundlage der HtmdelBrogelung zwischen den Partnern. Diese Bestimmungen wurdon . durch Durchführungsßaßnahmen ergänzt, die von Assoziationarat • ;namentlich in bezug auf die Bestimmung des Begriffs "Ursprung" so­ wie die Informations- und Konsultationsregelung beschlossen wurden. 1Trotz der deutlichen Unterschiede zwischen dieser Regelung und der künftigen AKP-Regelung muß die am 31» Januar 1975 bestehende Lage ,bis zum Inkrafttreten der neuen Bestimmungen für die gleichen', , i . . Bbreiohe aufrechterhalten werden.Ldsungsvorschlag• v. • ! • Es ist ein Beschluß des AssoziationBratos vorzusehen, demzufolge der r. ■ ■ gesamte Titel I des Abkommens von Jaunde, die Protokolle 1 bis 5»die Anhänge II , X und XI sowie die Beschlüsse' des Assoziations- rates zur Durchführung dieser Bestimmungen in der ersten Übergangs* phase Anwendung finden. - , > " ; • 1.2 »- Finanzielle und technische Zusammenarbeit » ' * , 7'Die diesbezüglichen Bestimmungen in Titel II des Abkommons, in den■ v ' Protokollen 6 und 7 Und in den Anhängon III , IV und XII könnten naohdem 31» Januar 1975 in Kraft bleiben. *' ' hDie Bindung der Restbeträge aus dem dritten EEF-zugunsten der MSMmacht keinen besonderen Beschluß erfordorliohj sie ist in dem in­ternen Abkommen über diesen Fonds vorgesehen» rr-vv ' .ρ <Α .« .-ίΓ-·ν·ί»·.»·. »"-Λί·Die Gemeinschaft' könnte 'die "EIB, ' wie sie es bereits in der Zeit zwischen den beiden Abkommen von Jaundo getan hat , bitten , ihre Eigenmittel wei­ terhin für die AASM bereitzustellen, sofern der Höchstbetrag. von 90 Mil­ lionen HB zum 31.1.1975 nioht erreioht wäre – was wahrsoheinlioh ist. ,u. , «P •.1 •k» I'•»*- •' ',1.3« Sonetiga Bestimmungen \ ' "r • ;Ebenfalls in Kraft blieben naoh dem 31. Januar 1975 die Bestimmun­ genüber " . v-,-r «;V2-.Uli ■■– Niederlassungsreoht,^Dienstleistungen, Zahlungs– und Kapital–..verkehr},■ •••', -.ttié Organej' *t.')..* u-,t.s...'f <*><'- ■'* >•>. '^r.:y. rw -.-..-••• *' •' "!«-V·'ι-·Γν.•■4- ..·■' -'λ'··'· -».'*·– gewisse allgemeine und Sohlußbestimmungenj' - die Beschlüsse dos Assoziationsrates zur Durchführung dex vor­ ' stehend genannten. Bestimmungen« , . ; ; ; ; r ;; j, y. 4 'V'-•'••J1'''),0".■_ ■.*.■ i"V1Vr.'!* ■»-■* -•'■*'*■*'■ ' '*..Siehe: Entwurf eines Beschlusses des;Assoziationsrates EWG-AASM. • „ r übef die vorstehend unter den Ziffern 1.1 . 1.2 », ,.1.3 » vor-gDB<mla^nen..SQ8iinimun^nt..-AiiheQ3g^-Ijr -y -xviicSArt s,-.iJWUT ■·' · , ΓI'ί Γ»·ι*ΓΓ1»'·*V · -4-* M , 'U1.4. Einseitiga Maßnahmen "betreffend die in Artikel 2 Ateatz 2 dos Abkormnens gonannton Agrarerzeugiisse•4 ••'Die Geltungsdauer der von der Gemeinschaft gemäß Artikel 2 Absatz 2und des Protokolls Nr« 1 des Abkommens von Jaunde erlassenen Ver­ ordnungen ist bis zum Ablauf des Abkommens, d.h* bis zum 31« Janu­ ar 1975» befristet» 'LosungsvorschlagDie Kommission unterbreitet dem Rat der Europö.jsohcn Goraeinsehai'ton beiliegend die erforderlichen Vorschläge zur Erfüllung der Verpflich­tungen, die für die Dauer der ersten Üborgangsphase für die in Ar­tikel ' 2 Absatz 2 dos Abkommens von Jaunde genannten Erzeugnisse , ' i.1.5 * '•einzugehen sind* Siehe » Vorschlagfür eine Verordnung des Rates , Anhang Iii •• * Regelung für die EGKS-Erzeugnisse•» m mm«o »» w» mm émDas Abkommen über die EGKS-Erzeugnlsso, das gleichzeitig mit dem Abkommen von Jaunde zwischen den Mitgliedstaaten der ECKS ', und den AASM geschlossen wurde, läuft ebenfalls am 31« Januar 1975 ab« In dem Abkommen ist nicht ausdrüoklioh eine Verlängerungsmöglichkeit vorgesehen. Die Verlängerung wäre nur, durch den Abschluß eines neuen Abkommens möglich, das von den Par­ lamenten der Mitgliedstaaten Ratifiziert werden müßte« Diese Lösung kommt natürlioli nicht in Präge« Die Mitgliodstaaten können jedoch einseitig beschließen, den Bestimmungen dos Artikels 1 des Abkom­mens gleichwertige Bestimmungen (Befreiung von Zöllen und Abgaben gleioher Wirkung) für die Dauer der Übergangszeit weiterhin tmztx- wenden .Siehe : Entwurf eines Beschlusses der Mitgliodstaaten , Anhang I «' -V A*/•♦•1 ' '' '' " " "i - ! vf ...» • r..1 : t– Die Bestimmungen dos gesamten Titels I.des Abkommens vpn Arusha, einschließlich der Protokolle 1 bis 5» bildeten die Grundlage der Händelsregelung zwisohen den Partnern« Die Bestimmungen vrur–•.f'.\r.,xjden: durch' Durohführungsmaßnahmen ergänzt,"' die' vom Assoziations- rat namentlich hinsichtlioh de* Bostiamung des 'Begriffs "Ursprung"i fl: i>!.•> yü. ,beschlossen wurden«rX ,ik'* v•; 11' 'X* .'X'^ V• /.'.'.'•Mv! . J./ •ii >■1. ' u; <,.r.Xösungsvorschlag■Η· '·: ....-Ι.;·='■·■•*-"ν- ·ί'":• ... fisdc •;.• --T•'J . r- .'.i•J-00i- ,'v* .1 •1j■Ss ist ein Beschluß des Assoziationsrates vorzusehen, wonach der,– Zahlungs - und K&pitalverjeeihr» -,diQOrgane <■• -;.f :;ilr£"WJv,• v0 – gewisse allgemeine, und Schlußbestimmungen - c ..j. -iyr 11 *>' •tIvgesamte Titel I dos Abkommens von Arusha, die Protokolle 1 bis 5/ und die Anhänge 1,2,3,5 'und. 6 sowie die Beschlüsse des Assoziations-rate s zur Durchführung dieser Bestimmungen auch in dör^ ersten ! Ober-.»•♦.-il •f*'.*. .:Vj\» » <• V. » ». »wi"5Si-:w•'au• -ut*; f1*«1"-'. '••' ' , I*\V.iZJ£->X.IC-ii'Jtfv*.,'l\. t .-tf;.*J.; •; V.."T.• f2,2» Sonstige Bestinmungen,' -.. .'..1 !.[''*■V; ' gI'.j ".'Mi,'-:, T<>.die Beschlüsse dos Assoziationsrates;zur Durohführung der vor­>4,x-« ««j,' 2.I., rnd 2,2, gemachten Vorschläge, Anhang IY. i , .1 .;.;X rjt CO. '. .·..···ι>^ »»-wν. ·.■.■:*· -ΐ"; '■ *• ***** **·■' ·~'5-. r'-\I2* Ostafrikaiiische Länderr;" 2*1* Roge1ung^derJ3 fitfir_in die EWG und injlie ostafrikanischon LänderTrotz der deutlichen Unterschiede zwischen dieser Regelung und der kiinftigen AKP-Regelung tnufl die am 31* Januar 1975 bestehendeLage bis zum Inkrafttreten der neuen, für die gleiohen Bereiche ~ . geltenden Bestimmuhgen aufrechterhalten werden*"''"' ' "T vgangsphase Anwendung finden «/1. i-' " «•,Nach dem 31« Januar 1975 können außerdem angewandt werden die Be­stimmungen über:V .·ϊ.' Τ ' V·*" V-f'y '->-4.•• .-hV » »♦.«"».tii?* -nM4**"+■*. 'Ι ·ί'·-«V.■ : ·· ■» , ,.Γ ♦ -i.i'.it ^'.Ί . .' ■– Niederlassungsrecht und Dienstleistungenstehend genannten Bestimmungen» •; t ) i':ί-.Γ ( 'Siehe t Entwurf eines Beschlusses des Assoziationsratos EWG/Oßt-afrikanische Länder Über die vorstohend unter den Ziffern » a"># '• A*.y r -r.rt Einseitige Maßnahmon botroffend die in Artikel 2 Absatz t des Abkommens ge- , nannten Agrarerzeugnisse: die Geltungsdauer dor von der Geneinschaft gemäßArtikel 2 Absatz 2 des Abkommens "erlesenen Verordnungen ist bis zum Ablauf " des Abkommens befristet «Losunffsvorschla/?Die Kommission unterbreitet dem Rat dor Europäischen Gerneinsohafton beilie­gend die erforderlichen Vorschläge zur Erfüllung der Verpflichtungen, die fiir die Dauer der ersten Übergangsphase für diese Erzeugnisse einzugehen sind .Siehe» Vorschlag für eine Verordnung des Rates. Anhang II«ÛLGDuroh einen Beschluß des Rates der Europäischen Gemeinschaften kenn die Geltungs­dauer der Titel I bis III, dos Artikels 38 und der Anhänge zu dem Beschluß des Rates vom 29* September 1970 bis zu den Zeitpunkt verlängert werden, zu dem die Bestimmungen in Kraft treten, die der Rat erläßt, um den Bestimmungen des oben« genannten Beschlusses nachzukommen; dieser Zeitpunkt deckt sioh mit dorn Zeitpunktdos Vorzeitigen Inkrafttretens gewisser Bestimmungen des Abkommens EWG-AKP. t. Siehe i - Entwurf eines Beschlusses des Rates der Europäischen Gemeinschaften , Anhang V»Für die in Artikel 2 Absatz 2 des oben erwähnton Ratabeschlusses vom 29« Septem­ ber 1970 genannten Agrarorzeugnisse werden im Rahnon des Vorschlags für eine RatsVerordnung ( Anhang Ii ) übergangsraaßnahnen vorgeschlagen « •In Artikel 24. der Boitrittsakte gonannte Landor und GobioteIn Artikel 109 dor Beitrittsakte genannte Staaten ... .,Gemäß den Artikeln 115 Absatz 3 und 119 Absatss 3 kann duroh einen Besohluß des Rates dor Europäischen Gemeinschaften der in diosen Artikeln vorgesehene Status quo bio zum vorzeitigen Inkrafttreten gewisser Bestimmungen des Abkommens EWG–AK? beibehalten wordön (l).Siehaj Entwurf eines Beschlusses dos Rates dor Europäischen Gemeinschaften,Anhang VI.1'In den Beziehungen zwischen Großbritannien und den unter Ziffer 4 und 5 genann­ ten Staaten, Ländern und Gebieten ist es Sache Großbritanniens, die gegobenen- falls notwendigen Maßnahmen zu ergreifon. , III. VORZEITIGES INKRAFTTRETEN GEWISSER IESTIFTUNGEN DES /CBKQTJCTS EWG-AKP (Zweite Übergangsphase)1« AKP-Staaten1.1. Intorimsabkonmon. ■ .Falls sioh die Vertragsparteien auf ein Intorimsabkommen als Lösung einigen, woduroh zu einen noch zu vereinbarenden Zeitpunkt – nach einer ersten Phase dos Status quo - vorzeitig gewisse Bestimmungen des Abkommens EWG-AKP ange­ wandt werden (sieho Ziffer 1 der Einleitung), wird die Kommission dem Rat zu gegebener Zeit geeignete Vorschläge, namentlich für den Bereioh dos Warenvörkehrs,- unterbreiten. •1»2» Sonstigo Maliriahmon .* *'i• * ■■ - ■- '>'i ->- .t'*'i;• .legten Vorschriften, .Zuständigkeitsbereiche und Verfahren durchgeführt wordon konnon.Diese Bestimmungen erstrecken sioh auf folgende Bereiche (l):(l) Programniorun/r ■ - - • • • •' ■Die zuständigen Dienststellen der Gemeinschnftsorgane lcönnon gleich , nach der Unterzeichnung dos neuen Abkommens und der internon Duroh- . führungsbeStimmungen der Gemeinschaft zusammen mit den vorantwort-liehen Stellen dor einzelnen AKP-Staaton mit der Programmiorungder-Die Kommission ist der Ansicht, daß noch andere auf dorn künftigen Abkommen boruliendo Cborgangsmaßnahmen nach der Unterzeichnung des Abkommens getrof­ fen werden müßten, und zwar auf folgenden Gebieten: ■ f ■A. Finanzielle und technische ZusammenarbeitEs müssen Übergangsbestimmungen erlassen werden, damit im Einvemohmon> mit den AKP-Staaten die Vorarbeiten für den Einsatz dos vierten EEF zu­; gunsten aller AKP-Staaten unter Berücksichtigung der im Abkommen festgo-?-Gerneinsohaftshilfe boginnen. ~ J•»t.Diese Programme können auch während der Übergangszeit von Vertretern der einzelnen AKP-Staaten und Vertretern dor Gemeinschaft erörtert werden . -n , • '(1) Gloiohartige Bestimmungen waren 1969 für dio Vorarbeiten für den Einsatz dos dritten EEF erlassen und den AASI1 in einer im Verhandiungsprotokoll niedergelegten Erklärung der Gemeinschaft zur Kenntnis gebracht worden.♦ •>><* / «•1/ •♦•» •* 8■»•« •*(2; Einroichunff der VorhabenDie Gemeinschaft würde sich damit einverstanden erklären, daß die Anträge auf Finanzierung von Vorhaben und Aktionsprogrammen aus dorn vierten EEP oder Eigenmitteln der EIB gleioh nach'der Untorzoichnung des neuen Abkommens und seiner DurohführungsbeStimmungen eingfereioht werden können» . f»1(3) Prüfung"der Vorhaben - ".Die zuständigen Dienststallen der Geneinsohaftsorgone könnton wäh­rend der Übergangszeit zusammen mit den zuständigen Organen der, AKP«-Staaten die eingereichten Vorhabon und Aktionsprogramme prüfen»Sie werden alle erforderlichen Vorkehrungen treffen , um nach Högl ioh- •*keit auoh die Pinanzierungsabkommen und die Aussohrö'ibmgßunt0rlagen •' für diese Vorhaben auszuarbeiten.1.(4;Vorbereitun.,? der FinanzierungsbesohlüssoDie für die Entscheidung über die Finanzierung zuständigen Organo; der Gemeinschaft können sich während der Übergangszeit mit den Vor- ; haben und Aktionsprogrammen befassen, deren Prüfung in der Zwischen-*zeit abgeschlossen wäre. . Die Vorhabon und Programme können aller­ dings erst nach Inkrafttreten dos neuen Abkommens endgültig geneh­migt und zum Gegenstand eines Finanzierungsbeschlusses gemaoht werden . 'Einsotzung oincs InterirasausschussesDie Kommission ist der Ansioht, daß noch andere Üborgongsmaßnahmen, dieinsbesondere die Vorarbeiten für das künftige Abkommen zum Gegenstandhaben, bei der Unterzeichnung deB Abkommens getroffen werden müssen. Zudiesem Zwook können die Gemeinschaft und' die AIO?–Staaten durch eine ge­meinsame Akte , beispielsweise einen' Austausch. von Sohreiben , einen Inte­ rimsausschuß einsetzen. , v-In der ersten Übergangsphase erstrecken sich die Arbeiten des Interiüs-aussohVisses unter anderem auf: ' *4 den Entwurf einer Geschäftsordnung des Assoziatiohsrates und den . . BntwtorT%ljier Geschäftsordnung dos Aasoziationsausachusses AKP-Staateh, Anhang Vit; 7 r ^. und Gebiete) . : ■ ..fl.. . v-;. .:ytf.· *■ breitet."I.> ■VIIνΑ^νΛνίΜ,ΙΜΜΜΌ. . · , ■.·ΟΧ',· . ··.TjCi'.1V*«* «I *4 «. »«• «•»•A»'*4w•.1-9-• dio Einzelheiten dor Vorlage des Abkommens im GATT Γ.• die Vorbereitung dor Durchführung der Ursprungsregeln, des . . Systems zur Stabilisierung der Ausfuhrerlöse und der industriel-' len und kommerziöllen Zusammenarbeit.In der zweiten ubergangsphaso hat er außerdem für die Anwendung ^jdjor vorzeitig in Kraft getretenen Bestimmungen des Abkommens Sorge zu tragen und insbesondere die in diesen Bestimmungen vorgesehenenErörterungen und Konsultationen durchzuführen« *f"t Siehe: Entwurf eine^ gemeinsamen Akte der Gemeinschaft und der'■1-15 ,.;f-2» ÜLG (einschließlich der in.Artikel 24 der BeitrittsaJcte genannten-Ländertr.2.1« Durch einen Beschluß dos Rates der Europäischen Gemeinschaften sollenähnliche Bestimmungen erlassen werden, wie sie; in 4en vorstehend- " unter Ziffer 1.1. genannten Beziehungen zu den AKP-Staaten vorzusehensinΑ.NachderU'^·»^2.2. Gleich nach der Unterzeichnung des Abkommens EWG-AKP können ähnlicheÜbergangsbestimmungen über die finanzielle, und technische Zusammen­ arbeit wie im Falle der AKP-Staaten (siehe vorstehend Ziffer 1.2. A)•Α(ν·ι ή:. ......■ΠΧ ^at zu :dnterzeichnunΙ^g dίΐνesiΙI gegebener Zeit ein diesbezüglicher Vorschlag der Kommission unter­Μν*..· ί1.Λ"1-» ·!'*'-·- ·'»··Α "• ; -t *vl*'v"für dio OLG erlassen wordön/ 'Um die Vorarbeiten für den Einsatz dosvierten EEF zu ermöglichen» •JO-n"-t vr.^-vv.V• · · \·„-ί^ ; ^Λίι^Γηί'η .>:*.ίϊf"."" 'r*^fc r^Γ.=Τ•a **4t*Iv-'nn:' ji>•p-.■ ■'■ ''*r ••\ t- iW • •*oo.rteiy'y.,) 'AϋΜbkννoίmΐμmϋνeΐn!»s EΜWΜGν–ίAαΜKP wr Αd den R-·cpó'-'-iÍ-"'■■κ:!·'' ( .»2 *..- 10 "IV. SCHLUSSFOLGERUNGENZusammenfassend schlägt die Kommission vor, die Ubergangsrsgelung für die Beziehungen' zu sämtlichen AKP-Staaten und ÜLG,/abhängigen Gebieten bis zum Inkrafttreten des Abkommens EWG-AKP auf der Grundlage der folgenden Bestimmungen und Beschlussfassungsverfahrea festzulegen tI. Erste Übergangsphase (vom 1* Februar 1975 bis zum Zeitpunkt des Inkraft­ tretens des Interimsabkommens EWG-AKP) j r1. AASM– Beaohluss des Assoziationerates EWG-AASM zur Verlängerung gewisser Bestimmungen des Abkommens von Jaunde (Anhang l)– Verordnung das Rates der Europäischen Gemeinschaften Über die land­wirtschaftlichen Erzeugnisse (Anhang Ii)– Besohluss der Hitgliedstaaten der EGKS zur Verlängerung gewisaer *Bestimmungen des Abkommens mit den AADM über die EGKS-ErZeugnisse (Änha.ng' Iii).iOSTAFRIKAWISCKE LKNDER– Beschluss des Assoziationerates i®WG~Ostafrikanisohe Länder zur Verlängerung gewisser Bestimmungen des Abkommens von Arusha (Anhang IV)' – Landwirtschaftliche Erzeugnisses Verordnung des Rates über die land­ wirtschaftlichen Erzeugnisse (Anhang Ii).■ 3.ÛLG ■ '– Besohluss des Rates der Europäischen Gemeinschaften zur Verlängerung der ' Geltungsdauer der Bestimmungen des Beschlusses vom 2?...September 19?0(Anhang V)– Landwirtschaftliche Erzeugniese i Verordnung des Rates Über landwirtschaft­liche Erzeugnisse (Anhang Ii)– EGKS-Erzeugnisse t Besohltes der Mitgliedstaaten (Anhang Iii).4« In Artikel 24 der Beitritteakts genairnte Länder und Gebiete i J1 '■'1 5« In Aarfcikel 109 der Beitrittsalcte ernannte Conmonwealth-StaatenBesohluss des Rates der Europäischen Gerneinschaften zur Verlängerung f des in der Beitrittsakte vorgesehenen status quo (Anhang Vi).• •/ •««v. 6, Andere assoziierbare Drittländer, die an den Verhandlungen EWG-AKP teilnehmen. Es ist kein Beschluss vorzusehen, da diese Länder während der ersten Übergangsphase als Drittländer behandelt werden,Ii» Zweite Übergangsphase (bis zum Inkrafttreten des Abkommens EWG–AK?)– Zu einem noch zu vereinbarenden Termin vorzeitige Inkraftsetzung gewisser Bestimmungen des Abkommens EV/Cr-AKP durch ein Interimsabkommen EWG-AASM, das zusammen mit dem Abkommen EWG-AKP zu unterzeichnen ist«Der Inhalt des Interimsabkommens ist mit den AKP-Staaten zu vereinbaren,– Vorarbeiten für den Einsatz des 4» EEF flir sämtliche AKP-Staaten und ÜLQ .– Oleich nach Unterzeichnung des Abkommens z Einsetzung eines Intorrime- ausschusses EWG-AKP duroh eine gemeinsame Akte EWG-AKP i Vorgesehen in Anhang VII,Mit anderen Worten sind folgende Rechtsakte vorzusehen :I, Bei der Unterzeichnung des Abkommens EWG-AKP– Interimsabkommen EWG-AKP (noch auszuarbeiten)– gemeinsame Akte EWG-AKP zur Einsetzung eines Interimse.ussohuBses (Anhang VII),II, Bis zum 31» Januar 1975 status quo :– Beschluss des Assoziationsrates EWG-AASM (Anhang i)– Beschluss des Assoziationsrates EWG-Ostafrikanische Länder (Anhang IV) – Beschltisse des Rates tfber, die Agrarverordnung (Anhang Ii)• das Abkommen Mitgliedstaaten/AASM über die EGKS–Erzeugnisse (Anhang Iii ) , die Verlängerung des in der Beitrittsakte vorgesehenen status quo(Anhang Vi),III, Vor dom Inkrafttreten des Interimsabkommens EWG-AKP j- Beschluss des Rates, duroh den zu gegebener Zeit auszuarbeitende Bestimmungen, die denen im Teil Warenverkehr des Interimsabkommens vergleichbar sind, auf sämtliche ÜLG (Assoziierte und abhängige Gebiete) angewandt worden.* ■v__ s . jEntwurf\■BESCHLUSS DES ASSOZIATIONSRATES EWG-AASM BETREFFEND DIENACH DEM 31. JANUAR 1975 ANZUWENDENDEN ÜBERGANGSMSSNAHKEN''DER ASSOZIATIONSRAT,gestutzt auf das am 29* Juli 19&9 Jaunde unterzeichnete Assoziierunge- ' abkommen , insbesondere auf Artikel 62 Absatz 2 ,in dem Bestreben/'die Kontinuität der Assoziation bis zum Inkrafttreten des..Abkommens EWG-AKP zu' gewährleisten - ' ''"ij:.■, \>r'?•....-.a '.BESCHLIESST : .in«.; ,ii''i-Es bleiben nach dem- 1-31 «};: ■■ •Artikel 1.. ■'Januar 1975 anwendbar : k(l) die Bestimmungen des Titels I des Abkommens Uber den Warenverkehr,der Protokolle 1 bis 5 iuid der Anhänge II,' X und XI ; * ' %•,p4* *(2) die Bestimmungen des Titels II des Abkommens Uber die finanzielle und tech­ nische Zusammenarbeit , der Protokolle 6 und ^ und der Anhänge III , IV und XII(3) die Bestimmungen des Titels III des Übereinkommens Uber Niederlassungs­recht , Dienstleistungen , Zahlungs- und Kapitalverkehr und der Anhänge V und VI:»-. etimmungen.' 1 - •»■■■■i'~ T' t 'l-• ■H-2-. f• iu*I(4) 4i# Bestimmungen des Titels IV deB Abkommens Uber die Organe, der Protokolle Nr« 8 und 10 und der Anhänge VIII und IX;(5) die allgemeinen und SohlussbestimraiAngen der Artikel 56, 57I 60, 62 Absatz 2, 64, 65 und ,66 des Titelsl^Y daSi.Protokoll Nr. 9 und- die Anh'dnge VII,XllfundXIV;' ;. ■ .; ,(6) die BeächltUöse'deB^Assoziationsrates zur Anwendung oben genannter Be-Artikel 2 •Dieser Beachluss gilt bis zum Inkrafttreten der neuen sioh auf dieselben •/;..•;■•Bereiche beziehenden Bestimmungen, jedoch längstens bis zum 30» Juni 1975* Artikel 3'y-i.< r,. Die assoziierten Staaten, die Mitgliedstaaten und die Gemeinschaft sindverpflichtet, die für die Durchführung dieses Beschlusses erforderlichen Massnahmen zu treffen.Artikel 41: • 9■'1' Dieser Besohluss tritt am 1..Februar 1975'i& Kraft.Geschehen zu Brüssel am•" i*>•V' .' '*51f' L' .S-■ ' :I• 1 .•' •*.Der Président des Aesoziationsrates ENTWURPBESCHLUSS DER IM .RAT. VEREINIGTEN VERTRETER DER REGIERUNGEN DER MITGLIEDSTAATENDER ERUQPÄISCHEN GEMEINSCHAFT FÜR KOHLE UND.STAHL ÜBER DIE ERÖFFNUNG.VON . ZOLLFRÄFERENZEN FÜR DIE UNTER DIE ZUSTÄNDIGKEIT DIESER GEMEINSCHAFT- FALLENDEN„ERZEUGNISSE MIT URSPRUNG IN DEN ASSOZIIERTEN AFRIKANISCHEN STAATEN SUND, MADAGASKAR ■*- I-R*. J"*Y\ ^?*;■(.../• ••/?gks)DIE VERTRETER DER REGIERUNGEN DER MITGLIEDSTAATEN,DER EUROPÄISCHEN GEMEIN-J SCHAFTFÜRKOHLE.UNDSTAHL- - .... ...in der Erwägung, daß die Mitgliedstaaten untereinander den Vertrag zur Grün­ dung der Europäischen Gemeinsohaftfür Kohle und Stahl geschlossen haben,j inderErwägungdassdasAbkommenzwischendenMitgliedstaa-terlderEuropäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl fallen, und das Abkommen zjwischen den Mitglied Staaten des EGKS über den Handel mit den ULG mit den Erzeugnissen, die unter idie Zuständigkeit der EGKS fallen, am 31» Januar 1975 auslaufen,gesxütztaufdenBesohlußNr. ,*/75deöAssoziationsratesEVKJ/AASMundden Beschlußsdes Rates Nr. »*t/75 betreffend die ab 1. Februar.1975 in den Be-, Ziehungen zu den AASM und den ÜLG anzuwendenden Übergangsmaßnahmen,. ... ; f1in dem Beetreben, autonom und gleichlaufend die in den» bestehenden Abkommen vereinbarten Zollaussetzungen angesichts der laufenden Verhandlungen zurErneuerung dieses Abkommens weitorhin anzuwenden, im Einvernehmen mit der Kommission - BESCHLIESSENirArtikel 1 *•. ^ rAb 1. Februar 1975 werden die Zölle, die in der Gemeinschaft in ihrer ursprünglichen Zusammensetzung auf die Einfahr der unter die Zuständigkeit der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl fallenden Erzeugnisse mit Urpsrung in den AASM und den ÜLG anwendbar sind, oder die Erhebungen dieser Zölle auagesetzt. '•■r■r K t.ir-'V• ■ ARTIKEL 2Die Vorschriften eur Festlegung - der Orsprurigsregelrv für die Anwendung des Assoziierungöabkommens zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaftin ihrer ursprünglichen' Zusammensetzung und' den AASM und für die Anwendung des Beschlusses des Rate'6 Nr. 70/' 549 vom'29. September 1970 über die Asso- ziierung der ÜLG gelten für die in diesem Beschluß genannten Erzeugnisse.«V,.■*»«· > ./-·»· ^. κArtikel 3Die Mitgliedstaaten beschließen einvernehmlich die von einem oder mehreren Hitgliedstaaten oder von der Kommission angeregten etwaigen Schutzmaßnahmen...>•• ...v ;,• Artikel4••••$•.«• .Dieser Besohluß läuft gleichzeitig mit den Übergangsmaßnahrnen ab, die Gegen stand des .Beschlusses Nr. «../75 des Assoziationsrates EWG/AASM und des Beschlusses Nr. •••/75 4es Rates hinsiohtlioh der Assoziierung der ÜLG sind.» ; ,• i - ii Artikel 5Die Mitgliedstaaten treffen die zur Durchführung dieses Beschlusses erfor-» !derliohen Vorkehrungen. : V,.Geschehen zu Brüssel am' ■ .i ^A••''ί'" ί ".:.» v - ;, .i.Der Präsident;i',,«v beschliesst sEs 1)2)3)4)5)Artikél 1 bleiben naoh dem 31« Januar 1975 anwendbar iEntwtcrf';BESCHLUSS DES ASSOZIATIONSRATES EWG/QSTAFRIKANISCHE LÄNDER" BETREFFEND DIE NACH DEM 31.. JANUAR 1975 ANZUWENDENDEN Ü3ERGANOSMASSNAHMENDer AsBOziationsrat -gestützt auf das am 24» September 196? in Arusha unterzeichnete Assoziierungs- abkommen, insbesondere auf Artikel 36, Absatz 2,in dem Bestreben, die Kontinuität der Assoziation bis zum Inkrafttreten des Abkommens EWG-AKP zu gewährleisten- ,f .'i :-:x£'•f-wlste'-';. 1 "».••'v.ü'Jï- '* 1 ■ . . ■die Bestimmungen des Titels I d<>s Abkommens tfber den Warenverkehr, der Protokolle 1 bis 5 und der Arihängj I, II, III, V und VI;die Bestimmungen des Titels..II detä Abkommens über Niederlassungsrecht und Dienstleistungen;Die Bestimmungen des Titels III d-jf Abkommens über Zahlungs– und Kapitale verkehrunddaa AnhangsVI;die Bestimmungen des Titels IV rie;j Abkommens tfber die Organj und des Anhangs IV;die allgemeinen und Schlussbestimmungen der Artikel 30, 31, 32, 35 Absatz 2, 36, 37 und 38 und der Anhänge VIII und IX;6) die Beschlüsse des Assoziationsrates zur Anwendung oben genannter Bestimmungen Seite'2 f I,'Dieser Beschluss gilt "bis zum Inkrafttreten der neuen sioh auf dieselben Bereiche beziehenden Bestimmungen, jedoch längstens bis zum 30. Juni 1975Artikel 3Die assoziierten Staaten, die Mitgliedstaaten und die Gemeinschaft sind <r■•♦".•*verpflichtet , die für die Durchführung dieses Beschlusses erforderliohon.1*4 4. ♦»I'Iassnahmen zu treffen»Artikel 4Dieser Beschlues tritt am 1« Februar 1975 in. Kraft.Gosoheheh zu Brtissel am1Artikel 2Der Präsident des Assoziationsrates't. ., ff'--Entwurf. BESCHLUSS DES RATES DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN BETREFFEND . , • , DEQ; NACH DEM 31. JANUAR 1975 AUF DIE ASSOZIIERTEN ÜBERSEEISCHEN■/> n LÄNDER UND GEBIETE ANZUWENDENDEN ÜBERGANGSMASSNAHMEN ■'i-'"'? • ''i'"• ■■ .i::-;vv>r. – \i jM- STI V-ViVDER RAT DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN •"1'''v' <*h:Ktr. >:":i·, «' . * ;. Λ·. »·····'··»' .- χΓ : ·'-.·ν '»'·ΛΤ· ν.?Ή·;"'·"ίί '·'ΐίΛ ι ·Ί ■·::& ■gestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschaftgemeinsohafti ' * ; 4- • 1.; i. -'"f. w J < U- v .• .M.« «***« insbesondere, auf Artikel 136,■ H> Vi V i 'S$i,&-üK -'Ih'iUxA Tunin Erwägung nachstehender Gründe » iv*v*Wv»j"'·νί Γ,v, %i»iv"■Der Beeöfilues des" Rates vom' 29• ' September 1970' übör' die*Assoäiatiört der ÜLÖ' mit der EWG'läuft am'31. Januar 1975 aus-O?;*rrV i* i■'"'(V f.; *. V"?vO"^- ^j'^wrn Die Bestimmungen, die an die Stelle' dieses Beschlusses treten- Böllen, •,können- erst ' nach diesem • Zeitpunkt ; in Kraft treten , ■a-x-•ι \ './»'·V'·'·«'''»'·. ί-"-·«"·■ . ·ι! ι·.'>! I ;·ί·■■·'*!'·'ί"*'·» »■\"V-V*-··.'·* 'κ,' , ,■*; ■ν*,. Μ .*.;/».~.-1· χ.:.·>· · .· · ■*Bi» zu diesem Inkrafttreten ist es wichtig, dass die Bestimmungen diesesBeschlusses vorläufig anwendbar "bleiben» Γ ν/ ί, t V«. ί·ίί·'^Μ Τ>BESCHLIEpST : κ.ν,".ί ; Α ·;ί.ί ϊ '' Einzlger !Artikel';,->V"-^- 1·);}"<''>ν·' - '* V.b:h'δ'Ίί·· ';·■•*. .■*· «'** . MWCM1-" -.W - <a>.'r,'n«tí«$iu- iAssoziation der ÜLG mit der EWG und seiner Anhänge sowie die zu seiner Durchführung getroffene Vorkehrung bleiben nach dem 31« Januar 1975 bis zumInkrafttreten der Bestimmungen, die an die Stelle dieses Beschlusses treten Bollen, anwendbar, jedooh längstens bis zum 30, Juni 1975»Geschehen zu Brüssel amrkUDie Bestimmungen des Beschlusses des Rates vom 29« September 1970 Uber die'··.. ·>·. V·'·■'·!■ '*··'%·'Λν .<·■■··:'«^ ·'·«•Í. 'Vv ..K- '• ^'r <% •" . EntwurfBESCHLUSS: DES RATES ÜBER DIE AUFRECHTERHALTUNG DER BESTIMMUNGEN VOÜ TITEL III, ..1 1' 1KAPITEL II UND TITEL IV DES'VIERTEN. TEILS i)ER AKTE ÜBER DIE BEITRITTSBEDINGUN­ GEN UND DIE ANPASSUNGEN DER VERTRÄGEDER RAT DER EUROPAISCHEN GEMEINSCHAFTENgestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaftgestützt auf die Akte über die Beitrittsbedingungen und die Anpassungen der „ Verträge, insbesondere auf Artikel 115 Absatz 3 und 119 Absatz 3fNaoh Stellungnahme der Kommission, ; 'in der Erwägung, daß die Assoziationsräte^ die durch das am 29« Juli 19^9 Jaunde unterzeichnete Assoziierungsabkomraen zwischen der EWG und den AASM und : dureh das am 24* September I969 in Arusha Unterzeichnete Assoziierungsabkommen zwischen der EWG und den ostafrikanisohen Ländern eingesetzt wurden, die in Artikel 62 des Abkommens von Jaunde und in Artikel 36 des Assoziierungsab-1;^-' kommens von Arusha vorgesehenen Übergangsmaßnahmen getroffen haben –BESCHLIESSTiEinziger ArtikelDie in den Artikeln lo9 bis 114 und 119 der Beitrittsakte vorgesehenen Rege­ lungen werden bis zum Inkrafttreten der neuen diesbezüglichen Bestimmungen, längstens aber bis zum 30* Juni 1975» beibehalten. ENTWURFGEMEINSAME AKTE DER VERTRAGSPARTEIEN ÜBER DIB EINSETZUNG EINES INTERIMS- AUSSCHUSSES EWG-AKPEine gemeinsame Akte der Vertragsparteien (gegebenenfalls ein Austausch von Schreiben) über die Einsetzung eines Interimsausschusses EWG-AKP kann folgen­ de Bestimmungen enthalten:1. Der Interimsausschuß hat die Aufgabe, das Inkrafttreten des Abkommens EWG-AKP vorzubereiten, und zwar»– den Entwurf einer Geschäftsordnung des Assoziationsrates und den Entwurf. einer Geschäftsordnung des Assoziationsausschusses- diö Einzelheiten der Vorlage des Abkommens im GATT- die ürsprungsiregeln '- das System zur Stabilisierung der Ausfuhrerlöse- die industrielle Zusammenarbeit- die kommerzielle Zusammenarbeit.' ■p .2. Er hat ferner für die Anwendung gewisser Bestimmungen des Abkommens, wenn sie im Rahmen des Interirasabkommens EWG-AKP vorzeitig in Kraft treten, einschließlich der diesbezüglichen Erörterungen und Konsultationen, Sorge zu tragen.3. Er legt seine interne Verfahrensweise fest.4« Er nimmt seine Tätigkeit am Tage der Unterzeichnung des Abkommens EWG- AKP auf. COMMISSIONS DELLE COMUNITA EUROPEE COM(74)2194 def. / ABruxelles , 18 dicembre 1974NEGOZIATI TRA LA CEE E GLI STATI ACPMisure transitorie da applicare dopo il 31 gennaio 1975 • ProgettoDECISIONE DEL CONSIGLIO DI ASSOCIAZIONE CEE-SAMA RELATIVA ALLE MISURE TRANSITORIE DA APPLICARE OLTRE IL 31 GENNAIO 1975ProgettoDECISIONE DEI RAPPRESENTANT I DEI GOVERNI DEGLI STATI MEMBRI DELLA COMUNITA' EUROPEA DEL CARBONEE DELL'ACCIAIO RIUNITI PI SEDE DI CONSIGLIO, RELATIVA ALLA CONCESSIONE DI PREFERENZE TARIFFARIE PER I PRODOTTI DI COMPETENZA DI TALE COMUNITA' E ORIGINARI DEGLI STATI AFRICANI E MALGASCIO ASSOCIATIProgettoDECISIONE DEL CONSIGLIO DI ASSOCIAZIONE CEE-ESTAFRELATIVA ALLE MISURE TRANSITORIE DA APPLICARE OLTRE IL 31 GENNAIO 1975ProgettoDECISIONE DEL CONSIGLIO DELLE COIMUNITA' EUROPEE RELATIVA ALLE MISURETRANSITORIE DA APPLICARE OLTRE IL 31 GENNAIO 1975 AI PAESI E TERRITORI D' OLTREMARE ASSOCIATIProgettoDECISIONE DEL CONSIGLIO RELATIVA AL MANTENIMENTO DELLE DISPOSIZIONI DELTITOLO III, CAPITOLO II E DEL TITOLO IV DELLA QUARTA PARTE DELL'ATTO RELATIVO ALLE CONDIZIONI DI ADESIONE E AGLI ADATTAMENTI DEI TRATTATIProgettoATTO COMUNE DELLE PARTI CONTRAENTI RELATIVO ALLA CREAZIONE DI UN COMITATO PROVVISORIO CEE-ACP(Comunicazione della Commissione al Consiglio)CCM(74) def./A NEGOZIATI TRA Là CES E GII STATI ACPMisure transitorie da applicare dopo il 31 gennaio 1975* **(Nota della Commissione al Consiglio) I » Ile HI»Pagina τAttuazione anticipata di talune disposizioni dellaC nvonzione CE&-ACP 7SOMMART 0Introduzionedi statu quo 2IV, Conolusiom 11ALUÎ01T0 TALLEG."TO IIALLEGATO niALLEGATO ITALLEC.4T0 VALLEGRO VTA.UWT1 VIIALLEG.ÍTO VTTIProgetto di Decisione del Consiglio d'assooiasione CEE-SAMA relativa alle misure transitorie da applicare oltre il1° febbraio 1975Progetto di regolamento del Consiglio relativo alla proroga del regime da applicare ad alcuni prodotti agricoli originari dei SAIIA., PTOM e ESTAFProgetto di decisione dei rappresentanti dei Governi degli Stati membri della CECA, riuniti in sede di Consiglio, rela­tiva alle preferenze tariffarie per i prodotti CECA originari dei 9AKA e PTOMProgetto di decisione del Consiglio d*associazione CEE-ESTAF relativa alle misure transitorie da applicare oltre il1° febbraio 1975Progetto di decisione del Consiglio relativa alle misure transitorie da applicare oltre il 1° febbraio 1975 ai PTOMProgetto di decisione del Consiglio relativa al mantenimento delle disposizioni di statu quo dell'Atto relativo alle condi­ zioni di adesione ed agli adattamenti dei TrattatiProgetto di atto oomune delle parti contraenti relativo alla creazione di un Comitato Provvisorio CEEJ-ACPAllegato calendário NEGOZIATI TRA LA CES E GLI ACPMISURE TRANSITORIE DA APPLICARE TOPO IL 31 GENNAIO 1975 (l)1ОТН0ГО770НЗIn attesa dell'entrata in vigore della futura convenzione CEE-ACP, si rivela necessaria l'adozione di misure transitorie dal 1° febbraio 1975» giorno successivo alla scadenza della Convenzione di Yaunde e dell'Accordo di Arusha, e del regime di statu quo previsto dal Trattato d'adesione»Le misure da adottare devono interessare le relazioni della Comunità con :– i SA.TIA (Convenzione di Yaundé, articolo 62)– gli Sbati dell'Africa orientale (Accordo di Arusha, art. 36)– gli altri paesi di cui al Protocollo n. 22 (Trattato d'Adesione,art.115.3) – i PTO?£ (Decisione del Consiglio del 29 settembre 1970 (70/54?/CEE) art.39) – le dependenoies (paesi e territori d'oltremare che mantengono con il R.U.relazioni particolari (Trattato d'adesione, articolo 119.3)– alcuni paesi terzi associabili che partecipano ai negoziati CEE-ACP.E* parere della Commissione che la miglior soluzione consisterà nell'applica­ zione anticipata di alcune disposizioni della futura Convenzione CEE-ACP, in particolarenelsettorecommerciale. .Tuttavia, a tal fine, anche nell'ipotesi òhe la nuova Convenzione CEE-ACP vpnga firmata ad una data ravvicinata^ occorrerà un certo tempo per prendere lemisurenecessariesulpianoregolamentareetecnico. Converràdunque evitarò qualsiasi soluzione di continuità a decorrere dal 1° febbraio 1975*In tali condizioni , la Commissione ritiene opportuno procedere in due fasi transitorie successive s1. Alla firma della Convenzione, le Parti contraenti dovrebbero accordarsisulla data in cui alcune dispoBizioni della nuova Convenzione, da definire «i»in uri"accordo provvisorio, troveranno applicazione anticipata.2. Tra il 1° febbraio 1975 e la data suddetta sarebbe opportuno stabilire - per una prima fase transitoria – un regime di "statu quo" che proroga talune disposizioni derivanti dai regimi in vigore in base agli atti giuridicisopra elencati. 1 1 1 11(l) Le proposte del presente documento interessano anche le relazioni con i PTOM e le "dependencies"••••/... -2-Quanto ad alcioni 'padsi terafc associatili- ohe' partecipano ai negoziati,nessuna decisione è,„d^ prevedere in tale contesto^ poiché in questa prima fase continueranno ad essere considerati paesi terzi»II, REGIME DI STATU QUO (prima fase transitoria) • ' 1. SAM-•'1.1. Regime di importazione nella CEE e nei SAMALe disposizioni dell'intero Titolo I della Convenzione di Yaundé, compresi i protocolli dall'I al 5» hanno costituito la base del regime degli scambi tra le parti. Tali disposizioni sono state completate da misure d'applicazione stabilite dal Consiglio d'asso­ ciazione, in particolare per quanto riguarda la definizione dell'ori­ gine ed il regime d'informazione e di consultazione.Malgrado le differenzé.che si manifestano chiaramente tra il suddetto regime ed il ,futuro reginié AQP, la situazione in atto al 31 gennaio 1975 dovrà . essere mantenuta sino all' entrata in vigore delle nuove disposizioni relative agli stessi settori.Soluzione' propost a 1Conviene prevedere una decisione del Consiglio d'associazione che ' estende alla prima fase transitoria l'applicazione dell'intero1 . Titolo I della; Convenzione di Yaunde, dei protocolli dall'I al 5» - degli-allegati IIj X, XIj nonché le decisioni prese dal Consiglio - d'associazione necessarie all'àpplioazione di tali disposizioni. 1.2 »Cooperazione finanziaria e tecnica :Le disposizioni in materia» contenute nel Titolo II della Convenzionenei Protocolli 6 e 7 e negli allegati III, IV e XII, potrebbero : restare in applicazione oltre il 31 gennaio 1975*L'impegno dei residui del 3° FES, a favole dei SAllA, non richiede alcuna decisione particolare : esso è previsto dall'Aocordo finan­ ziario interno che disciplina il Pondo.A ,■ S,Quanto alla BEI, la Comunità potrebbe chiederle, come già nel periodo intercorrente tra le due Convenzioni di Yaundé, di continuare ad impegnare le sue risorse proprie, a favore dei SAMA, nella, misura in cui alla data del 31*1«1975 non venga raggiunto il massimale di 90 milioni di U.C. – il che è probabile»1.3* Altre disposizioni ' '•*Sarebbero inoltre mantenute in vigtire oltre il 31 gennàio 1975 le disposizioni riguardanti s '– lo stabilimento, i servizi, i pagamenti ed i capitali; – le istituzionis' ' – alcune disposizioni generali e finali ;– le decisioni adottate dal Consiglio d'associazione per l'apìicar-zione delle decisioni sopra elencate.Cfr . : Progetto di decisione del Consiglio d' associazione CEE-SAMà, relativa, alle disposizioni propóste ai precedenti punti 1.1*T 1.2, 1.3 – allegato I. -4-1.4. Misure unilaterali relativo ai prodotti agricoli di cui all'articolo 2 § 2 della Convenzione-E1 opportuno osservare che la durata d'applicazione dei regolamenti adottati dalla Comunità in applicazione dell*articolo 2 § 2 e del protocollo n. 1 della Convenzione di Yaunde è vincolata alla soadenza di quest' ultima * oioè al 31 gennaio 1975 »Solucione propostaLa Commissione sottopone, come allegato, al Consiglio delle Comunità Europee le proposte necessarie a far fronte agli impegni da assumere per la durata" della prima fase transitoria in ordine ai prodotti di cui' all' articolo 2 § 2 della Convenzione di Yaunde .Cfr. : Proposta di regolamento del, Consiglio, allogato II1.5» Regime dei prodotti CECA; L'Accordo. relativo ài ,prodotti CECA, concluso tra gli Stati membri della CECA ed i SàMA, viene a-'scadere contemporaneamente alla Cpnvenzione di Yaunde il 31 gennaio 1975» -L'accordo no.n contieneuna clausola espressa di proroga. Ai fini di una proroga sarebbe necessario stipulare un nuovo accordo t che. dovrebbe essere ratificato.dai Parlamenti <J.egli Stati- membri. Questa soluzione è, evidentemente esclusa. Ma gli Stati membri possono .decidere unilateralmente di continuare ad applicare disposizioni equivalenti a quelle dell'arti­ colo primo dell'Accordo (esenzione da dazi doganali è tasse di effetto equivalente) per la durata delle misure "transitorie.Cfr. i Progetto di decisione degli Stati membri, allegato III..../ ••• -5-2» ESTAF2»1» Regine all'importazione nella CEE e negli Stati d'Africa Orientale »– Le disposizioni dell'intero Titolo I dell'Accordo di Arushaj compresi i protocolli dall'I al 5# hanno costituito la base del regime degli scambi tra le parti» Le disposizioni sono state completate da misure d' applicazione stabilite dal Consiglio d' associazione ,, in particolare per quanto riguarda la definizione dell'origine#Malgrado le differenze che si manifestano chiaramentè fra tale regime ed il futuro regime ACPf la situazione in atto al 31 gennaio 1975 dovrà essere mantenuta fino all' entrata in vigore delle . nuove dispo­ sizioni relative agli stessi settori.Sor.izione propostaE® opportuno prevedere . una decisione del Consiglio d' associazione ohe estenda al primo periodo transitorio l'applicazione dell'intero Titolo I dell*Accordo-di Arusha, dei protocolli dall'I al 5 © degli allegati 1»2 » 3 » 5 » 6 , nonché delle decisioni del Consiglio d' associazione necessarie all'applicazione di tali.disposizioni»2.2» Altre disposizioniInoltre, potranno essere prorogate in data 31 gennaio 1975 le disposi­ zioni riguardanti :– lo stabilimento ed i servizi - ■ - • '- i pagamenti ed i capitali – le istituzioni– talune disposizioni generali e finali– le decisioni adottate dal Consiglio d'associazione per l'applicazionedelle disposizioni sopra elencateCfr. i Progetto di decisione del Consiglio d'associazione CES-ESTAP, . relativa alle proposte sopra formulate ai punti 2«1 e 2»2 in•' allegato IV»,/••* 2.3.Prodotti agricoliMisure unilaterali relative ai prodotti agricoli di cui all'articolo 2, paragrafo 1 dell'Accordo » è opportuno osservare che la validità dei regolamenti adottati dalla Comunità in applicazione dell'articolo 2, paragrafo 2 dell'Accordo è vincolata alla* soadenza di quest'ultimo.Soluzione propostaLa Commissione sottopone al Consiglio delle Comunità europee, come da allegato, le proposte necessarie a far fronte cigli impegni da assumere riguardo a tali prodotti per la durata della prima fase transitoria.Cfr . : Proposta di regolamento del Consiglio in allegato II .PTOMIn base a una decisione del Consiglio delle Comunità europee, i titoli 1 - III , 1*articolo 38,' gli allegati della decisione del Consiglio del 29 settembre 1970 potranho essere prorogati fino alla data in cui entreranno in vigore, le disposizioni che< il Consiglio prenderà per far seguito a quelle della suddetta decisione^ t tale data ooinpiderà con quella dell' entrata in vigóre anticipata di alcune dispÒBizioni della Convenzione CEE-ACP.Cfr . : Progetto di decisione del Consiglio delle Comunità europee , allegato VPer quanto riguarda i prodotti agricoli di oui all'articolo 2, paragrafo 2 della summenzionata decisione del Consiglio del 29 settembre 1970» ls misure transitorie sono formulate nella proposta di regolamento del Consiglio, di cui all'allegato II.-3.:■4* Paesi e territori di cui all'articolo 24 dell'Atto d'Adesione • 5. Stati di cui all'articolo 109 dèll'Atto d'Adesione.. In conformità degli , articoli 115 , paragrafi 3 Q 119» ■una decisionedel Consiglio delle Comunità europee potrà proiegare i regimi di statu quo di oui da tali articoli fino alla data di- entrata in vigore antici­ pata di alcune disposizioni della Convenzione CÌ2E-ACP (l).Si veda il progetto di decisione del Consiglio delle Comunità europeedi cui all'allegato VI.(l) Quanto alle relazioni tra il Regno Unito e gli Stati, paesi e territoridi cui ai paragrafi 4 – 5, spetta al Regno Unito prendere le misure eventualmente necessarie . -7-III. ATTUAZIONE ANTICIPATA DI TAHJIIS DISPOSIZIONI. DELIA CONVENZIONE CEB-ACP (seconda fase transitoria)1. Stati ACP1*1. Accordo prowisorioQuando le parti contraenti convengono di scegliere la soluzione di un accordo provvisorio per l1applicazione anticipata» ad una data da stabilire» dopo una prima fase di statu quo, di alcune disposizioni della Convert-zione CEB-ACP (si veda il paragrafo 1 dell'introduzione), la Commissione sottoporrà al Consiglio, a tempo debuto, le proposte appropriate checoprono in particolare il settore commerciale»1*2* Alt^e misure-La Commissione ritiene , inoltre , che' altre misure transitorie basate sulla futura Convenzione dovrebbero essere pressi alla firma della stessa per quanto riguarda talune questioni :A. Cooperazione finanziaria e tecnicaDovranno essere prese disposizioni transitorie che consentano, di concerto con gli Stati ACP, di preparare l'attuazione del quarto PESa favore di tutti gli Stati ACP, in conformità alle norme, competenze, e procedure stabilite dai testi della Convenzione» ,( )-Tali disposizioni interessano le questioni seguenti (l) jPngrammazione0 servizi competenti delle istituzioni comunitarie potranno, dalla firma della nuova Convenzione e dei testi d'applicazione interni alla Comunità, procedere ài lavori di programmazione dell'aiuto comunitario con le autorità responsabili di ogni Stato ACP»1 programmi in questione potranno in tal modo formare oggetto, durante il periodo transitorio, di scambi di opinione previsti tra i rappresen­ tanti di ogni Stato ACP e quelli della Comunità# :(l) Disposizioni analoghe erano state prese nel 1969 per preparare l'attuazione del 3° PES e comunicate al SAM in una dichiarazionedella Comunità di cui si era preso atto nel verbale dei negoziati» (2) Presentazione dei progetti j;La Comunità sarebbe d'accordo affinché le domande di finanziamento dei progetti e programmi di azioni da finanziare sul quarto FES o sullerisorse proprie della BEI possano essere presentate non appena firmati la nuova Convenzione e i suoi testi d'applicazione.(.3)-Istruzione dei progettiI competenti servizi delle istituzioni comunitarie potrebbero procedere durante il periodo transitorio, in collaborazione con gli organi oompetent degli~ACP, all'istruzione dei progetti e programmi d'azione presentati»Tali servizi prenderanno tutte le disposizioni per preparare inoltre perquanto possibile, le Convenzioni di finanziamento ed i fascicoli delle . garerelativiataliprogetti#. , : ,(4) Preparazione delle decisioni di finanziamentoGli organi comunitari competenti per decidere in materia di finanziamenti potrannoprocedere, durante11perìodo'transitorio, all'esamedeiprogetti e programmi d'azione la oui istruzione fosse nel frattempo terminata. Tuttavia, tali progetti 0 programmi potranno essere definitivamente appro­ vati' e formare oggetto di ima decisione di finanziamento soltanto dopo l'entrata in vigore della nuova convenzione.B. Creazione di un Comitato provvisorio,. LaCommissionaritieneinoltrechealtremisuretransitorieriguardantiin particolare la preparazione dell'applicazione della futura Convenzione•dovrebbero,esserepreseall'attodellasuafirma. Atalefinejconunatto comune, ad esempio. uno scambio di lettere, la Comunità e gli Stati ACP potranno decidere di creare un Comitato provvisorio.Durante la prima fase transitoria i lavori di tale Cpmitato interesseranno in particolare :• i progetti di regolamenti interni del Consiglio e del Comitato d'associar-zione. le modalità di presentazione della Convenzione al GATT ■■ : v'la paeparazioné dell'entrata "in vigore delle norme dell'origine, del sistema di stabilizzazione degli introiti d'esportazione e della coope­ razione industriale e commerciale. Durante la seconda fase transitoria tale Comitato sarà inoltre incaricato dell'applicazione delle disposizioni della Convenzione entrate anticipata­mente in vigore e procederà in particolare agli scambi di vedute e alle consultazioni previsti da tali disposizioni.Si veda il progetto- d'atto comune della Comunità e degli Stati ACP nell'allegato VII.PTOM (compresi i paesi e territori di cui all'atto d'adesione, articolo 24)2.1. Una decisione del Consiglio delle Comunità europee dovrà stabilire disposizioni analoghe a quelle da prevedere nelle relazioni con gli Stati ACP indicati al paragrafo 1.1. di cui sopra.Una proposta della Commissione in tale senso sarà presentata a tempo debito al Consiglio, dopo la firma della Convenzione CEE-ACP.■ 2.2 . Non appena firmata la Convenzione CE3-ACP, si potranno applicare ai PTOM-disposizioni transitorie sulla cooperaziohe finanziaria e tecnica, analoghe a quelle prese a favore degli Stati ACP (si tfeda il paragrafo 1.2.A. di cui sopra), che consentano di preparare l'attuazione del –- . -Decisione del Consiglio d'associazione CEB-SAMA, che proroga talune disposizioni della Convenzióne di Yaunde (allegato I) Regolamento del Consiglio delle Comunità europee relativo ai prodotti agricoli (allegato II)Decisione degli Stati membri ,della CECA che proroga talune dispo­ sizioni dell'accorda con i SAMA sui prodotti CECA (allegato III)- 10 -IV. CONCLUSION!Riassumendo, la Commissione propone di istituire il regime.di transizione che disciplina le relazioni con tutti gli Stati AGP e i PTOM/dependencies fino all'entrata in vigore della Convenzione CEE-ACP, in base alle disposi­ zioni ed alla procedure di decisione seguenti :I, Prima fase transitoria (dal 1° febbraio 1975 alla data d'entrata in , vigore dell'accordo provvisorio CEB-ACP) ;1. SAMA.2. ESTAF '•- Decisione del Consiglio d'associazione CEE-ESTAF che proroga talune disposizioni dell'accordo d'Arusha (allegato IV)- Prodotti agricoli : Regolamento del Consiglio relativo ai prodotti agriooli (allegato II)3. PT0M– Decisione del Consiglio delle Comunità europee che proroga le dispo­ sizioni della decisione 29 settembre 1970 (allegato V)*• Prodotti agricoli : Regolamento del Consiglio relativo ai prodotti .■ v"'agricoli(allegatoII)– Prodotti CECA t Decisione degli Stati membri (allegato III).4* Paesi e territori di cui all'articolo 24 dell'atto d'adesione5. Stati del Commonwealth di cui all'articolo 109 dell'atto d'adesioneDecisione del Consiglio delle Comunità europee che proroga i regimi di statu quo stabiliti da detto Atto (allegato VI)./#.. 11 -6. Altri paesi terzi associabili che partecipano ai negoziati CEE-ACP Non si prendono decisioni, dato che tali paesi sono trattati come paesi terzi durante questa prima fase di transizione.II. Seconda fase transitoria (fino all'entrata in vigore della Convenzione CEB-ACP)– Entrata in vigore anticipata» ad una data da conveniret di alcune dispo­ sizioni della Convenzione CEE-ACP mediante accordo provvisorio CEE-SAKA, da firmare contemporaneamente alla Convenzione CEE-ACP stessa. Il con­tenuto di tale accordo deve essere convenuto con gli Stati ACP.– Preparazione dell'attuazione del 4° FES, per tutti gli Stati ACP ed i PTOM.– Creazione di un Comitato provvisorio CEE-ACP, da prevedere mediante atto comune CE3-ACP a decorrere dalla firma della Convenzione : allegato VII.In altri termini, sono da prevedere i seguenti atti :I. Alla data della firma della Convenzione CEE-ACP– Accordo provvisorio CEE-ACP (da erborare)– Atto comune CEE-ACP che crea un Comitato provvisorio (allegato Vii)II. Prima del 31 gennaio 1975 J misure di statu quo :– Decisione del Consiglio d'Associazione OEE-SAKA (allegato i)– Decisione del Consiglio d'Associazione CE3-ESTAF (allegato IV) – Decisioni del Consiglio riguardanti :. il regolamento agricolo (allegato II). l'accordo Stati membri/SAilA sui prodotti CECA (allegato III)• proroga dei regimi di statu quo di cui all'atto d'adesione (allegato Vi)III. Prima dell'entrata in vigore dell'Accordo provvisorio CEE-ACP :– Decisione del Consiglio che applica a tutti i PTOM (associati e depen-dencies) disposizioni analoghe a quelle della parte commerciale di detto accordo provvisorio , da elaborare a tempo debito .... //. .. ProgettoDECISIONE DEL CONSIGLIO DI ASSOCI AZI OHE CEE-SAMA RELATIVAALLE MISURE TRANSITORIE DA APPLICARE OLTRE IL 31 GENNAIO 1975IL CONSIGLIO DI ASSOCIAZIONE,vista la Convenzione di associazione, firmata a Yaoundé il 29 luglio 1969» in particolare l ,articolo 62, paragrafo 2,desideroso di garantire la continuità dellfassociazione fino all'entrata in vigore della Convenzione CEE-ACP,DECIDE: .... Articolo 1Restano in vigore, oltre il 31 gennaio 1975*l) Le disposizioni relative agli'scarniti commerciali, contenute nel Titolo I della Convenzione, nei suoi protocolli 1 – 5» e negli allegati II, III» X, XI;2) Le disposizioni relative alla cooperazione finanziaria e tecnica,, conte­ nute nei Titolo II della Convenzione, nei protocolli 6–7 e negli alle­ gati IV e VII;3) Le disposizioni relative allo stabilimento, ai servizi, ai pagamenti e aicapitali contenute nel Titolo HI della Convenzione, e negli allega­ ti V-VT: 4) Le disposizioni relative alle istituzioni, contenute nel Titolo IV della Convenzione, nei Protocolli nn« 8 e 10- e- negli allegati VIII–IX;5) Le disposizioni generali e finali contenute negli articoli 6j, 60, 62 parr, 2, 64, 65, 66 del Titolo V, nel protocollo n, 9 e negli allegati VII, XIII–XIV;6) Le decisioni prese dal Consiglio di associazione per 1*applicazione delle disposizioni 3opra elencate.Articolo 2La presente decisione si applica fino all'entrata in vigore delle nuove disposizioni relative agli stessi settori, ed al più tardi fino al 30 giugno 1975*Articolo 3Gli Stati associati, gli Stati membri e I9. Comunità hanno l'obbligo per rquanto li riguarda di prendere le misure di esecuzione della presente decisione. Articolo 4La présenté decisione entra m Vigore il 1° febbraio 1975»Patto à Bruxelles, ilIl Presidente del Consiglio di associazione ProgettoDECISIONE DEI 'RAPPRESENTANTI LEI GOVERNI DEGLI STATI MEMBRI DELLA COMUNITÀ» EUROPEA DEL CARBONE .E DELL'ACCIAIO» RIUNITI IN SEDE DI CONSIGLIO, RELATIVA ALLA CONCESSIONE DI PREFERENZE TARIFFARIEPER I PRODOTTI DI COMPETENZA DI TALE COMUNITÀ» E ORIGINARI DEGLI STATI AFRICANI E MALGASCIO ASSOCIATI( /...../ CECA)I RAPPRESENTANTI DEI GOVERNI DEGLI STATI MEMBRI DELLA COMUNITÀ» EUROPEA DEL CARBONE E DELL'ACCIAIO,considerando che gli Stati membri hanno concluso tra loro il Trattato che istituisce la Comunità Europea del Carbone e dell'Acciaio,considerando che' l'accordo relativo ài prodotti di competenza della CECAconcluso fra gli Stati membri della CECA ed i SAMA, e l'accordo' fra gliчStati mentri della CECA relativo agli scambi con i PTOI1 per i prodotti di competenza della CECA scadono il 31 gennaio 1975tvista la decisione n» ...../75 Consiglio di associazione CEE/SAEIA e la decisione del Consiglio n. ••••••••/75 relative alle- misure transitoriè da applicare a decorrere dal 1° febbraio 1975 nelle relazioni con rispettivamen­ te i SAMA e i PTOM,solleciti di continuare ad applicare, a titolo autonomo ed in modo concomi­ tante , le sospensioni tariffarie convenute nell'accordo esistente , vistii negoziati in corso per il rinnovo di tale accordo;d'accordo con la Comnissione, DECIDONO :Articolo 1A decorrere dal 1° febbraio 1975» i dazi da applicare nella Comunità nella sua composizione originaria, all'importazione di prodotti di competenza della Comunità Europea del Carbone e dell'Acciaio, originari dei SAMA e dei PTOMo la percezione di tali dazi sono sospesi.• «•/ • • • Articolo 2Le disposizioni che stabiliscono le regole dell'origine per l'applicazione della Convenzione di Associazione tra là Comunità Economica Europea nella sua oomposizione"originaria e i SAMA e per l'applicazione della decisione del Consiglio n, 7°/549 elei 29 settembre 1970 relativa all'associazione dei PTOM si applicano ai prodotti di cui alla presente decisione», Articolo 3(Hi Stati membri decidono di comune accordo le eventuali misure di salva­ guardia suggerite da uno o più Stati membri o dalla Commissione.Articolo 4La presente decisione scade con la soadenza delle misure transitorie oggett della decisione n« . ,«/75 del Consiglio di associazione CEE/SAMA e della decisione n. ♦••••/75 ctel Consiglio per quanto riguarda l'associazione dei PTOM.Articolo 5 ,Gli Stati .membri prendono tutte le disposizioni inerenti all'esecuzione della presente decisione.Fatto a Bruxelles , ilIl Présidente ProjettoDECISIONE DEL CONSIGLIO DI ASSOCIAZIONE CEE-ESTAFRELATIVA ALLE MISURE TRANSITORIE DA APPLICARE OLTRE IL 31 GENNAIO 1975Il Consiglio di associazione,Visto l'accordo di associazione, fimato ad Arusha il 24 settembre 1969» in particolare l'articolo 36, paragrafo 2, sollecita di garantire la continuità dell'associazione fino all'entrata in vigore della Convenzione CEE-ACP,decide :Articolo 1 Restano in vigore oltre il 31 gennaio 1975!1 ) le disposizioni relative agli scambi commerciali , contenute nel Titolo I dell' accordo , nei protocolli 1-5 e negli allegati I , II , III , V e VI ,2) le disposizioni relative allo stabilimento ed ai servizi, contenute nel Titolo II dell'accordo;3) le disposizioni relative ai pagamenti ed ai movimenti di capitali contenute nel Titolo III e nell'allegato VI dell'accordo;4) le disposizioni relative alle istituzioni contenute nel Titolo IV e nell'al­ legato IV dell'accordo;5) le disposizioni generali e finali contenute negli articoli 30, 31, 32, 35 par. 2, 36, 37» 38 e negli allegati VIII e IX;6) le decisioni emanate dal Consiglio di associazione per l'applicazione delle disposizioni elencate più sopra#• • •/ • ♦ • -2-Articolo 2La presente decisione si applica fino all'entrata in vigore delle nuove disposizioni relative. £gli stessi settoì-i e al più tardi fino al 30 giù* gno 1975.Articolo 3Gli Stati associati , gli Stati membri e la Conunità hanno l' obbligo , per quanto li riguarda, di prendere le misure necessarie per l'esecuzione della presente decisione.Articolo 4 ■La presente decisione entra in vigore il 1° febbraio 1975*.Fatto a Bruxelles , ilIl Presidente del Consiglio di associazione ProgettoDECISIONE DEL CONSIGLIO DELLE COMUNITÀ' EUROPEE RELATIVA ALLE MISURE TRANSITORIE DA APPLICARE OLTRE IL 31 GENNAIO 1975 AI PAESI 3 TERRITORI D'OLTREMARE ASSOCIATIIL CONSIGLIO DELLE COMUNITÀ'EUROPEE,Visto il trattato che istituisce la Comunità economica europea, in partico­ lare l'articolo 13b,Considerando che la decisione del Consiglio del 29 settembre 1970 relativa all'associazione dei PTOM alla CES sede il 31 gennaio 1975;considerando che le disposizioni che devono sostituire tale decisione non potranno entrare in vigore che posteriormente a tale data;considerando che, in attesa di tale entrata in vigore, è opportuno mante­ nere provvisoriamente in applicazione le disposizioni di tale decisione,DECIDE :Articolo unicoLe disposizioni della decisione del Consiglio del 29 settembre 1970 rela­ tiva all'associazione dei PTOM alla CEE, e dei suoi allegati nonché le disposizioni di esecuzione, si applicano oltre il 31 gennaio 1975 6 fino all' entrata in vigore delle disposizioni destinate a sostituire tale decisione, e al più tardi fino al 30 giugno 1975»Fatto a Bruxelles, il ProgettoDECISIONE DSL CONSIGLIO RELATIVA AL MANT3NINMENT0 DELLE DISPOSIZIONI DELTITOLO III, CAPITOLO II E DEL TITOLO IV DELLA QUARTA PARTE DELL'ATTO RELATIVO ALLE CONDIZIONI DI ADESIONE E AGLI ADATTAMENTI DEI TRATTATIIL CONSIGLIO DELLE COMUNITÀ1EUROPEE,Visto il trattato che istituisce la Comunità economica europea,Visto l'atto relativo alle condizioni di adesione e agli adattamenti dei trattati, in particolare gli articoli 115, par* 3 e 119» par 3Visto il parere della Commissione,Considerando che i Consiglio di associazione, creati rispettivamente dalla Convenzione di associazione tra la CEE e i SAMA firmata a Yaounde il 29 u luglio 1969j e dall'Accordo di assocìazionetra la CEE e i paesi est-afri- cani firmato a Arusha il 24 settembre 1969» hanno attuato le disposizioni di transizione di cui all'articolo 62 di detta convenzione di associa­ zione e all'articolo 36 di detto accordo di associazione,DECIDE :Articolo unicoI regimi di cui agli articoli 109-114» e 119 dell'atto di adesione sono mantenuti in vigore fino all'entrata in vigore delle nuove disposizioni relative agli stessi settori e al più tardi fino al 30 giugno 1975* ProgettoATTO COMUNE DELLE PARTI CONTAENTI RELATIVO ALLA CR&ZIONE DI UN COMITATO PROVVISORIO CES-ACPUn atto comune delle parti contaenti (eventualmente "uno scambi di lettere) tratterà della creazione di un comitato provvisorio CEE-ACP e potrà finare le seguenti disposizioni :1. Il Comitato provisorio è incaricato di preparare l'entrata in vigore della Convenzione CEE-ACP, in particolare geranto segre ;- progetti di regolamento interni del Consiglio e del Comitato di asso­ ciazione- modalità di presentazione della Convenzione al GATT- norma deli'origine- sistema di stabilizzazione degli introiti di esportazione- cooperazione industriale- cooperazione commerciale2. Detto comitato è ungualmente incaricato della applicazione di alcune disposizioni della Convenzione quando queste entreranno anticipatamente in vigore nell-ambito dell'accordo provvisorio CEE-ACP, inclusi i relati­ vi scambi di opinioni e consultazioni.3. Esso definirà le sue procedure di funzionamento.4. Il suo funzionamento prende effetto alla date della firma delle convenzione CEE-ACP COMMISSIE VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPENCOM(74) 2194 def./A Brussel , 18 december 1974MEDEDELING VAN DE COMMISSIE AAN DE RAAD BETREFFENDE DE ONDERHANDELINGEN TUSSEN DE EEG EN DE ACP STATENNa 31 januari 1975 "toe "te passen overgangsmaatregelenOntwerpBESLUIT VAN DE ASSOCIATIERAAD EEG-GASM INZAKE DE NA 31 JANUARI 1975 TOE TE PASSEN OVERGANGSMAATREGELENOntwerpBESLUIT VAN DE VERTEGENWOORDIGERS VAN DE REGERINGEN DER LID-STATEN VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAP VOOR KOLEN EN STAAL, BIJEEN IN HET KADER VAN DERAAD , HOUDENDE OPENING VAN TARIEFPREFERENTIES VOOR PRODUKTEN DIE ONDER DE BEVOEGDHEID VALLEN VAN DEZE GEMEENSCHAP EN DIE VAN OORSPRONG ZIJN UITDE GEASSOCIEERDE AFRIKAANSE STATEN EN MADAGASCAR / EGKS )OntwerpBESLUIT VAN DE ASSOCIATIERAAD EEG/OOSTAF BETREFFENDE DE NA 31 JANUARI 1975 TOE TE PASSEN OVERGANGSMAATREGELENOntwerpBESLUIT VAN DE RAAD VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPEN INZAKE DE NA 31 JANUARI 1975 OP DE GEASSOCIEERDE LANDEN EN GEBIEDEN OVERZEE TOE TE PASSENOVERGANGSMAATREGELENOntwerpBESLUIT VAN DE RAAD BETREFFENDE DE HANDHAVING VAN DE BEPALINGEN VANTITEL III , HOOFDSTUK II EN TITEL IV VAN HET VIERDE DEEL VAN DE ACTE BETREFFENDE DE TOETREDINGSVOORWAARDEN EN DE AANPASSING DER VERDRAGENOntwerpGEMEENSCHAPPELIJKE ACTE VAN DE OVEREENKOMSTSLUITENDE PARTIJEN BETREFFENDE DE INSTELLING VAN EEN INTERIMCOMITE EEG-ACP(door de Commissie bij de Raad ingediend)CCM(74) 2194 def./A ONDERHANDELINGEN TUSSEN DE EEG EN DE ACP STATENNa 31 januari 1975 toe te passen overgangsmaatregelen* **(MededelingvandeCommissie aan de Raad) INH0UDBlz . I. Inleiding 1II. Status çruo-regeling2III. Vervroegde toepassing van sommige bepalingen van deOvereenkomst EEG/ACP 7IV. Conclusies 11BIJLAGE IBIJLAGE IIBIJLAGE IIIBIJLAGE IVBIJLAGE VBIJLAGE VIBIJLAGE VIIOntwerp "besluit van de Associatieraad EEG-GASM inzake de na 31 januari 1975 "toe te passen overgangsmaatregelenOntwerp verordening van de Raad houdende verlenging van de regeling welke van toepassing is op bepaalde agrarische produktenvanoorspronguitde geassocieerdeAfrikaanse staten, Madagascar en Mauritius, de landen en gebieden overzee , en van oorsprong uit de Verenigde Republiek Tanzanië, de Republiek Oeganda en de Republiek KeniaOntwerp-besluit van de vertegenwoordigers van de regeringen der Lid-staten van de Europese Gemeenschap voor Kolen en Staal, bijeen in het kader van de Raad, houdende opening van tarief- preferenties voor produkten die onder de bevoegdheid vallen van deze Gemeenschap en die van oorsprong zijn uit de geassocieerdeAfrikaanse Staten en KadagascarOntwerp-besluit van de Associatieraad EEG–OOSTAF betreffende de na 31 januari 1975 "toe te passen overgangsmaatregelenOntwerp-besluit van de Raad van de Europese Gemeenschappen inzake de na 31 januari 1975 op de geassocieerde landen en gebieden overzee toe te passen overgangsmaatregelenOntwerp-besluit van de Raad betreffende de handhaving van de bepalingen van titel III, hoofdstuk II, en titel IV van het vierde deel van de acte betreffende de toetredingsvoorwaarden en de aanpassing der VerdragenOntwerp gemeenschappelijke acte van de overeenkomstsluitende partijen betreffende de instelling van een interimcomite EEG/ACP I. INLEIDINGONDERHANDELINGEN TUSSEN PB EEG EN BE ACP-LANDEN OVERGANGSMAATREGELEN VCOR DE PERIODE NA 31 JAUUifll 1975 Ü-)In afwachting van de inwerkingtreding van de toekomstige overeenkomst EEG-ACP zal vanaf 1 februari 1975i na het aflopen van de overeenkomsten van Jaoende en Arusha en van de in het Toetredingsverdrag vastgestelde status quo–regelingen, een overgangsregeling moeten worden ingevoerd.De desbetreffende maatregelen moeten van toepassing zijn op de betrekkkingen van de Gemeenschap met : ~ ■ -- de GASIi (overeenkomst van Jaoende, art. 62)- de Oostafrikaanse staten (overeenkomst van Arusha, art» 36)- de andere in Protocol 22 genoemde landen (toetredingsverdrag, art. 115.3)- de LGQ (beschikking van de Raad van 29 september 1970 (70/549/EEG)– art. 39) - de onderhorigheden (toetredingsverdrag, art. 119.3)- bepaalde, voor associatie in aanmerking komende, derde landen die aan deonderhandelingen EEG/ACP deelnemen.De beste oplossing is, zo meent de Commissie, om sommige bepalingen van de toe­ komstige overeenkomst EEG/ACP, met name op handelsgebied, vervroegd in werking te stellen,Hiervoor zal echter enige tijd nodig zijn, teneinde de vereiste maatregelen van formele en technische aard te kunnen treffen, zelfs indien de nieuwe overeenkomst EEG/ACP binnenkort zou worden ondertekend.• Het gaat er dus om de periode vanaf 1 februari 1975 te overbruggen.Daarom acht de Commissie het wenselijk twee opeenvolgende overgangsfasen in te stellen :1. Bij de ondertekening van de overeenkomst zouden beide partijen het eens moeten worden over de datum vanaf welke sommige, in een tussentijdse overeenkomst nader vast te stellen bepalingen van de nieuwe overeenkomst vervroegd zullen worden toegepaft .2. Tussen 1 februari 1975 en bovengenoemde datum zou - voor een eerste overgangs­ fase - een status quo-regeling moeten worden uitgewerkt waarin sommige bepalingen van de krachtens de bovengenoemde richtsakten geldende regelingen worden over­ genomen.(1) De voorstellen in dit document gelden eveneens voor de betrekkingen met de LGO en de onderhorigheden, •••j•«•i Ten aanzien van bepaalde voor associatie in aanmerking komende landen die aan de onderhandelingen deelnemen "behoeft in dit verband geen beslissing teworden genomen, aangezien zij in deze eerste fase worden beschouwd.STATUS QUO-RSOBLIITG (eerste overgangsfase) 1. GASÏI'r lol* De invoerregeling in de EEG en m de GASMDe regeling van het handelsverkeer tussenop de bepalingen van titel I van de overeenkomst van Jaoende met irv- begrip van Protocol 1 tot 5* Deze bepalingen zijn aangevuld met toepassingsmaatregelen die door de Associatieraad zijn goedgekeurd, met name ten aanzien van de definitie van het oorsprongsbegrip en het stelsel voor informatie en raadpleging.Ondanks de duidelijke verschillen tussen dit stelsel en . het -toekomstige ACP-stelsel zal de situatie zoals die op 31 januari 1975 bestaat ge-»handhaafd moeten blijven totdat de nieuwe bepalingen op dit gebied van kracht zullen worden .Voorgestelde oplossing ' „ 'Fr zal een besluit van de Associatieraad moeten komen, waarin bepaald wordt dat de gehele inhoud van titel I van de overeenkomst van Jaoende, de Protocollen 1 tot 5» de bijlagen II, X en XI en de besluiten van de. Associatieraad tot toepassing van deze bepalingen tijdens de eerste overgangsfase blijven gelden.nog steeds als derde landende partners berust geheel 1.2.Financiële'entechnischesamenwerking: ;De desbetreffende bepalingen in titel II van de overeenkomst , Protocol 6 en 7» en de bijlagen III, IV en XII zouden ook na 31 januari 1975 kunnen blijven gelden.Voor de besteding van de resterende middelen van het 3e EOF ten behoeve van de GASM is geen bijzonder besluit noodzakelijk; hiervoor geldt het intern financieel akkoord van dit Fonds.Aan de EIB zou de Gemeenschap, evenals tijdens de overgangsperiode tussen de twee overeenkomsten van Jaoende, kunnen vragen om haar eigen middelen ten gunste van de GASM te blijven aanwenden, ten minste indien het maximum van 90 miljoen r.e. op 31.1.1975 nog niet is bereikt - wat waarschijnlijk is.1.3. ArdereJbepalingenDe andere bepalingen die ook na 31 januari 1575 van kracht zouden kunnen blijven, hebben betrekking op :- vestiging, 'diensten, betalingen. en kapitaal;- de mstellingén;– sommige algemene: en.rslotbepalmgen;– de besluiten van de Associatieraad tot toepassing van boven­genoemdebepalingen.■ .Zie:Ontwerp-besluit, vandeAssociatieraadEEG/GASMomtrent 0e onder punt 1.1., 1.2. en 1.3. hierboven voorgestelde bepalingen : bijlage I -4-1.4» Unilaterale J^atregelen met_ beirekkin^tot de in artikel 4X lid 2 van de_j3vereenkomst Jbedo£lde^l^dT3£uwproduktenEr zij op gewezen dat de periode van toepassing van de door de Gemeenschap in toepassing van artikel 2, lid 2, en Protocol no 1van de overeenkomst van Jaoende ingevoerde regelingen tegelijk met deze laatste afloopt, namelijk op 31 januari 1975»Voorgestelde oplossingBijgaand dient de Commissie bij de Raad van de Europese Gemeenschappen de voorstellen in die noodzakelijk zijn voor het nakomen van de vej>- bintenissen met "betrekking tot de in artikel 2, lid 2, van de overeen­ komst van Jaoecde genoemde produkten, die voor de duur van de eerste overgangsfase moeten worden aangegaan.Zie : voorstel voor een verordening van de Raad in bijlage II.1.5. Re£eling_voor EGKS-produktenHet accoord betreffende de EEG-produkten dat tegelijk met de overeenkomst van Jaoende werd gesloten tussen de lid-staten van de EGKS en de GASM, loopt eveneens op 31 januari 1975 af. In dit accoord wordt de mogelijkheid tot verlenging niét uitdrukkelijk genoemd.Deze zou alleen kunnen worden tot stand gebracht door het sluitenvan een nieuwe overeenkomst die door de parlementen van de lid­staten zou moeten worden geratificeerd. Dit is uiteraard onmogelijk. Maar de lid-staten kannen elk voor zich besluiten om maatregelen van dezelfde aard als do in artikel 1 van het accoord genoemde (vrijstel­ ling van douanerechten en heffingen van gelijke werking) te blijven toepassen zolang de overgangsregeling geldt.Zie : Ontwerp-besluit van de lid-staten in bijlage III.•··/··· . OOST–AFRIK.12.1. De^iOTocrrer^l^n^ injle,JjEG......de^staten^van^• .De regeling van het handelsverkeer tussen de partners berust geheel op de "bepalingen van titel I van de overeenkomst van Arusha met in­ begrip van Protocol 1 tot 5« Deze bepalingen zijn aangevuld met toe- passingsmaatregelen die door de Associatieraad zijn goedgekeurd,met name ten aanzien van de definitie van het oorsprongsbegrip en het stelsel voor informatie en raadpleging.Ondanks de duidelijke verschillen tussen dit stelsel er het toe­ komstige ACP-stelsel zal de situatie zoals die op 31 januari 1975 bestaat gehandhaafd moeten blijven totdat de nieuwe bepalingen op dit gebied van kracht zullen worden.Voorgestelde oplossingEr zal een besluit van de Associatieraad moeten komen, waarin bepaald wordt dat de gehele inhoud van titel I van de overeenkomst van Arusha met Protocol 1 tot 5 en de bijlagen 1, 2, 3, 5 en 6 en <ïe besluiten van de Associatieraad tot toepassing van deze bepalingen tijdens de eerste overgangsfase blijven gelden.-5-2.2. Andere^[bepalingenDe andere bepalingen die ook na 31 januari 1975 van kracht zouden kunnen blijven , hebben betrekking op :– vestiging en diensten– betalingen- en kapitaal– de instellingen . .– sommige algemene en slotbepalingen– de besluiten van de Associatieraad tot toepassing van bovengenoemdebepalingen .Zie : ontwerp-beelnit van dè IsBociatieraad. EEO/OQSTAF omtrent de . onder punt 2.1. en 2.2. hierboven voorgestelde bepalingen. 2.3 «Unilaterale moatre^eJLen met bej^rekMng_t£t_d_e in_artikel 2A lid . 2 ,*■■ bedojilde^l^dbouwprodukten ^ü»r' zij op gewezen dat de periode van toepassing van de door de Gemeenschap in toepassing van artikel 2, lid 2, en Protocol no 1 van de overeenkomst van Jaoende ingevoerde regelingen tegelijk met deze laatste afloopt.Voorgestelde oplossingBijgaand dient dé Commissie tij de Raad van de Europese Gemeenschappen de voorstellen in die noodzakelijk zijn voor het nakomen van de ver­ bintenissen met "betrekking tot de in artikel 2, lid 2, van de overeen­ komst van Jaoende genoemde produkten, die voor de duur van de eerste overgangsfase moeten worden aangegaan.- 6--Zie : voorstel voor een besluit van de Raad in bijlage II. 3. LGO ■Bij besluit van de Raad van de Europese Gemeenschappen kaft de geldigheid van titel I t/m III van artikel 38 en van de bijlagen bij het besluit van de Raad van 29 september 1970 worden verlengd tot aan de datum van inwerkingtredingvan de door de Raad als gevolg op voornoemd besluit vast te stellen bepalingen; deze datum zal samenvallen met die van vervroegde toepassing van sommige bepa­ lingen van de overeenkomst EEG/ACP.Zie : Ontwerp-besluit van de Raad van de Europese Gemeenschappen in bijlage V.De overgangsmaatregelen ten aanzien van de in artikel 2, lid 2 van voornoemd besluit van de Raad van 29 september 1970 bedoelde landbouwprodukten worden behandeld in het voorstel voor een besluit van de Raad in bijlage II.4. In artikel 24 van de Toetredingsakte bedoelde landen en gebieden 5. In artikel 109 van de Toetredingsakte bedoelde statenKrachtens artikel 115» lid 3, en 119, lid- 3, zal de geldi^aeid van de in deze . artikelen vastgestelde status quo-regelingen bij besluit van de Raad van de Europese Gemeenschappen kunnen worden verlengd tot aan de datum van de ver­ vroegde toepassing van sommige bepalingen van de overeenkomst EEG/ACP (l).Zie : ontwerp-besluit van de Raad van de Europese Gemeenschappen in bijlage VI(l) V/at betreft de betrekkingen tussen het Verenigd Koninkrijk en de in de leden 4 en 5 genoemde staten, landen en gebieden : het Verenigd Koninkrijk moet zelf de maatregelen nemen die het eventueel noodzakelijk acht OOST-AFRIKA . - - - ■ •2.1. De^i^v^crr^elin^ iji^de. EEG en^ de^s^aten^ vanDe regeling van. het handelsverkeer tussen de partners berust geheel op de "bepalingen van titel I van de overeenkomst van Arusha met in­ begrip van Protocol 1 tot 5» Deze bepalingen zijn aangevuld met toe- passingsmaatregelen die door de Associatieraad zijn goedgekeurd,met name ten aanzien van de definitie van het oorsprongsbegrip en het stelsel voor informatie en raadpleging.Ondanks de duidelijke verschillen tussen dit stelsel on het toe­ komstige ACP-stelsel zal de situatie zoals die op 31 januari 1^75 bestaat gehandhaafd moeten blijven totdat de nieuwe bepalingen op dit gebied van kracht zullen worden.Voorgestelde oplossingEr zal een besluit van de Associatieraad moeten komen, waarin bepaald wordt dat de gehele inhoud van titel I van de overeenkomst van Arusha met Protocol 1 tot 5 en de bijlagen 1, 2, 3, 5 en 6 en de besluiten van de Associatieraad tot toepassing van deze bepalingen tijdens de eerste overgangsfase blijven gelden.2.2. j^dere_j5epalingenDe andere bepalingen die ook na 31 januari 1975 van kracht zouden kunnen blijven , hebben betrekking op t– vestiging en diensten- betalingen en kapitaal– de instellingëri- sommige algemene .en slotbepalingen- de besluiten van de Associatieraad tot toepassing van bovengenoemdebepalingen. • : ■ • ■Zie : ontwerp-besluit van dè Associatieraad EEG/OOSTAP omtrent de onder punt 2.1 . en 2.2 . hierboven 'voorgestelde bepalingen . -б-2.3. Unilaterale^ regelen me_t te£rekking_tot de in artikel 2, lid 2 . bedoelde_landbouwproduktenEr zij . op gewezen dat de periode van toepassing van de door de Gemeenschap in toepassing van artikel 2, lid 2, en Protocol no 1 van de overeenkomst van Jaoende ingevoerde regelingen tegelijk met deze laatste afloopt.Voorgestelde oplossingBijgaand dient de Commissie "bij de Raad van de Europese Gemeenschappen de voorstellen in die noodzakelijk zijn voor het nakomen van de ver­ bintenissen met betrekking tot de in artikel 2f lid 2, van de overeen­ komst van Jaoende genoemde produkten, die voor de duur van de eerste overgangsfase moeten worden aangegaan.Zie : voorstel voor een besluit van de Raad in bijlage II. 3. LGOBij besluit van de Raad van de Europese Gemeenschappen kan de geldigheid van titel I t/m III van artikel 33 en van dc bijlagen bij het besluit van de Raad van 29 september 1970 worden verlengd tot aan de datum van inwerkingtreding van.de door de Raad als gevolg op voornoemd besluit vast te stellen bepalingen; deze datum zal eamenvallen met die van vervroegde toepassing van sommige bepa­ lingen van de overeenkomst EEG/ACP.Zie : Ontwerp-besluit van de Raad van de Europese Gemeenschappen in bijlage V.De overgangsmaatregelen ten aanzien van de in artikel 2, lid 2 van voornoemd besluit van de Raad van 29 september 1970 bedoelde landbouwprodukten worden behandeld in het voorstel voor een besluit van de Raad in bijlage II.4* In artikel 24 van de Toetredingsakte bedoelde landen en gebieden 5. In artikel 109 van de Toetredingsakte bedoelde statenKrachtens artikel 115 , lid 3 » en 119 » lid 3 » zal de geldi^ieid van de in deze artikelen vastgestelde status quo-regelingen bij besluit van de Raad van de Europese Gemeenschappen kunnen worden verlengd tot aan de datum van de ver­ vroegde toepassing van sommige bepalingen van de overeenkomst EEG/ACP (l).Zie : ontwerp-besluit van de Raad van de Europese Gemeenschappen in bijlage VI ••«•/*•»(l) Wat betreft de betrekkingen tussen het Verenigd Koninkrijk en de in de leden 4 en 5 genoemde staten, landen en gebieden : het Verenigd Koninkrijk moet zelf de maatregelen nemen die het eventueel noodzakelijk acht -7-in . VERVROEGDE TOEPASSING VAN SOMMIGE BEPALINGEN VAN DE OVEREENKOMST EEG/ACP (tweede overgangsfase )1» ACP-staten1.1. Tussentiids akkoordIndien de partijen bij de overeenkomst in zouden steramen met de op­ lossing van een tussentijds akkoord waarbij - na een beginfase vanstatus quo – op een nader overeen te komen datum sommige bepalingenvan de overeenkomst EEG/ACP (zie alinea 1 van de inleiding) vervroegdin werking worden gesteld , dan zal de Commissie t.z.t . dé daartoe strekkende voorstellen , met name op handelsgebied , aan de Raad voorleggen.1.2. Andere^maatregelenBovendien zullen naar mening van de Commissie zodra de toekomstige overeenkomst ondertekend is andere .dp,&rop gebaseerde voorlopige maatregelen moeten worden genomen: op de volgende gebieden :: /. -■ A. Financiële en technische samenwerking-Er moeten overgangsmaatregelen worden genomen ten einde in over­ leg met de ACP-staten de voorbereiding van de tenuitvoerlegging van het 4e EOF ten behoeve van alle ACP-staten mogelijk te maken volgens de in de overeenkomst vastgestelde regels, bevoegdheden en procedures. .Deze bepalingen betreffen de volgende punten ;(l) : - - (l) Het opstellen van de programma'sDe bevoegde diensten van de communautaire instellingen kunnen onmiddellijk ha de ondertekening van de nieuwe overeenkomst envan de bijbehorende communautaire toepassingsbesluiten overgaan■ tot het programmeren van de communautaire bijstand, te. zamen met de overheid van elke ACP-staat.Over bedoelde programma's kan tijdens de overgangsperiode ook door de vertegenwoordigers van elke ACP-staat en die van_d© Ge­ meenschap van gedachten worden gewisseld.•••/•#• '(l) Een dergelijke regeling was ook in 1969 getrpffen met het oog op de voorbereiding van de tenuitvoerlegging van het 3e EOF; de GASM werden hiervan in kennis gesteld door een verklaring van de Gemeenschap die in de notulen varj.dc onderhandelingen werd opgenomen (2) Indiening van projecten-8-De Gemeenschap zou er mee instemmen dat de aanvragen voor de financiering van projecten en programma's die voor uitvoering onder het 4e EOP of met eigen middelen van de EIB in aanmerking komen, mogen worden ingediend onmiddellijk na de ondertekening van de nieuwe overeenkomst en de bijbe­ horende toepassingsbesluiten.(3) Onderzoek van de projectenDe bevoegde diensten van de communautaire instellingen zouden tijdens de overgangsperiode in samenwerking met de bevoegde instanties van de ACPde ingediende projecten en programma's mogen onderzoeken.Deze diensten zullen alles in het werk stellen om ook, voor zover mogelijk, de financieringsovereenkomsten en de aanbestedingsdossiers voor deze projecten voor te bereiden.(4) Voorbereiding van de financieringsbesluitenDe communautaire instanties die bevoegd zijn om over de financieringen te beslissen kunnen tijdens de overgangsperiode overgaan tot behandeling van de projecten en programma's waarvan het onderzoek ondertussen al afgesloten zou zijn.Deze projecten of programma's kunnen echter pas definitief worden goed­ gekeurd en het financieringsbesluit dienaangaande mag pas worden genomen na de inwerkingtreding van de nieuwe overeenkomst.B, Oprichting van een tussentijds comitéNaar mening van de Commissie moeten bij ondertekening van de overeenkomst bovendien nog andere voorlopige maatregelen worden genomen, die met namegericht zijn op de voorbereiding van de tenuitvoerlegging van de toekomstige overeenkomst. Te dien einde kunnen de Gemeenschap en de ACP-staten door een gezamenlijk besluit, b.v. in de vorm van een briefwisseling, een tussentijds comité oprichten.Tijdens de eerste overgangsfase zal dit comité zich o.a. bezi^iouden met :. het aanbrengen van reglementen van orde voor de Associatieraad en het As so ciat ieoomité. de deponering van de overeenkomst bij het GATT. de voorbereiding van de toepassing van de oorsprongsregels , van het stelsel voor de stabilisatie van de exportinkomsten en van de samenwerking op industrieel en -commercieel gebied. .•••/••• III. VERVROEGDE TOEPASSING VAN SOMMIGE BEPALINGEN VAN DE OVEREENKOMST EEG/AGP (tweede overgangsfase)1 .ACP-staten1.1. Tussentijds akkoordIndien de partijen bij de overeenkomst in zouden stemmen met de op­ lossing van een tussentijds akkoord waarbij - na een beginfase vanstatus quo - op een nader overeen te . 'komen datum sommige' bepalingenvan de overeenkomst EEG/ACP (zie alinea 1 van de inleiding) vervroegdin werking worden gesteld , dan zal de Commissie t.z.t , de daartoe strekkende voorstellen , met name op handelsgebied , aan de Raad voorleggen.1.2. Andere__maatregelenBovendien zullen naar mening van de Commissie zodra de toekomstige overeenkomst ondertekend is andere daarop gebaseerde voorlopige maatregelen moeten worden.-genomen op de volgende gebieden :A. Financiële en technische samenwerking " . vEr moeten overgangsmaatregelen worden genomen ten einde in over­ leg met de ACP-staten de voorbereiding van de tenuitvoerlegging van het 4© EOF ten behoeve van alle "ACP-staten mogelijk te maken volgens de in de overeenkomst vastgestelde regels, bevoegdheden en procedures .Deze bepalingen betreffen de volgende punten (l) ; (1) Het opstellen van de programmal ■De bevoegde diensten van de communautaire instellingen kunnen onmiddellijk na de ondertekening van de nieuwe overeenkomst envan de bijbehorende communautaire toepassingsbesluiten overgaantot het programmeren van de communautaire bijstand, te zamen met de overheid van elke ACP-staat.Over bedoelde programma's kan tijdens de overgangsperiode ook door de vertegenwoordigers van élke ACP-staat en die van de Ge­ meenschap van gedachten vorden gewisseld.•••/•••(l) Een dergelijke regeling was ook in 1969 getroffen met het oog op de voorbereiding van de tenuitvoerlegging van het 3e EOF; de GASM werden hiervan in kennis gesteld door een verklaring van de Gémëenschap die in de notulen van do onderhandelingen werd opgenomen7 (2) Indiening van projecten-8-De Gemeenschap zou er mee instemmen dat de aanvragen voor de financiering van projecten en programmal die voor uitvoering onder hot 4e EOF of met eigen middelen van de EIB in aanmerking komen, mogen worden ingediend onmiddellijk na de ondertekening van de nieuwe overeenkomst en de "bijbe­ horende toepassingsbesluiten.(3) Onderzoek van de projectenDe bevoegde diensten van de communautaire instellingen zouden tijdens de overgangsperiode in samenwerking met de bevoegde instanties van de ACPde ingediende projecten en programma's mogen onderzoeken.Deze diensten zullen alles in het werk stellen om ook, voor zover mogelijk, d© financieringsovereenkomsten en de aanbestedingsdossiers voor deze projecten voor te bereiden.(4) Voorbereiding van de financieringsbesluitenDe communautaire instanties die bevoegd zijn om over de financieringen te beslissen kunnen tijdens de overgangsperiode overgaan tot behandelingvan de projecten en programma's waarvan het onderzoek ondertussen al afgesloten zou zijn.Deze projecten of programma's kunnen echter pas definitief worden goed­ gekeurd en het financieringsbesluit dienaangaande mag pas worden genomen na de inwerkingtreding van de nieuwe overeenkomst.B. Oprichting van een tussentijds comitéNaar mening van de Commissie moeten bij ondertekening van de overeenkomst bovendien nog andere voorlopige maatregelen worden genomen, die met namegericht zijn op de voorbereiding van de tenuitvoerlegging van de toekomstige overeenkomst. Te dien einde kunnen de Gemeenschap en de ACP-staten door een gezamenlijk besluit, b.v. in de vorm van een briefwisseling, een tussentijds comité oprichten.Tijdens de eerste overgangsfase zal dit comité zich o.a. bezighouden met :." het aanbrengen van reglementen van orde voor de Associatieraad en het Associatiecomité. de deponering van de overeenkomst bij het GATT. de voorbereiding van de toepassing van de oorsprongsregels , van het stelsel voor de stabilisatie van de exportinkomsten en van de samenwerking op industrieel en commercieel gebied.• • •/ • • • Tijdens de tweede overgangsfase zal dit comité "bovendien "belast worden met de toepassing van de "bepalingen van da overeenkomst die vervroegdin werking zullen treden en zal het met name de in deze "bepalingen voor­ geschreven "besprekingen en raadplegingen organiseren.Zie : ontwerp voor een gemeenschappelijke acte van de Gemeenschap en de , ACP-staten in "bijlage VII.LGO (met inbegrip van de in artikel 24 van de toetredingsacte genoemde landen en gebieden)2.1* De Raad van de Europese Gemeenschappen zal in een "besluit de betrekkingen met deze landen en gebieden op soortgelijke wijze moeten regelen alsmet de ACP-staten (zie paragraaf 1.1. in het voorgaande).Een desbetreffend voorstel van de Commissie zal te - zijner tijd bij de Raad worden ingediend, na de ondertekening van- de overeenkomst EEG/ ACP .2.2. Onmiddellijk na de ondertekening van de overeenkomst EEG/ACP zullen ten aanzien van de LGO soortgelijke maatregelen kunnen worden genomen als voor de ACP-staten (zie paragraaf I.2.A. hierboven) op het gebied van de financiële technische samenwerking, zodat men kan beginnen met- de voorbereiding van de tenuitvoerlegging van het 4© EOF. CONCLUS IES- 10 -Kort samengevat stelt de Commissie voor een overgangsregeling in te stellen voor de betrekkingen met de ACP-staten en de LGO/onderhorigheden tot aande inwerkingtreding van de overeenkomst EEG/ACP, enkel op grondslag vande volgende bepalingen en beslissingsprocedures :I» Eerste overgangsfase (van 1 februari 1975 tot de datum van inwerkingtreding van het tussentijds akkoord EEG/ACP)1.GAS11- Besluit van de Associatieraad EEG/GA3M tot verlenging van sommige bepalingen van de overeenkomst van Jaoende (bijlage i)- Verordening van de Raad van de Europese Gemeenschappen betreffende de landbouwprodukten (bijlage li)- Besluit van de lid–staten van de EGKS tot verlenging van sommige bepalingen van het akkoord met de GASH betreffende de EGKS-produkten(bijlage III). OOST-AFRIKA- Besluit van de Associatieraad E3G/00STAF tot verlenging van sommige . bepalingen van de overeenkomst van Arusha (bijlage IV)– Landbouwprodukten; verordening van de Raad betreffende de landbouw- produkten (bijlage II),LG0- Besluit van de Raad van de Europese Gemeenschappen tot verlenging van de bepalingen van het besluit van 29 september 1970 (bijlage V)- Landbouwprodukten : Verordening van de Raad betreffende de landbouw- produkten (bijlage li)- EGKS-produkten : besluit van de lid-staten (bijlage lil).In artikel 24 van de toetredingsacte genoemde landen en gebiedenIn artikel 109 van de toetredingsacte genoemde staten van het GemenebestBesluit van de Raad van de Europese Gemeenschappen tot verlenging van de in deze acte vastgestelde status quo-regelingen (bijlage Vl).2.3.4« 5. - 116. Andere voor associatie in aanmerking komende derde landen die deel­nemen aan ds onderhandelingen EEG/ACP : ten aanzien van deze landenzijn geen besluiten nodig, daar zij tijdens de eerste overgangsfase als derde landen worden "behandeld.II. Tweede overf<angsfase (tot de inwerkingtreding van de overeenkomst EEG/ACP)- Vervroegde inwerkingstelling op een nader overeen te komen datum van sommige "bepalingen van de overeenkomst EEG/ACP door middel van een tussen­ tijds akkoord E3G/GASM, dat tegelijk met de overeenkomst ZEG/ACP onder­ tekend zal worden .De inhoud van dit akkoord zal in overleg met de ACP-staten worden bepaald.- Voorbereiding van de tenuitvoerlegging van het 4e EO? voor alle ACP-staten en LGO.- Instelling van een tussentijds comité EEG/ACP door middel van een gemeenschappelijke acte EEG/ACP onmiddellijk na de ondertekening van de overeenkomst ; zie bijlage VII .In andere woorden, do vol^oede acten staan op het programma : I. Op de datum van ondertekening van de overeenkomst EEG/ACP- tussentijds akkoord E3G/ACP (nader vast te stellen), – gemeenschappelijke acte EEG/ACP tot instelling van een tussentijdscomité (bijlage VII).II. Vóór 31 januari 1975 s maatregelen ter handhaving van de status quo : - besluit van de Associatieraad ÏSSG/GASM (bijlage i)- besluit van de Associatieraad EEG/OOSTAF (bijlage IV)- besluit van de Raad betreffende :• de landbouwprodukfcen (bijlage li). het accoord lid-staten/GASM betreffende EGKS-produkten (bijlage lil ). de verlenging van de in de toetredingsacte vastgestelde status quo– regelingen (bijlage VI)III. Vóór de inwerkingtreding van het tussentijds akkoord EEG/ACP Ï- besluit van de Raad waarbij soortgelijke bepalingen als die in hetcommerciële gedeelte van voornoemd tussentijds akkoord voorkomen van toepassing worden verklaard op alle LGO (geassocieerde landen en gebieden en onderhorigheden). Dit besluit zal te zijner tijd worden genomen. OntwerpBESLUIT VAN DE ASSOCIATIERAAD EEG-GASM INZAKE DE NA 31 JANUARI 1975 TOE TE PASSEN OVERGANGSMAATREGELENDE ASSOCIATIERAAD,Gelet op de op 29 juli 19"9 te Jaoende ondertekende associatieovereenkomst, inzonderheid artikel 62 , lid 2 , . 'Verlangende de continuïteit van de associatie tot aan de inwerkingtreding van de overeenkomst EEG-ACP veilig te stellen,besluit :Artikel 1 Blijven van toepassing na 31 januari 1975 'l) de bepalingen inzake het handelsverkeer vervat in titel I van de overeenkomst ,de protocollen 1 tot en met 5 en.de bijlagen II , III , X, XI2) de bepalingen inzake de financiële en technische samenwerking, vervat in titel II van de overeenkomst, de protocollen 6 en 7 en de bijlagen IV en XII ;3) de bepalingen inzake vestiging, diensten, betalingen en kapitaal, vervat in titel III van de overeenkomst en de bijlagen V en VI j 4) de bepalingen inzake de instellingen, vervat in titel IV van de overeenkomst, de protocollen No. 8 en 10 en de bijlagen VIII èn IX ;5) de algemene bepalingen en slótbepalingen, vervat in de artikelen 56, 67, 60, 62 lid 2, 64» 65, 66 van titel V, in protocol no. 9 en in cle bijlagen VII , XIII en XIV ;6) de besluiten van de Associatieraad, betrekking hebbende op de toepas­ sing van de bovengenoemde bepalingen.Artikel 2Dit besluit is van toepassing tot aan de inwerkingtreding van de op deze gebieden betrekking hebbende nieuwe bepalingen en ten laatste tot en met 30 juni 1975*Artikel 3De geassocieerde staten, de lid-staten en de Gemeenschap zijn ieder voor zich gehouden de voor de tenuitvoerlegging van dit besluit vereistemaatregelen te nemen.Artikel 4Dit besluit treedt in werking op 1 februari 1975»Gedaan te Brussel,De voorzitter van de Associatieraad OntwerpBESLUIT VAN DE VERTEGENWOORDIGERS VAN DE REGERINGEN DER LID-STATENVAN DE EUROPESE GEJIEENSCHAP VOOR KOLEIT EN STAAL, BIJEEN IN HET KADER VANDE RAAD, HOUDENDE OPENING VAN TARIEFPREPERENTIES VOOR PRODUKTEN DIE ONDER DE BEVOEGDHEID VALLEN VAN DEZE CEI-EENSCHAP EN DIE VAN OORSPRONG ZIJN UITDE GEASSOCIEERDE AFRIKAANSE STATEN EN KADAGASCAR (.../.../EGKS)DE VERTEGENWOORDIGERS VAN DE REGERINGEN DER LID-STATEN VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAP VOOR KOLEN EN STAALOverwegende dat de lid-staten onderling het Verdrag tot oprichting van de Europese Gemeenschap voor Kolen en Staal hebben gesloten,Overwegende dat het tussen de lid-staten van de EGKS en de GASM gesloten akkoord betreffende de produkten die onder de "bevoegdheid vallen van de EGKS, en het akkoord "betreffende de produkten die onder de bevoegdheid van de EGKS vallenop 31 januari 1975 aflopen,Gelet op het besluit no ...,/75 van de Associatieraad EEG/GAS!! en het besluitvan de Raad no ,.../75 inzake de met ingang van 1 februari 1975 in de betrekkingen met respectievelijk de geassocieerde Afrikaanse staten en tladagascar en delanden en gebieden overzee toe te passen overgangsmaatregelen,Verlangende de in het bestaande akkoord overeengekomen autonome en gelijktijdige tariefschorsingen met het oog op de lopende onderhandelingen omtrent de vernieuwing van dit akkoord te handhaven}In onderlinge overeenstemming met de Commissie,BESLUITEN i 'Artikel 11. De rechten v.'elke gelden voor invoer in de Gemeenschap in haar oorspronkelijke samenstelling van produkten, vallende onder de bevoegdheid van de Europese Gemeenschap voor Kolen en Staal en van oorsprong uit de geassocieerde Afrikaanse staten en Iïadagascar en de landen en gebieden overzee, dan wel de inning dezer rechten, worden resp. met ingang van 1 februari 1975 geschorst#2. De bij dit besluit bedoelde basisrechten zijn de feitelijk op 1 januari 1972 toegepaste rechten. Artikel 2De 'bepalingen tot vaststelling van de oorsprongsregels voor de toepassing van de Associatieovereenkomst tussen de Europese Economische Gemeenschapin haar oorspronkelijke samenstelling en de geassocieerde Afrikaanse staten en Madagascar en voor de toepassing van het besluit van de Raad no 7^/549 van 29 september 1970 inzake de associatie van de landen en gebieden overzee zijn van toepassing op de in dit besluit bedoelde produkten.Artikel 3De lid-staten besluiten in onderlinge overeenstemming over de eventueel door een of meer lid-staten of door de Commissie voorgestelde beschermings- maatregelen .Artikel 4Dit besluit is geldig tot aan het aflopen vcai de overgangsmaatregelen welke zijn vastgesteld bij het besluit no ..♦./75 van de Associatieraad EEG/GASM en het besluit no ••••/75 van de Raad met betrekking tot de associatie vande landen en gebieden overzee.Artikel 5De lid-staten treffen alle maatregelen welke nodig zijn voor de tenuitvoer­ legging van dit besluit.Gedaan te Brussel, deDe Voorzitter.blz. 2 OntwerpBESLUIT VAN DE ASSOCIATIERAAD ESG/OOSTAF BETREIJ'CTDE DE NA31 JANUAIÏI 1975 TOE TE PASSEN OVERGAIIGSiLlATREGELSNDe Associatieraad,Gelet op de op 24 september 1969 te Arusha ondertekende associatieovereenkomst, inzonderheid artikel 36, lid 2,Verlangende de continuïteit van de associatie tot aan de inwerkingtreding van de overeenkomst EEG/ACP veilig te stellen,BESLUIT :Artikel eenBlijven van toepassing na 31 januari 1975 s1) de 'bepalingen inzake het handelsverkeer, vervat in titel I van de overeen­komst, de protocollen 1 tot en met 5 'en de bijlagen I, II, III, V en VIj2) de bepalingen inzake vestiging en diensten, vervat in titel II van deovereenkomst ;3) de bepalingen inzake betalingen en kapitaal, vervat in titel III en inbijlage VI van de overeenkomstj4) de bepalingen inzake de instellingen, vervat in titel IV en in bijlage IVvan de overeenkomst5) de algemene bepalingen en slotbepalingen, vervat in de artikelen 30, 31,32, 35» lid 2, 36, 37 en 38 en in de bijlagen VIII en IX;6) de besluiten van de Associatieraad, betrekking hebbende op de toepassing var-de bovengenoemde bepalingen. Artikel 2Dit "besluit is van toepassing tot de inwerkingtreding van de op deze gebieden "betrekking hebbende nieuwe bepalingen en ten laatste tot enmet 30 juni 1975*.Artikel 3De geassocieerde staten, de lid-staten en de Gemeenschap zijn iedervoor zich gehouden de voor de tenuitvoerlegging van dit besluit vereiste maatregelen te nemen.Artikel 4Dit besluit treedt in werking op 1 februari 1975»Gedaan te Brussel, deDe Voorzitter van de Associatieraad . OntwerpBESLUIT VAM DE RAAD VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPEN INZAKE DE MA 31 JANUARI 1975 OP DE GEASSOCIEERDE LANDEN EN GEBIEDEN OVERZEE TOE TE PASSEN OVERGANGS*MAATREGELENDE RAAD VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPEN,Gelet op het Verdrag tot oprichting van de Europese Economische Gemeenschap, inzonderheid artikel 136,Overwegende dat het "besluit van de Raad van 29 september 1970 betreffende de associatie van de landen en gebieden overzee met de EEG op 31 januari 1975 afloopt ;Overwegende dat de bepalingen welke dit besluit moeten vervangen eerst na deze datum van kracht kunnen worden ;Overwegende dat het, in afwachting van deze vankrachtwording, van belang is de toepasselijkheid van de bepalingen van dat besluit voorlopig te handhaven ;BESLUIT ;Eniff artikelDe bepalingen van het besluit van de Raad van 29 september 1970 inzake de associatie van do landen en gebieden overzee met de EEG en van de bijlagenvan dat besluit, alsmede de voor de tenuitvoerlegging ervan vastgestelde bepalingen, blijven van toepassing na januari 1975 en "tot aan de inwerkingtreding van de bepalingen welke dat besluit moeten vervangen en ten laatste tot en met 30 juni 1975»Gedaan te Brussel, OntwerpBESLUIT ViUI DE RAAD BETREFFENDE DE HANDHAVING VAN DE BEPALINGEN VAN TITEL III , HOOFDSTUK II EN TITEL IV VAN HET VIERDE DEEL VAN DE ACTE BETREFFENDEDE TOETREDINGSVOORWAARDEN EN DE AANPASSING DER VERDRAGENDE RAAD VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPEN,Gelet op het Verdrag tot oprichting van de Europese Economische Gemeenschap,Gelet op de acte betreffende de toetredingsvoorwaarden en de aanpassing der verdragen , inzonderheid de artikelen 115 , lid 3 » en 119 , lid 3 ,Gezien het advies van de Commissie,Overwegende dat de Associatieraden, ingesteld respectievelijk "bij de op29 juli 1969 te Jaoende ondertekende associatieovereenkomst tussen deEEG en de GASM en bij de op 24 september 1969 te Arusha ondertekende associatieovereenkomst tussen de EEG en de Oost-Afrikaanse landen de overgangsmaatregelen als bedoeld in artikel 62 van eerst genoemde associatieovereenkomst en in artikel 36 van laatst genoemde associatieover- eenkomst hebben genomen,BESLUIT :Enig artikelDe regelingen als bedoeld in de artikelen 109 tot en met 114 en artikel119 van de toetredingsacte worden gehandhaafd tot aan de inwerkingtreding van de nieuwe op deze gebieden betrekking hebbende bepalingen en ten laatste tot en met 30 juni 1975* OntwerpGEMEENSCHAPPELIJKE ACTE VAII DE OVEREENKOMSTSLUITENDE PARTIJEN BETREFFENDE DE INSTELLING VMI EEN INTERIMCOMITE EEG-ACPEen gemeenschappelijke acte van de overeenkomstsluitende partijen (eventueel een briefwisseling) zal betrekking hebben op de instelling van een interimcomité EEG-ACP en zal de volgende bepalingen kunnen bevatten :1# Het interimcomité wordt belast met de voorbereiding van de inwerkingtre­ ding van de overeenkomst EEG-ACP en met name van :- de ontwerpen voor de reglementen van orde van de Associatieraad en het Associatiecomité- de deponering van de overeenkomst bij het GATT- de oorsprongsregels- het systeem ter stabilisatie van de exportinkomsten- de industriële samenwerking- de commerciéle samenwerking.2« Het interimcomité wordt verder belast met de toepassing van sommige bepalingen van de overeenkomst ijanneer deze vervroegd in werking treden in het kader van het interimakkoord EEG-ACP, met inbegrip van dedaarop betrekking hebbende gedachtenwisselingen en raadplegingen.3. Het interimcomité stelt zijn eigen werkwijzen vast.4. Het interimcomite treedt in functie op de datum van ondertekening van de overeenkomst EEG-ACP-fAr/Jk-) T~'.c χ. , - ... COMMISSION CE TKE FUMWEAN COMMUMTIBSCOM(74) 2194 final/A Brussels . 18 December 1974COmSSIOIT CffOTICATIOX. TO TilE COUNCIL CffiTCErgnjIG THE KEQimATO?S TOEWO'TD.THE ACP"STATESTransitional measures to be implemented after 31 January 1975DraftEEC-AASM COUNCIL OF ASSOCIATION DECISIONon transitional measures to "be applied after 31 January 1975DraftDECISION OF. .THE Iffil^SSNTATrVES OFJTHE ^GOVERIJWTO OF THE, MEMBER STATES 6F"*THE ElMoPt^; COAjTTfljfD STCEL COlMmrn^ iSsETIMG IN. THE^QOUITCILopening tariff preferences for the products covered by that Community and originating in the associated African States and Madagascar,/ECSCDraftDECISION OF TITS EEC-ESTAF ASSOCIATION . COUNCILon the transitional measures to be applied after 31 January 1975. DraftDECISION .OF THE COUNCIL OF TOE EUROPEAN COMMUNITIESon the transitional measures to be applied after 31 January 1975 to the associated overseas countries and territoriesiDraft COUNCIL DECISIONon maintaining the provisions of Title III , Chapter II ,and of Title IV of Part IV of the Act concerning the conditionsof accession and the adjustments to the TreatiesDraftJOINT ACT OF THE CONTRACTING PARTIESon the Getting up of an interim EEC-AGP Committee(submitted to the Council by the Commission) C0M(74) 2194 final/A NEGOTIATIONS BETWEEN THE EEC Ai*D THE ACP STATES Transitional measures to be implemented after 51 January 1975* **(Conmissiou Communication to the Council)è CONTENTSPage I. Introduction 1II. Status quo arrangementsIII. -Advance entry into force of certain provisions2of the SEC-AC? Convention 7 IV . Conclusions 10ANNEX IANNEX IIANNEX IIIANNEX IVANNEX VANNEX VIANNEX VIIDraft EEC-AASM Council of Association decision on transitional measures to be applied after 1February 1975Draft Council regulation extending the treatment applicable to certain agricultural products originating in the AASM, OCT and ESTAFDraft decision of the Representatives of the Governments of the Member States of the ECSC, meeting in the Council, relating to tariff preferences for SCSC products originating inthe AASM and the OCTDraft EEC-ESTAF Association Council decision on transitional measures to be applied after1 February 1975Draft Council decision on transitional measuresto be applied after 1 February 1975 to the OCT ( Draft Council decision on maintaining the status quo provisions of the Act concerning the Conditions of Accession and the Adjustments to the Treaties . Draft joint act of the Contracting Parties on the setting up of an interim EEC-ACP Committee NEGOTIATIONS BETWEEN THE ESC AimD THE ACP TRANSITIONAL MEASURES TO BE IMPLEMENTED AFTER 31 JANUARY 197511 . INTRODUCTIONPending the entry into force of the future EEC-ACP Convention it is necessary for transitional measures to be introduced from 1 February 1975» the day following the date of expiry of the Yaounde Convention, the Arusha Agreement and the status quo arrangements provided for in the Treaty of Accession . tThese measures are to cover the Community's relations with :i. the ii". the iii. theAASM (Yaounde Convention, Article '62);East African States (Arusha Agreement , Article 36 ); other countries referred to in Protocol No 22 (Treaty ofiv .v. vi.Accession , Article 115(3 ))>the OCT ( Council Decision of 29 September 1970 ( 70/ 5^+9/ EEC )Article 39)»the dependencies ( Treaty of Accession , Article 119(3 ))» certain associable third countries participating in the EEC-ACP negotiations .The Commission considers that the best solution will be to apply certain provisions of the future ESC-ACP Convention in advance, especially in the trade sector. ■ However, to this end even if the new EEC-ACP Convention is signed soon, a certain period will be necessary in order to take the measures required in respect of regu­ lations and technical matters. The possibility of any gap as from 1 February 1975" will therefore have to be avoided. In these circumstances the Commission considers that it is necessary to have two successive transitional phases :11 . Upon the signature of the Convention the Contracting Parties shouldagree on the date from which certain provisions of the new Convention , to be specified in an interim agreement , will be applied in advance .2. Between 1 February 1975 aud the date referred to above, status quo arrangements should be established for an initial transitional phase to extend certain provisions resulting from the arrangements in force on the basis of the legal instruments referred to above.The proposals contained in this paper also cover relations withthe OCT and the dependencies . Wo decision is called for in connection with the associable third countries participating in the negotiations, as they will continue to be considered as: third countries during the first phase.STATUS QUO ARRAHIGEKSINTS (first transitional phase) 1. AASM1.1 . Arrangemsnts_for_imports into the Z5C and the AASMThe provisions of the whole of Title I of the Yaounde Con­ vention , together with Protocols iN'os 1 to 5 > constituted the basis of the arrangements for trade between the partners . These provisions were supplemented by implementing measures decided on by the Council of Association, in particular asregards the definition of origin and the information and consultation system.Despite the differences that clearly exist between thesearrangements and what are to be the future ACP arrangements, the situation at' 31 January 1975 will have to be maintaineduntil' the entry into force of the new provisions relating to the same fields .Proposed solutionProvision should be made for a decision of the Council of Association extending for the duration of the first transi­ tional phase the application of the whole of Title I of the Yaounde Convention , Protocols Nos 1 to 5 , Annexes II , X and XI, and the decisions taken by the Association Councilnecessary for the application of those provisions. 1.2. Financial and technical cooperation :The relevant provisions contained in Title II of the Con­ vention, in Protocols Nos 6 and 7 and in Annexes III,. IV and XII could remain applicable beyond 31 January 1975*No sptecial decision is required for committing the balance of the third EDF in favour of the AASM; such commitment is provided for in the internal financial agreement governing that Fund.As regards the EIB, the Community could - as it did during the period between the two Yaounde Conventions - ask that body to carry on committing its own resources in' favour of the AASM, provided that the ceiling of 90 million u.a. has not been reachedby 31 January 1975» which is probable. 1.3. Other provisionsThe provisions relating to the following would also be maintained in force beyond 31 January 1975 :i. establishment, services, payments and capital; 11 . institutions :xii . - certain general and final provisions ;iv. the decisions adopted by the Council of Associationfor the purposes of implementing the provisions listed above .See : draft decision'of the SEC-AASM Council of Associationrelating to the provisions proposed in points 1 - 1 - , 1-2. and 1.3* above, which is contained in Annex I. -k-1.4. Unilateral measures relating to the agricultural products referred to in Article 2(2) of the Convention1 - 5 -It should be noted that the period of application of the regulations adopted by the Community in implementation of Article 2(2) and Protocol No 1 to the Yaounde Conventionis linked to the date of expiry of the latter, namely 31 January 1975 .Proposed solutionThe Commission herewith submits to the Council of the European Communities the proposals necessary for fulfilling the commitments to be undertaken in respect of the products referred to in Article 2(2) of the Yaounde Convention for the duration of the first transitional phase .See : proposal for Council regulation in Annex II attached.Arrangements for ECSC productsThe Agreement relatirfg to ECSC products, which was concluded between the Member States of the ECSC and "theAASM at the same time as the Yaounde Convention, will also expire on 31 January - 1975 * that Agreement there is no express provision for extension. Such extension could be effected only by the conclusion of a new Agreement, which would have to be ratified' by the Parliaments of the Member States . This solution is obviously out of the question . However, the Member States can take a unilateral decision to continue applying provisions which are equivalent to those of Article 1 of the Agreement (exemption from customs dutiesand charges having equivalent effect) for the duration of the transitional measures .See : draft decision of the Member States in Annex III attached . 2 .ESTAF2.2 .,The provisions of the whole of Title I of the Arusha Agreement , together with Protocols Nos 1 to 5 « constitutedthe basis of the arrangements for trade between the partners* These provisions were supplemented by implementing measures decided on by the Association Council, in particular as regards the definition of origin .Despite the differences that clearly exist between these arrangements and what are to be the future ACP arrangements, the situation at 31 January 1975 will have to be maintained until the entry into force of the new provisions relating to the same fields .Proposed solutionProvision should be made for a decision of the Association Council extending for the duration of the first transitionalphase the application of the whole of Title I of the Arusha Agreement, .Protocols Nos 1 to 5» Annexes I, II, III, V and VI, and the decisions taken by the Association Council necessary for the application of those provisions .Othér provisionsIn addition, the provisions relating to the following can . be extended from 31 January 1975 Ji. ii. iii . iv . v.establishment and services»payments and capital;institutions ;certain general and final provisions ;the decisions adopted by the Association Council for the purposes of implementing the provisions listed above .-5-2.1 • Arran£ements_for_irngorts_into_the J3EC_and_the_East African StatesSee : draft decision of the TSEC-3STAF Association Council in Annex IV attached relating to the proposals made in points 2.1 . and 2.2 . above . 20 ». -6- Agriculture ! productsUnilateral measures relating to the agricultural products 1 referred to in Article 2(1) of the Agreement : it should be 'noted that the period of application of the regulations ^ adopted by the Community in implementation of Article 2(2)of the Agreement is linked to the date of expiry of the latte;,Proposed solutionThe Commission herewith submits to the Council of theEuropean Communities the proposals necessary for fulfilling the commitments to be undertaken in respect of these products for the duration of the first transitional phase .See : proposal for Council regulation in Annex II attached.' 3. OCT !' IBy a decision of the Council of the European Communities,Titles I to III , Article 38 and the annexes to the Council | Decision 01 29 September 1970 may be extended until the date ; of entry into force of the provisions to be adopted by the Council to lead on from those of the said Decision; thisdate will coincide with that on which certain provisions of j the EEC-ACP Convention are put into force in advance .See : draft decision of the Council of the European Commun­ ities in Annex' V attached .As regards the agricultural products referred to in Article 2(2) of the above Council Decision of 29 September 1970, the ' transitional measures are proposed in the context of the proposal for a Council regulation set out in Annex II attached'k. Countries and territories referred to in Article 2^ of the Act of AccessionI5» States referred to in Article 109 of the Act of Accession iIn accordance with Articles 115(3) and 119(3), the Council of j the European Communities can take a decision to extend thestatus quo arrangements provided for in those Articles until the date of the advance entry into force of certain provisions of the EEC-ACP Convention 1 ..See : draft decision of the Council of the European Communities Iin Annex VI attached .1 As regards the relations between the United Kingdom and the states, countries and territories referred to in paragraphs *+ and 5, it is for the United Kingdom to take any measures which prove necessary . -7-III. ADVANCE Ei^TRY INTO FORCE OF CERTAIn PROVISIONS OF THS EEC/ACP CONVENTION (second transitional phase)1. ACP States1.1. Interim AgreementIf the Contracting Parties agree to adopting the solution of an interim Agreement to implement in advance certain provisions "of the EEC-ACP Convention (see Introduction, paragraph 1 ) at a date to be agreed and after an initial status quo phase , the Commission will put forward the appro­ priate proposals, covering in particular the field of trade, in sufficient time to the Council.1.2» Other measuresThe Commission considers that further transitional measures based on the future Convention should be adopted as soon as the future Convention has been signed ; those measures would relate to the following areas :A. Finaucial_and_technical_coperationTransitional provisions will have to be adopted to enable preparations to be made, in agreement with the ACP States, for the implementation of the fourth EDF in favour of all the ACP States, in accordance with the rules, powers and procedures laid down in the texts of the Convention®1 These provisions relate to the following :(l) ProgrammingThe relevant Community departments will be able , as soon as the new Convention and the implementing texts internal tothe Community have been signed, to programme Community aid in conjunction with the relevant authorities of each . ACP State .The aid programmes in question could also be the subject, during the transitional phase , of discussions between the representatives of each ACP State and the representatives of the Community.1^Similar provisions were adopted in 1969, for- preparations .for the implementation of the third EDF, and brought to the notice of the AASM in a Community Declaration published inthe minutes of the Negotiations. (2 )Submission of projectsThe Community would agree to requests for the financing of projects and pro '-rammes from the fourth EDF or from the EIB 's own resources being submitted as from the signature of the new Convention and its implementing texts •Project appraisalThe relevant departments of the Community institutions could, during the transitional phase, appraise the projects andprogrammes submitted in conjunction with the relevant ACP bodies •These departments will take all necessary steps to prepare also , in so far as possible , the financing agreements and invitation to tender dossiers relating to those projects.Préparation of financin <? décisionsThe Community bodies responsible for taking financing decisions could , during the transitional period , examine any projectsor programmes in respect of which appraisal has been completed in the meantime . However , such projects or programmescannot be definitively approved and financing decisions taken on them until after the entry into force of the new Convention.( 3 )(k )-8-B. Setting up of an Interim CommitteeThe Commission considers that further transitional measuresdesigned inter alia to prepare for the implementation of the future Convention should moreover be adopted upon the signa­ ture thereof . To this end , the Community and the ACP States will be able to decide , through a joint act such as an exchange of letters , to set up an Interim Committee .During the first transitional phase the Committee would deal with :i.ii. iii .the draft rules of procedure of the Association Council and Committee ;the procedures for presenting the Convention to the GATT; preparations for implementing the rules of origin , the system of stabilizing export earnings and industrialand trade cooperation . 2 »During the second transitional period it will also be required to apply the provisions of the Convention which enter into force in advance and , in particular ! will hold the exchanges of views and consultations specified in those provisions .See : draft joint act of the Community and the ACP States in Annex VII attached .OCT ( including the countries and territories referred to in the Act of Accession , Article 2*02»1 • A decision of the Council of the European Communities will have to adopt provisions similar to those which are to be laid down in respect of the ACP States and which are referred to in paragraph 1.1 . above .2.2 .A Commission proposal in this connection will be presen ted to the-Council at the appropriate time after the EEC ACP Convention has been signed.Once the EEC-ACP Convention has been signed , transition al provisions for financial and technical cooperation similar to those adopted in respect of the ACP States( see paragraph 1.2 . A. above ) can be adopted in respect of the OCT, enabling preparations to be made for implsmenting the fourth EDF .9 IV, CONCLUSIONS- 10 -To sum up, the Commission proposes to establish transitional arrangements covering relations with all the ACP States and OCT and dependencies until the entry into force of the EEC- ACP Convention on the basis of the following provisions and decision procedures :I. First transitional phase (from 1 February 1975 until the date of entry into force of the interim EEC-ACP Agreement) :1.AASM l.ii .iii.ESTAF i .ii.OCT i.ii.iii.2-3-Decision of the ESC-AASM Council of Association, extending the term of validity of certain provisions of the Yaounde Convention (Annex I);Regulation of the Council of the European Communities on agricultural products (Annex II);Decision of the Member States of the ECSC extending the term of validity of certain provisions of theAgree-ment with the AASM on ECSC products (Annex III ).Decision of the EEC-ESTAF Association Council ext­ ending the term of validity of certain provisionsof the Arusha Agreement (Annex IV);Agricultural producfcs '• Council Régulation on agri­ cultural products (Annex II)Decision of the Council of the European Communities extending the term of validity of the provisions of the Decision of 29 September 1970 (Annex V); Agricultural products : Council Régulation on agri­ cultural products (Annex II).ECSC products : Decision of the Member States (Annex III )k.5•Countries and territories referred to in Article 2^- of the Act of AccessionCommonwealth countries referred to in Article 109 of the Act of AccessionDecision of the Council of the European Communities extending the term of validity of the status quo arrangements laid down ift the said Act. (Annex VI) II .Second i .transitional phase ( until the entry into force of the EÊC-ACP Convention )Advance 6ntry into force , on a date to be agreed , of certain provisions of the EEC-ACP Convention by means 'ofii .Setting up of an interim ESC- ACP Committee , to beprovided for by a joint ESC-ACP ct as soon as the Convention is signed : provided for in Annex VII.aii interim time as theE5C-AASM Agreement , to . be signed at the same ESC-ACP Convention itself ..of this Agreement is to be agreed with theThe content ACP States.11 -6. Other associable third countries taking part in the EEC-ACP negotiations : there is no provision for any decision, these countries being treated as third countries during the first transitional phase .In other words, the following acts are to be provided for :I. Upon the date of signing the EEC-ACP Convention :i . interim E3C-ACP Agreement ( to be draam up );ii. joint EEC-ACP Act setting up an interim Committee (Annex VII).II. Before 31 January 1975 ' status quo measures :Ii. ii. iii .Decision of the EEC-AASM Council of Association (Annex I); Decision of the EEC-ESTAF Association Council (Annex IV); Council Decisions on :»agricultur'al régulations (Annex II);the Agreement between the Member States and the AASMon ECSC products (Annex III );extension of the term of validity of the status quo arrangements laid dowxi in the Act of Accession (Annex VI).III. Before the entry into force of the interim EEC-ACP Agreement :Council Decision applying to all the OCT (associated and dependencies) provisions similar to those in the trade part of the said interim Agreement, to be drawn up at the appropriate time . Dra ftEEC - kaSM COUNCIL OF ASSOCIATION DECISION ON TRANSITIONAL MEASURES TO BE APPLIEDAFTER 31 JANUARY 1975THE COUNCIL OF ASSOCIATION ,Having regard to the Convention of Association signed at Yaounde on 29 July 1969 / and in particular 'Article 62(2 ) thereof ;Desirous of ensuring the continuity of the Association until the entry into force of the EEC-ACP Convention,HAS DECIDED :Article 1The following shall remain applicable beyond 31 January 1975 •(1) the provisions relating to trade contained in Title I of the Convention, in Protocols Nos 1 to 5 thereto and in Annexes.II, XandXI;(2)' the provisions relating to financial and technical cooperation contained in Title II of the Convention, in Protocols Nos 6 and 7 thereto and in Annexes III , IV and. XII ;( 3 ) the provisions relating to establishment , services , payments and capital movements contained in Title III of the Convention and in Annexes V and VI ; -2-(k) the provisions relating to institutions contained in Title IV of the Convention, in Protocols Nos 8 and 10 thereto and in Annexes VIII and IX;(5) the general and final provisions contained in Articles 56, 57, 60,62(2), 6*+, 65 and 66 of Title V, in Protocol No 9 aad in Annexes VII, XIII and XIV;(6) the decisions adopted by the Council of Association for the purpose of implementing the provisions referred to above .Article 2 .This Decision shall apply until the entry into force of the new provisions relating to the same fields or until 30 June 1975, whichever is the earlier.Article 3The Associated States, the Member States and the Community shall,each respectively for its part , take the measures required for »implementation of this Decision.Article kThis Decision shall enter into force on 1 February 1975*Done at Brussels,President of the Council of Association DraftDECISION OF THE REPRESENTATIVES OF THE GOVERNMENTS OF THE MEMBER STATES OF THE EUROPEAN COAL AND STEEL COMMUNITY, MEETING IN THECOUNCIL, OPENING TARIFF PREFERENCES FOR THE PRODUCTS COVERED ' BY THAT COMMUNITY AND ORIGINATING IN THE ASSOCIATED AFRICANSTATES AiiD MADAGASCAR /ECSC)THE REPRESENTATIVES OF THE GOVERNMENTS OF THE MEMBER STATES OF THE EUROPEAN COAL AND STEEL COMMUNITY ,Whereas the Member States have concluded with each other the Treaty- establishing the European Coal and Steel Community;Whereas the Agreement relating to ECSC' products concluded between the Member States of the ECSC and the AASM and the Agreement between the Member States of the ECSC relating to trade with "the OCT in ECSC products expire on 31 January 1975?Having regard to Decision No . . ./75 of the EEC-AASM Council of Association and Council Decision No . . ./75 on transitional measuresto be implemented from 1 February 1975 in the relations with the AASM and the OCT respectively ;Desiring to continue to apply , autonomously and concurrently , the tariff suspensions' agreed in the present Convention having regard to the current negotiations for the renewal of that Convention;In agreement with the Commission ; HAVE DECIDED : vArticle 1tFrom 1 February 1975» the duties applicable in the Community as originally constituted to imports of products covered by the European Coal and Steel Community and originating in the AASM or the OCT, or the levying of such duties , shall be suspended . Article 2The provisions laying down the rules of origin for the applicationof the Convention of Association between the European EconomicCommunity as originally constituted and the AASM and for the imple­ mentation of Council Decision No 70/5^9 of 29 September 1970 on the Association of the OCT shall be applicable to the products referred to iti thin Decision .Article 3The Member States shall decide by mutual agreement on any safeguard measures sup;p;ested by one or more Member States or by the Commission.Al"I1•:IM 'lThis Deciaion shall expire at the same timo as the transitionalmeasures provided for in Decision No . . ./ 75 of the EEC-AASM Councilof Association and in Council Decision No . . ./75 as regards the Association of the OCT.Article 5The Member States shall take all the measures necessary for the implementation of this Decision .Done at Brussels ,page 2The President II, III, V andthe provisions in Title II ofVI;relating to establishment and services contained the Agreement ;DraftDECISION OF THE EEC-ESTAF ASSOCIATION COUNCIL ON THE TRAwSITIOnAL MEASURES TOBE APPLIED AFTER 31 JANUARY 1975 ,THE ASSOCIATION COUNCIL ,Having regard to the Association Agreement signed at Arusha on 2k September 1969 ? and in particular Article 36(2 ) thereof ;Desiring to ensure the continuity of the Association until the entry into force of the EEC-ACP Convention;HASThe (1)(2)(3)DECIDED :Article 1 . 'following shall remain applicable beyond 31 January 1975 s'the provisions relating to trade contained in Title I of the Agreement, in Protocols Nos 1 to 5 thereto and in Annexes I,the provisions relating to payments and capital movements contained in Title III and in Annex VI to the Agreement;(4) the provisions relating to institutions contained in Title IVand in Annex IV to the Agreement ;( 5 ) the general and final provisions in Articles 30 , 31 1 32 » 35(2 ), . 36, 37 and 38 and in Annexes VIII and IX;( 6 ) the .decisions adopted by the Association Council for the purposes of implementing the provisions referred to above . Article 2This Decision shall apply until the entry into force of the new provisions relating to the same fields or until J>0 June 1975» whichever is the earlier .Article 3The Associated States , the Member States and the Community shall , each respectively for its part, take the measures required for the implementation of this Decision .Article kThis Decision shall enter into force on 1 February 1975«Done at Brussels , . •President of the Association Council DraftDECISION OF THE COUNCIL OF THE EUROPEAN COMMUNITIES ON THETRANSITIONAL MEASURES TO BE APPLIED AjFTER 31 JAiNUARY 19.75.- . TO THE ASSOCIATED OVERSEAS COUNTRIES AND TERRITORIESTHE COUNCIL OF THE EUROPEAN COMMUNITIES,Having regard to the Treaty establishing the European Economic Community , and in particular Article 13>6 thereof ;Whereas the Council Decision of 29 September 1970 on the Association of the OCT with the EEC expires on 31 January 1975;Whereas the provisions which are to replace this Decision cannot enter into force until after that date ;Whereas pending the entry into force of these provisions, this Decision should be maintained in force provisionally;HAS DECIDED sISole ArticleThe provisions of the Council Decision of 29 September 1970 on the Association of the OCT with the EEC and of its Annexes, and thearrangements for their implementation, shall remain applicable beyond31 January 1975 until the entry into force of the provisions whichare to replace' this Decision or until 30 June..._1975| whichever is the earlier .Done at Brussels , DraftCOUNCIL DECISION ON MAINTAINING THE PROVISIONS OF 1TITLE III, CHAPTER II, ' AND OF TITLE IV OF PART IV OF THE ACT CONCERNING TILS CONDITIONS OF ■ACCESSION AmD THE ADJUSTMENTS TO THE TREATIESTHE COUNCIL OF THE EUROPEAN COMMUNITIES,Having regard to the Treaty establishing the European Economic Community ;Having regard to the Act concerning the Conditions of Accession and the Adjustments to the Treaties, and in particular Articles 115(3) and 119(3) thereof;Having regard to the Opinion of the Commission,Whereas the Council of Association, set up by the Convention of Association between the EEC and the AASM, signed in Yaounde on29 July 1969, and the Association Council set up the Association Agreement between the EEC and- the East African countries, signedin Arusha on 2^+ September 1969» have implemented the transitional provisions laid down in Article 62 of that Convention of Association and in Article of that Association Agreement,HAS DECIDED :Sole Article/The arrangements provided for in Articles 109 to 114 and Article 119of the Act of Accession shall be maintained until the entry into force of the new provisions relating to the same fields or uiitil30 June 1975* whichever is the earlier.% Dra ftJOINT ACT OF THE CONTRACTING PARTIES ON THE SETTING UP OF AN INTERIM EEC-ACP COMMITTEEA joint act of the Contracting Parties (or an exchange of letters) willtdeal with the setting up of an interim EEC-ACP Committee and could contain the following provisions :1. The interim Committee shall be responsible for preparing the entry into force of the EEC-ACP Convention, and in particular :i. ii . iii . iv . v. vi .the draft rules of procedure of the Association Council and Committee the procedures for presenting the Convention " to the GATT ;the rules of origin ;the export earnings stabilization system ; ,industrial coopération; trade coopération .2. It shall also be responsible for applying certain provisions of the Convention where they enter into force in advance of the Convention under the interim EEC-ACP Agreement, including the exchanges of views and consultations relating thereto .3 « It shall adopt its working procedures .k. It shall begin t6 operate with effect from the date on which the EEC- ACP Convention is signed. KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER!KOM (74) 2194 endelig udg./A Bruxelles , den 18 . december 1974Meddelelseforelagt Rådet af Kommissionenvedrørende forhandlinger mellem EØF og AVS-staterneOvergangsforanstaltninger , som skal iværksættes efter den 31 . januar 1975Udkast tilAssocieringsrådet for EØF og AASM's afgørelse om overgangs-foranstaltninger , der skal anvendes efter 31 * januar 1975Udkast tilAfgørelse truffet af repræsentanterne for regeringerne for Det europæiske Kul- og Stålfællesskabs medlemsstater, for­samlet i Rådet om åbning af toldpræferencer for varer henhø­ rende under dette fællesskab og med oprindelse i de associ­ erede afrikanske stater og Madagascar(.../•••/EKSF)Udkast tilAssocieringsrådets (EØF-EASTAF) afgørelse vedrørende deovergangsforanstaltninger , der skal finde anvendelse efter den 31 . januar 1975Udkast tilAfgørelse truffet af Rådet for De europæiske Fællesskabervedrørende de overgangsforanstaltninger, der skal finde an­ vendelse på de associerede oversøiske lande og territorierefter den 31 . januar 1975Udkast tilRådets afgørelse vedrørende opretholdelsen af bestemmelserne'i afsnit III, kapitel II og fjerde del, afsnit IV i akten vedrørende tiltrædelsesvilkårene og tilpasningerne af trak­taterneUdkast tilDe kontraherende parters fælles akt vedrørende dannelsen afet midlertidigt udvalg EØF-AVS(forelagt Rådet af Kommissionen) KOM (74) 2194 endelig udg./A FORHMDLINGSR MELLEM EØF OG ATC-STATERITEOvergangsforanstaltninger , som skal iværksættes efter den 31 . januar 1575'я «H(Meddelelse fra Kommissionen til Rr„det) INDHOLDSFORTEGNELSE sas«:sesscsssecsss8ttccBmssflisI. Indledning 1 II . Status quo-ordning 2 III. Foregribende ikraftsættelse af visse "bestemmelseri E0F-AVS-Iicnventionen 7 IV, Konklusioner 11BILAG I Udkast til Associeringsrådet for EØF og AASM's afgørelse om overgangsforanstaltninger, der skal anvendes ef;er 31, januar 1975♦BTLAG II Udkast til Rådets forordning om forlængelse af den ordning^ der anvendes for visse landbrugsprodukter med oprindelse i AASI-T, OLT og EASTAFBILAG III Udkast til afgørelse truffet af repræsentanterne for regeringer­ ne for EKSF's medlemsstater forsamlet i Rådet om toldpræferencer for EKSF-varer med oprindelse i AASM og OLT /BILAG IV Udkast til Associeringsrådets (EØF-EASTAF) afgørelse om de over- gangsforanstaltninger, der skal finde anvendelse efter den 31. januar 1975BILAG V Udkant til Rådets afgørelse vedrørende de overgangsforanstalt- ninger, der skal finde anvendelse på OLT efter den 1, februar 1975 .BILAG VI Udkast til Rådets afgørelse vedrørende opretholdelsen af status quo«bestemmelserne i akten vodrørende tiltrædelses-vilkårene og tilpasningerne af traktaterne,BILAG VII Udkast til de kontraherende parters fælles akt vedrørende dannel­ sen af et midlertidigt udvalg EØF-AV3BILAG VIII TidsplanSide F0PHANDLINQERM5 MELLEM EØF OG AVS-LANDENE OVERGANGSFORANSTALTNINGER TIL ITÆRKSÆTTSLSE EFTER DEN 31. JANUAR 19751^I. 1ШЕЖН5Mens den kommende EØF-AVS-konventions ikrafttrædelse afventes, viser det sig nødvendigt at indføre overgangsforanstaltninger fra 1 . februar 1975 » umiddelbart efter at Yaoundé–konventionen, Arusha–aftalen og den i tiltrædelsestraktaten fastsatte status quo-ordning udløber.De foranstaltninger, der skal træffes bestemmelse om, bør omfatte J^elleeska- bets forhold til :- AASM-landene (artikel 62 i Yaoundé-konventionen)- de østafrikanske stater (artikel 36 i Arusha-aftalen)- de øvrige i protokol 22 nævnte lande (artikel 115.3 i tiltrædelsestraktaten; - de oversøiske lande og territorier (OLT) (Rådets afgørelse af 29« september1970 (70/549/EØF), artikel 39)- dependencies (artikel 119.3 i tiltrædelsestraktaten)- visse tredjelande, som har mulighed for associering, og som deltager iEØF-AVS–forhandlingerne.Efter Kommissionens mening vil den bedste løsning bestå i en foregribende an­ vendelse af visse bestemmelser i den fremtidige EØF-AVS-lconvention, især på det handelsmæssige område.Dog bliver en vis frist nødvendig, selv i tilfælde af, at undertegnelsen af den nye EøF-AVS-konvention finder sted snart, for at det kan være muligt at træffe de nødvendige foranstaltninger på det lovgivningsmæssige og tekniske plan . Man bør derfor undgå enhver kløft i tiden efter 1 . februar 1?75 «Under diss9 omstændigheder finder Kommissionen, at overgangen bør finde sted i to på hinanden følgende etaper:1 . Når konventionen undertegnes , bør de kontraherende parter blive enige om,fra hvilken dato visse bestemmelser i den nye konvention - at bestemme nærmer i en midlertidig aftale - skal finde foregribende anvendelse.2 . Mellem 1 . februar 1975 og nævnte dato bør for en indledende overgangs etape indføres en "status quoM-ordning, som indebærer forlængelse af visse be– -la-stenmelser, som hidrører fra gældende ordninger på grundlag af ovennævnte retsakter .l) Porslagene i dette dokument omfatter ligeledes forholdet til OLT og de- pendencies . For så vidt angår visse tredjelande, som kan associeres, og som deltager i forhandlingerne, kan der i denne sammenhæng ikke ventes nogen afgørelse, eftersom de fortsat vil blive betragtet som tredjelande under denne ind­ ledende etape.STATUS QUO-ORDNING (første etape af overgangen) 1. AASM1.1. Ordningen for import til EØF_og AASM_Bestemmelserne i Yaoundé-konventicnens afsnit I i dets helhed, her­ under protokol 1 til 5» bar udgjort grundia-get for samhar.de] aord­ ningen mellem parterne. Disse bestemmelser er blevet suppleret med gennemførelsesforanstaltninger vedtaget af associeringsrådet, sær­ lig vedrørende definitionen af "varers oprindelse" og vedrørende den gensidige oplysnings– og høringsordning.Trods forskelle, som tydeligt fremgår mellem denne ordning og den fr< tidige AVS-ordning, bør situationen pr. 31. januar 1975 opretholdes, indtil de nye bestemmelser på de samne områder træder i kraft .Forslag til løsring . . . ;" Associeringrsrådet bør vedtage en afgørelse, som udstrækker anvendel­ sen af Yaoundé-konventionens afsnit I i dets helhed, protokol 1 til 5, bilag 2, 10, 11 såvel som de af associeringsrådet trufne af­gørelser, som var nødvendige for gennémføreisen af disse bestemmelser til også at gælde under første etape af overgangen.i -3-1.2. PinL.nsielt_og teknisk sanarbejdej^Bestemmelserne på dette område i konventionens afsnit II i protokol 6 til 7 og i bilag Illt IV og XII kan fortsat anvendes efler 31* januarDen 3. europæiske Udviklingsfonds resterende forpligtelser over for AASKkræver ingen særlig beslutning; opfyldelsen heraf er sikret af den inter­ ne finansaftale for denne fond.Hvad EIB angår kan Fællesskabet} son det skete mellen de to Yaoundé-konvent\o\;orv anmode banken om at engagere sine egne midler til fordel for AASM i den udstreg­ ning, loftet på 90 millioner RE ikke nås pr. 31.1»1975 - hvilket ikke er sand­ synligt .1.3. Andre bestemmelserEfterden31. januar1975skullebestemmelsernepåfølgendeområderlige­ ledes fortsat være i krafts- etablering, tjenesteydelser, betalinger og kapital; - institutionerne;- visse almindelige og endelige bestemmelser;. - de af associeringsrådet trufne afgørelser vedrørende gennemførelsen af ovennævnte bestemmelser.Ses Udkast til EØF-AASIi-associeringsrådets afgørelse vedrørende de under punkt 1.1, 1.2 og 1.3 ovenfor foreslåede bestemmelsers bilag I. 1.4. Ensidige foranstaltninger vedrørende landbrugsvarer som nævnt i artikel 2, stk. 2, i konventionenPet nå "bemærkes, at gyldighedsperioden for de forordninger, Fællesskabet har udstedt under anvendelse af artikel 2, stk. 2, og af protokol nr. 1 i Yaoundé-konventionen, er knyttet til dennes udløb, d.v.s. ophører den 31. januar 1975«tForslag: til løsningKommissionen forelægger vedlagt Rådet for De europæiske Fællesskaber de forslag, der er nødvendige for at opfylde de forpligtelser, der skal ind­gås for den første etape i overgangsordningen vedrørende de i artikel 2, stk. 2, i Yaoundé-konventionen nævnte varer.Ses forslag til Rådets forordning, bilag II.t1.5. Ordning for EECSF-varer•') Een aftale vedrørende EKSF-produkter, som er indgået mellem EKSF1s med­lemsstater dgMSM,samtidigjaedindgåelsenafTaound4»konventionen, udløber ligeledes den 31. januar 1975« Der er ikke i denna aftale truffet udtrykkelig bestemmelser om muligiied for forlængelse. En sådan forlængelse ville kun kunne finde sted ved indgåelse af en ny af­ tale , som skulle ratificeres af medlemsstaternes parlamentariske for­ samlinger. Denne losning or naturligvis udelukket. Derimod kan medlems­ staterne ensidigt beslutte fortsat at anvende bestemmelser, der svarer til bestemmelserne i artikel 1 i aftalen (fritagelse for told og afgif­ ter af tilsvarende virkning), i den periode, hvor overgangsbestemmelserne gælder. •Se udkast til medlemsstaternes beslutning, bilag III.••I•»» -5-2. EASTAF2.1. Ordningen. for inroor+ til EØF og til staterne i Østafrika2.2 ,- Bestemmelserne i Arusha-aftalens afsnit I i dets helhed, her­ under protokol 1 til 5» har udgjort grundlaget for samhandels- ordningen mellem parterne. Bestemmelserne er "blevet suppleret med gennemførelsesforanstaltninger vedtaget af associerings- rådet , særlig vedrørende definitionen af "varers oprindelse".Trods forskelle, som tydeligt fremgår, mellem denne ordning og den fremtidige AVS-ordning bor situationen pr. 31. januar 1975opretholdes, indtil de nye bestemmelser på de samme områder træder i kraft.Forclag til løsningAssocieringsrådet bør vedtage en afgørelse, som udstrækker anven­ delsen af Arusha-aftalens afsnit I i dets helhed, protokol 1 til 5, bilag 1, 2, 3, 5 og 6 såvel som de af associeringsrådet trufne afgørelser, der var nødvendige for gennemførelsen af disse bestem­ melser, til også at gældo under ferste etape af overgangen.Andre bestemmelserDesuden vil bestemmelserne på følgende områder kunne forlænges ud over 31 - januar 1975 *- etablering og tjenesteydelser - betalinger og kapital- mstiïfcutionerne- visse almindelige og endelige bestemmelser- de af associeringsrådet trufne afgørelser vedrørende gennem­førelsen af ovennævnte bestemmelser.Ses Udkast til EØF-»EASTAF-associeringsrådets afgørelse vedrørende de tinder punkt 2.1 . og 2.2 . ovenfor foreslåede bestemmelser :' bilag IV. 3. OLT2.3 .-6- ' iLandbrugsvarer . .De i aftalens artikel 2, stk. 1, nævnte ensidige foranstaltninger . vedrorende landbrugsvarers det må bemærkes, at gyldighedsperioden for de forordninger| Fællesskabet har udstedt under anvendelse afartikel 2, stk. 2, i aftalen, udløber samtidig med aftalen.Forslag til løsningKommissionen forelægger vedlagt Rådet for De europæiske Pælles- skaber de forslag, der er nødvendige for at opfylde de forplig­ telser, der skal indgas for den første etape i overgangsordningen for disse produkter.Se: Forslag .til Rådets forordning, bilag II .Ved en afgørelse truffet af Rådet for De europæiske Fællesskaber vil afsnit I til III , artikel 38 og bilagene til Rådets afgørelse af 29. september 1970 kunne forlænges indtil datoen for ikrafttrædelsen af de bestemmelser, som Rådet vedtager i medfør af bestemmelserne i før­ nævnte afgørelse! denne dato vil falde sammen med den foregribende ikraftsættelse af visse bestemmelser i EØF-AVS-konvent ionen.Ses Udkast til afgørelse truffet af Rådet for De europæiske Fælles­ skaber, bilag V.For så vidt angår de i artikel 2, stk. 2, i ovennævnte rådsafgørelse af 29. september 1970 nævnte landbrugsvarer foreslås overgangsforan- staltningerne inden for rammerne af det i bilag II opførte forslag til Rådets forordning.4. De i artikel 24 i tiltrædelsesakten nævnte lande og territorier 5. De i artikel 109 i tiltrædelsesakten nævnte staterI overensstemmelse med artikel 115| stk. 3» og artikel 119i stk. 3, vilder ved en afgørelse truffet af Rådet for De europæiske Fællesskaberkunne ske en forlængelse af de i disse artikler fastsatte status quo-ordninger indtil datoen for den foregribende ikrafttrædelse af visse bestemmelser i EØF-AVS-konventionen^.Ses Udkast til afgørelse truffet af Rådet for De europæiske Fælles­ skaber, bilag VIi '1) For så vidt angår forbindelserne mellem Det forenede Kongerige og de under punkt 4 og 5 nævnte lande og territorier, beror det på Det for­ enede Kongerige at træff3 de foranstaltninger, som måtte vise sig nødvendige . . III . FOREGRIBENDE IKRAFrSSPmSE AF VISSE BESTEMMELSER I EØF/ AVS-KONVENT! ^"MUET–– 4мямям*мя^'ММмммммнм*««мя«■аввмммммм>гп«иннйМ';|1ЬС|^и'м■ !>■ и* 1(anden etape af overgengsperioden)1. AVS-staterne1.1. Midlertidig aftaleSåfremt de kontraherende parter skulle være enige om at ved­ tage en midlertidig aftale som losning og således på en nærmere aftalt dato efter en indledende status quo-periode foregribende at iværksætte visse "bestemmelser i EøF-AV'o- konventionen (se indledningen, stk. l), vil Kommissionen i god tid forelægge Rådet egnede forslag, særlig vedrorende sanhandelen .1.2. Andre foranstaltningerKommissionen finder i øvrigt, at andre overgangsforanstalt- ninger, som bygger på den fremtidige konvention, bør træffes,når konventionen undertegnes, for så vidt angår følgende områder:. A. Finansielt og teknisk sanarbe.jdoDer bor vedtages overgangsbestemmelser med henblik på i enighed med AVS-staterne at forberede iværksættelsen af den 4. EUF til fordel for alle AVS-statomc i overensstem­ melse med de regler, beføjelser og fremgangsmåder, som er fastlagt i konventionens tekst.Disse bestemmelser vedrører følgende områder"^:( ) Planlægning ,EF-institutionernes kompetente tjenestegrene vil, når den nye konvention og Fællesskabets interne gennemførelsesbe- stemmelser undertegnes, kunne indlede arbejdet med at plan­ lægge Fællesskabets bistand sammen med hver enkelt AVS- stats ansvarlige myndigheder.Sådanne planer vil også i overgangsperiodes^ kunne gøres til genstand for udveksling af synspunktor, således somvedtaget , mellem repræsentanter for hver AVS-stat og for Fællesskabet. - - •• •1) Tilsvarende bestemmelser blev vedtaget i 19^9 til forberedelse af iværk­ sættelsen af den 3. EU? og bekendtgjort i AASM i en deklaration fraFællesskabet , som opførtes i forhandlingsprotokollen . -8-(2) Fremlæggelse af planer_Fællesskabet erIclærer sig indforstået med, at anmodningerne om finansiering af planer og handlingsprogrammsr, som skal finansieres af den 4. EUF eller af EIB's egne midler, kan • forelægges efter undertegnelsen af den nye konvention og "be­ stemmelserne for dens gennemførelse.(3) Vejledning om planerneEF-institutionernes kompetente tjenestegrene kan i overgangs­ perioden i samarbejde med AVS-statemes kompetente organer foretage vejledning i de fremlagte planer og handlingspro­ grammer .Disse tjenestegrene vil træffe alle forholdsregler for lige­ ledes så vidt muligt at forberede finansieringsaftaler og tilbudsmateriale vedrorende disse planer.(4) Forberedelse af finansieringsafgørelserDe fællesskabsorganer, som har kompetence til at træffe af­ gørelse om finansiering, kan i overgangsperioden foretage •undersøgelse af de planer og handlingsprogrammer, hvorom vejledningen i mellemtiden er afsluttet. Dog vil disse planer eller programmer ikke endeligt kunne godkendes og gøres til genstand for en finansieringsafgøreise, før den nye konvention træder i kraft,B. OprettelseafenmidlertidigkomitéKommissionen finder i øvrigt , at der ved den fremtidige kon­ ventions undertegnelse bør træffes andre foranstaltninger, særlig ned henblik på dens iværksættelse. ?il dette formålvil Fællesskabet og AVS-staterne ved et fælles dokument , f.eks. en brevveksling, kunne vedtage at oprette en midler­ tidig komité.Under første etape af overgangsperioden vil denne komité især behandles. udkastene til associeringsrådets og associeringskomiteens forretningsorden. formen for forelæggelse af konventionen for GATT. forberedelsen af ileraftsætteisen af oprindelsesreglerne, afordningen for stabilisering af eksportindtægterne og for det industrielle og samhandelsmæssige samarbejde. -9-Under anden etape af overgangsperioden får komiteen desuden til opgave at sørge for gennemførelse af de "bestemmelser i konven­ tionen , som foregribende er sat i kraft , og i star , som fastsat i disse bestemmelser, at der finder høringer og udvekslinger af synspunkter sted.Ses Udkast til Fællesskabets og AVS-statemes fælles akt , bilag VII .2. OLT (herunder de i artikel 24 i tiltrædelsesakten nævnte lande og territorier )2.1. En afgørelse truffet af Rådet for De europæiske Fællesskaber bør fastsætte bestemmelser svarende til de bestemmelser, som skalfastsættes i de ovenfor under punkt 1.1. navnte forbindelser med AV3–staterne.Kommissionen vil i god tid forelagge Rådet forslag herom, når EØP-AVS-konventionon er undertegnet.2.2. Efter undertegnelsen af EØF-AVS-konventionen vil overgangsbestem­ melser vedrørende det finansielle og tekniske samarbejde svarende til de bestemmelser, der traffes til fordel for AVS-ntateme (se ovenfor punkt I.2.A. ), kunne vedtages for OLT med henblik på at forberede iværksættelsen af . den 7.♦ SUT?. IV. KONKLUSIONER- 10 -Sammenfattende foreslår Kommissionen at indføre den midlertidige ordning til sikring af forbindelserne med alle AVS-staterne og OLT/dependencies, indtil EøF-AVS konventionen træder i kraft, på grundlag af følgende be­ stemmelser og "beslutningsprocedurersI, Første overgangsfase (fra 1. februar 1975 til ikrafttrædelsesdatoen for den midlertidige aftale EØF-AVS)s1, MSM– Associeringsrådet for EØP-AASM's afgorelse om forlængelse af visse bestemmelser i Yaoundé-konventionen (bilag I)– Rådet for De europæiske Fællesskabers forordning om landbrugspro­ dukter (bilag II)– EKSF's medlemsstaters afgørelse om forlængelee af visse bestemmel­ ser i aftalen med AASM om EKSF-produkter (bilag III)..a■■2. EAST/J?- Associeringsrådet for EØF-EASTAF's afgørelse om forlængelse af visse bestemmelser i Arusha-aftalen (bilag IV)- Landbrugsprodukters Rådets forordning om landbrugsprodukter (bilag II),3. 0LT- Rådet for De europæiske Fællesskabers afgørelse om forlængelse af bestemmelserne i afgørelsen af 29» september 1970 (bilag V)- Landbrugsprodukters Rådets forordning om landbrugsprodukter(bilag II).- EKSF-produ&ters Medlemsstaternes afgørelse (bilag III).4. De i artikel 24 i tiltrædelsesakten omhandlede lande og territorier –wn–i anginaiammtwimwImwm tjmmm <■*»ft iiitfaiwi waitfnurwniiiMliiii5. De i artikel 109 i tiltrædelsesakten omhandlede Commonwealth-staterRådet for De europæiske Fællesskabers afgørelse om forlængelse åf de i nævnte akt« fastsatte bestående ordninger (bilag VI). - 11 -6. Andre tredjelande, der kan associeres, og son deltager i forhandlinporrs mellem EØF og AVS. For disse lande kan der ikke træffes nogen afgøre.l«--^ da de "behandles son tredjelande i denne forste overgangsfase .II. Anden overen,Tofase (indtil EØF-AVS konventionen træder i kraft)- Forudgående iværksættelse på en datot der skal aftales, af visse "bestem­ melser i EØF-AVS konventionen gennem en midlertidig aftale mellem EØF og AASM, der skal undertegnes samtidig med selve EØF-AVS konventionen.Om indholdet af denne aftale skal der opnås enighed med AVS-staterne.- Forberedelse af iværksættelsen af den fjerde EUF for alle AVS- og Olie- staterne .- Nedsættelse af et midlertidigt EØF-AVS udvalg, som skal fastsættes ved en fælles EØF-AVS akt fra undertegnelsen af konventioner: fastsat i "bilag VII.Med andre ord kan der fastlægges følgende akter:I. På datoen for undertegnelsen af EØF-AVS konventionenII .- midlertidig aftale EØF-AVS (skal indgås)- fælles akt EØF-AVS om nedsættelse af et midlertidigt udvalg (bilag VII)«Inden 31 « januar 1975 * bestående foranstaltninger :- Associeringsrådet for EØF og AASIl's afgørelse (bilag i) , - Associeringsrådet for EØF og EASTAF's afgørelse (bilag IV) - Rådets afgørelser om:. landbrugsordninger (bilag II). aftalen mellem medlemsstaterne og AA£M. om EKSF-produkter (bilag III) . forlængelse af de i tiltrædelsesakten fastsatte bestående ordninger(bilag VI).III . Inden den midlertidige aftale EØF-AVS træder i kraft :- Rådets beslutning om anvendelse i alle de oversøiske lande og territori­er (associerede og dependencies af bestemmelser svarende til bestemmel­serne i den del af den nævnte midlertidige aftale , der drejer sig om ha;, del. Disse skal fastlægges i god tid. Udkast tilASSOCIERINGSRÅDET FOR EØP OG AASM'S AFGØRELSE011 OVERGANGSPOEANSTALTNHIGEHe DER SKAL A1TVEN- DES EFTER 31. JAITUAE 1975ASSOCIERIiTGSRADET HAR -under henvisning til associeringsaftalen, undertegnet i Yaoundé den 29» juli 1969| sårlig artikel 62, stic. 2, ogud fra ønsket om at sikre associeringens fortsatte "beståen, indtil EØF-AVS konventionen træder i kraft –THUEPET FØLGENDE AFGØRELSE?Artikel 1Følgende bestemmelser finder fortsat anvendelse efter den 31. januar 1975s1) "bestemmelserne vedrørende samhandelen indeholdt i afsnit I i konventionen i dens protokoller 1 - 5 og i "bilag 11^ X og XIj2)"bestemmelsernevedrørendeøkonomisk;:ogteknisk.- samarbejdeindeholdtial snit II i konventionen, i protokol 6 og J og i bilag IXI? 12 dg Xllf3) "bestemmelserne vedrørende etablering, tjenesteydelser, betalinger og kapi­ tal, indeholdt i afsnit III i konventionen og i bilag V og Vis 4) 'bestemmelserne vedrørende institutionerne indeholdt i afsnit IV i konven­ tionen, protokol nx. 8 og 10 og bilag VIII og IX|5) de almindelige og endelige "bestemmelser indeholdt i artiklerne 5<-» 571 60 62, stk. 2, 64, 65 og 66 i afsnit Vf i protokol nr. 9 og tilag VII, XIII ogXIV5 ''6) de afgørelser, der er truffet af s.ssocieringsrådet med henblik på anven­ delsen af de ovenfor anførte bestemmelser.Artikel 2Denne afgørelse finder anvendelse, indtil de nye bestemmelser vedrørende samme områder træder i kraft , og senest indtil den 30 . juni 1975 «Artikel 3De associerede stater, medlemsstaterne og Fællesskabet er forpligtet til at træffe foranstaltninger , som fører til denne afgørelses iværksættelse . .Artikel 4Denne afgørelse træder i kraft den 1. februar 1975«Udfærdiget i Bruxelles, denPå associeringsrådets vegne FormandUdkastι AFGØRELSE TRUPPET AP REPR/SmTAlTTERlSE FOR REGERETGIBFE FOR T)ET EUROPÅSKE KUL- OG STÅLFÆLLESSKABS M3DLSMSSTATER FORSAMLET I RÅDET OM ÅEtmiG AF TOIdJ- PR/EFEIlEITCER FOR VARER HSHHØftEETOB UNDER DETTE FÆLLESSKAB OG MED OPRINDELSE I DE ASSOCIEREDE AFRIKAITSKE STATER OG MADAGASCAR(.../.../EKSF)KEPRÆSENTMTERMS FOR REGERINGERNE FOR DET EUROPÆISKE KUL- OG STALFÆLLES- SK1BS MEDLEMSSTATER HAR -ud fra følgende "betragtninger:Medlemsstaterne har indbyrdes indgået traktaten om oprettelse af Det euro­ pæiske Kul- og Stålfsllesskab|dan aftale,, on produkter fra EKSF, der er indgået nellen E£SF?s nedloneetater zg AASMfl og aftalen mellem EKSF®s nedleasstator ccr SJiffiharjdelett mød OLT oa produkr: c fra EK3F, udlober den 31* januar 1975iunder henvisning til Associeringsrådets (EØF/MS!-!) afgørelse nr. . »./75og Rådets afgørelse nr. . ,./75 vedrørende de overgangsforanstaltninger,der fra den 1 . februar . 1375 skal finde anvendelse i forbindelserne med hen­ holdsvis AASM og OLTJ*i bestræbelsen på autonomt og samtidigt fortsat at anvende toldEUspanaio–neme i den nuvsrer.de aftnle i "betragtning af de løbende forhandlinger med henblik på fornyelsen af denne aftale, ogi forståelse med Kommissionen - TRUFFET FØLGENDE AFGØRELSE«Artikel 1Fra den 1. februar 1975 suspenderes anvendelsen eller opkrævningen af tolden ved indførsel i Fællesskabet i dets oprindelige udstrækning af varer henhørende under Det europæiske Kul- og Stålfcllesskab og med op­ rindelse i AASM og OLT.* - i1 Svƒy \tr' ••.<•■'■f f j? yV* .#T-T* »A ..V.b -vν.# V».« Λ«·••J" Artikel 2De "bestemmelser, der fastsætter oprindelsesreglerne for sa vidt angår anvendelsen af associeringskonventionen mellem Det europæiske økonomiske Fællesskab i dets oprindelige udstrækning og AASM og for så vidt angår anvendelsen af Rådets afgørelse nr. 70/549 af 2?. september 1970 om OLT's associering, finder anvendelse på de i nærværende afgørelse nævnte varer.Artikel 3Medlemsstaterne træffer efter fnlles overenskomst afgørelse om do even­ tuelle beskyttelsesforanstaltninger, som måtte blive foreslået af en eller flere medlemsstater eller af Kommissionen,Artikel 4Denne afgørelse udløber vod udlobet af de overgangsforanstaltninger, som er indeholdt i Associeringsrådets (EØF/AASM) afgørelse nr /75■ og Rådets afgørelse nr. ..../75 så vidt angår OLT's associering.Artilcel 5 • <• -Medlemsstaterne træffer alle do foranstaltninger, som gennemførelsen af . denne afgørelse indebærer.Udfærdiget i Bruxelles, denFormand UdkastassocieriitgspJdets (EØF-EASTAF) AFGØRELSE VEDRØRENDE DE O^TSRGANGSFOILANSTALTNTITGER, DER SKåL FDTDE A1TVEH"- DELSE EFTER LEU 31. JA1TUAH 1975Associeringsradet bar -ttnder henvisning til associeringsaftalen, undertognet i Arusha den 24« sep­ tember 1969, sarlig artikel 36, stk. 2, ogi "bestræbelsen på at sikre associeringens kontinuitet, indtil konventionen EØF-AVS træder i kraft –truffet følgende afgørelse«Artikel 1Følgende "bestemmelser finder fortsat anvendelse efter den y±. januar 1975s1) de "bestemmelser vedrørende sarahandelen, der er indeholdt i afsnit I i af­ talen, i protokollerne 1-5 og i "bilagene I, II, IH, V og VI52) de bestemmelser vedrørende etablering og tjenesteydelser, der er inde­ holdt i afsnit II i aftalen;3) de "bestemmelser vedrørende "betalinger og kapitalbevægelser, der er in­ deholdt i afsnit III og i bilag VI i aftalen54) de bestemmelser vedrørende institutionerne, der er indeholdt i afsnit IV og i bilag IV i aftalen;5) de almindelige og afsluttende bestemmelser, der er indeholdt i artikel 30, 31, 32, 35, stk. 2, 36, 37, 38 samt i bilagene VIII og IX;6) de beslutninger, der er truffet af Associeringsrådet med henblik på gen­ nemførelsen af de ovenfor anførte bestemmelser. Artikel 2Denne afgørelse finder anvendelse , indtil de nye "bestemmelser , der omfatter de samme områder, træder i kraft, og senest indtil den 30. juni 1975«De associerede stater , medlemsstaterne og Fællesskabet er , hver for sit vedkommende, forpligtet til at trcoffe de foranstaltninger, som gennemforei- sen af denne afgørelse indebærer.Artikel 4Denne afgørelse træder i kraft den 1 . februar 1975 *Udfærdiget i Bruxelles , denFormand for Associeringsrådet UdkastAFGØRELSE TRUFFET AF RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆL­ LESSKABER VEDRØRENDE DE OVERGAUGSFORANSTALTUIUGER,DER SKAL FI1JDE AFVENDELSE PÅ DE ASSOCIEREDE OVER­ SØISKE LANDE OG TERRITORIER EFTER DEN 31. JANUAR1975RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR-under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske Fællesskab, særlig artikel 136, ogud fra følgende betragtninger*Rådets afgørelse af 29. september 1970 om OLT's associering med EØF ud– løber den 31 . januar 19755de bestemmelser, der skal træde i stedet for denne afgørelse, kan først træde i kraft efter denne dato;Iindtil disse bestemmelsers ikrafttræden er det vigtigt midlertidigt at op­ retholde anvendelsen af bestemmelserne i denne afgørelse -TRUFFET FØLGENDE AFGØRELSE:Eneste artikelBestemmelserne i Rådets afgørelse af 29. september 1970 om 0LT*s associe­ ring med EØF og bilagene hertil samt de bestemmelser, der er vedtaget med henblik på deres gennemførelse, finder fortsat anvendelse efter den 31. januar 1975 og indtil de bestemrielser, der skal erstatte denne afgørelse, træder i kraft, og senest indtil den 30. juni 1975«Udfærdiget i Bruxelles, den UdkastRÅBETS AFGØRELSE VEDRØRENDE OPRETHOLDELSE!! AP BESTEMMELSERNE I AFSNIT III, KAPITEL II OG FJERDE DEL, AFSNIT IV I AKTEN VEDRØRENDE TILTRÆDELSESVILKJU RENE OG TILPASNINGERNE AF TRAKTATERNERÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR -tinder henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske Fællesskab ,under henvisning til akten vedrørende tiltrædelsesvilkårene og tilpasninger­ ne af traktaterne, særlig artikel 115, stk. 3, og 119, stk. 3,under henvisning til udtalelse fra Kommissionen, ogud fra følgende betragtning! \De Associeringsråd, der blev oprettet ved henholdsvis associeringskonven- tionen mellem EØF og AASM, undertegnet i Yaoundé den 29« juli 19^9, og associeringsaftalen mellem EØF og de østafrikanske stater, undertegnet i Arusha den 24. september 19^9» har iværksat de overgangsbestemmelser, der er fastsat i artikel 62 i den pågældende associeringskonvention og i ar­ tikel 36 i den pågældende associeringsaftale –TRUFFET FØLGENDE AFGØRELSE:Eneste artikelDe ordninger, der er fastsat i artikel 109 til 114 samt 119 i tiltrædelses- akten, opretholdes indtil de nye bestemmelser vedrørende de samme områder træder i kraft, og senest indtil den 30. juni 1975* UdkastDE KOIWRåHEEEHTE PARTERS FÆLLES AKT VEDRØEEHDE DAUHELSM AP ET MIDLEHTIDIGT UDVALG EØF-AVSDe kontreiherende parters fælles akt (eventuelt en brevveksling) vil om­ handle dannelsen af et midlertidigt udvalg EØP-AVS, og der vil i akten kun­ ne fastsættes følgende 'bestemmelser:1. Det midlertidige Udvalg har til opgave at forberede konventionens (ECF- AVS) ikrafttræden, sårlig:- udkastene til Associeringsrådets og- -udvalgets forretningsorden - retningslinierne for konventionens forelæggelse for GATT- oprxndelsesregleme- stabiliseringsordningen for eksportindkomsterne- det industrielle samarbejde- det handelsmæssige samarbejde.2. Udvalget har ligeledes til opgave at gennemføre visse bestemmelser i kon­ ventionen ved disses fremskyndede ikrafttræden inden for rammerne af denmidlertidige aftale EØP-AVS, herunder udveksling af synspunkter og konsul­ tationer vedrørende dette .3. Udvalget fastsætter proceduren for sit virke.4. Udvalget fungerer fra datoen for undertegnelsen af konventionen EØP-AVS. COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNESCOM(74) 2194 final/B Bruxelles, le 18 décembre 1974Proposition d'un REGLEMENT (CEE) DU CONSEILportant prorogation du régime applicable à certains produits agricoles originaires des Etats africains, malgache et mauricien associés, despays et territoires d'outre-mer, et originaires de la République Unie de Tanzanie, de la République de l'Ouganda et de la République du Kenya(présentée par la Commission au Conseil)C0M(74) 2194 final/B Proposition d'un REGLEMENT (CEE) no... DU CONSEILportant prorogation du régime applicable a certains produits agricoles originaires des Etats africains, malgache et mauricien associés, des pays et territoires d'outre-mer, et originaires de la République Unie de Tanzanie, dela République de 1*Ouganda et de la République du KenyaLE CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNES,Vu le Traité instituant la Communauté économique européenne, et notamment son article 43»Vu la proposition de la Commission,Vu l'avis du Parlement européen (l),Considérant que la Convention d'association entre la Communauté économique euro­ péenne et les Etats africains et malgache associés à cette Comrnmnauté, signée le\ 29 juillet 1969 (2), prévoit que, pour les produits agricoles qui font l'objetd'une organisation commune des marchés et lorsqu'il e::iste un intérêt économique des Etats associés à l'exportation de ces produits, la Communauté fixe un régime d' importation pour les produits originaires de ces Etats , plus favorable que le régime général applicable aux mornes produits originaires des pays tiers;Considérant qu'en vertu de l'accord d'association portant accession de l'Ile Maurice à la Convention de Yaoundé, signée le 12 mai 1972, les dispositions de la Convention de Yaoundé sont applicables à l'Ile Maurice;Considérant que la décision du Conseil du 29 septembre 1970 relative à l'asso­ ciation des pays et territoires d'outre-mer à la Communauté économique européen­ ne (3) prévoit des dispositions identiques en ce qui concerne les produitsgricoles originaires de ces pays et territoires;onsidérant que l'accord créant une association entre la Communauté économiqueuropéerxneetla'RépubliqueUniedeTanzanie, laRépubliquedel'Ougandaetla république du Kenya (4) prévoit des dispositions analogues, en ce qui concerne les produits agricoles originaires de ces Etats;Considérant que- les règlements (CEE) no 517/70 du Conseil du 17 mars 1970 (5) n°652/71 duConseil du 30 mars 1971 (6) relatifs aux régimes applicables aux viandes bovino^l) J.O. no^2) J.O. no L 282 du 28 décembre 1970» P* 2 v3) J.O. " p. 83 yl) J.O. » p. 54^5) J.O. no L 65 du 21 mars 1970, p. 1 \6) J.O. no L 76 du 31 mars 19711 P» 1 -2-originaires des Etats africains et malgache (2AKA) ou des pays et territoiresd'outre-mer (PTOM), et originaires de la république unie de Tanzanie, de la république de l'Ouganda et de la république du Kénya,- les règlements ( CEE) no. 522/ 7o du Conseil du 17 mars 1970 ( l ) et no. 653/ 71 du Conseil du 30 mars 1971 (2), relatifs aux régimes applicables aux produits transformés à base de céréales et de riz, originaires des EAMA ou des PTOM et originaires de la république unie de Tanzanie, de la république de l'Ouganda et de la république du Kenya, modifiés en dernier lieu par le règlement (CEE)no. 1036/72 du Conseil du 18 mai 1972 (3)- les règlements (CEE) no. 519/70 du Conseil du 17 mars 1970 (4) et no. 654/71 du OoiiRoi I. (Ju 30 m"ru I'//I (';), rolull.fi! ••ux. .r«Vcihioo a/rriooloo applicables auxprodui lii trariiiforrnd:; û bar;o do fruits et l<V;uificc originaires des EAMA ou des 1T0M ot originaires do la république unie do Tanzanie, de la republique de l'Ouganda et de la république du Kenya,- les règlements (CEE) no. 244/71 du Conseil du 1er février 1971 (6) et no. 655/71 du Conseil du 30 mars 1971 (7)» relatifs aux régimes applicables aux tabacsbruts originaires des EAMA ou des PTOM et originaires de la république unie de Tanzanie , de la république de l' Ouganda et de la république du Kenya ,- les règlements (CEE) no. 2738/73 du Conseil du 8 octobre 1973 (8) modifiant le règlement (CEE) no. 859/72 du Conseil du 25 avril 1972 (9) et no. 2739/73 du Conseil du 8 octobre 1973 (lO) modifiant le règlement (CEE) no. 860/72 du Con­ seil du 25 avril 1972(ll) relatifs aux régimes applicables à certains fruitset légumes originaires des EAMA ou des PTOM et originaires de la république unie de Tanzanie, de la république de l'Ouganda et de la république du Kenya,- le règlement ( CEE) no. 656/ 71 du Conseil du 30 mars 1971 (^ 2 ), modifié par le règlement (CEE) no. 1446/72 du 10 juillet 1972 (13)» relatif au régime appli­ cable au mais originaire de la république unie de Tanzanie, de la république de l'Ouganda et de la république du Kenya,- le règlement (CEE) no. 1316/71 du Conseil du 21 juin 1971 (14) relatif au ré­ gime applicable aux produits de la pêche originaires des EAMA ou des PTOM,(1)J.G.no.L 65du21mars1970,p.10(2) J.O no. L 76 du 31 mars 1971» P* 2(3.J.O.no.L118du20mai1971»P- 18(4~ J.O.no.L 65du21mars1970,p. 4(5)J.O.no.L 76du31mars1971,P^ 3(o) J.O. no. L 29 du 5 février 1971,P-1 (13) J.O. no. L 156 du 12 juil.72, 1 . (7)J.O.no.L 76du31mars1971,p. 5 (14)J.O.no.L139du-25juin71,P«'(8)J.O.no.L282du 9oct.73,P­( 9) J.O. no. Lloi iu 28 avr. 72, p. (10) J.O. no. L 282 du 9 oct. 73, P-; (11) J.O. no. L 101 du 28 avr. 72, p. (12)J.O.no.L 76du31mars71,P>! ■ - le règlement (CEE) no 518/70 du Conseil du 17 mars 1970 (l) relatif au régime applicable aux produits oléagineux originaires des EAKA ou des PTOI'- le règlement (CEE) no 540/70 du Conseil du 20 mars 1970 (2) relatif au régime applicable aux riz et brisures de riz originaires des EÂHA ou des PTOK,- le règlement (CEE) no 520/70 du Conseil du 17 mars 1970 (3) fixant les dispositions particulières applicables à l' importation des marchandises relevant du règlement (CEE) no Ï059/6£ originaires des EAI-1A ou des PTOK,- le règlement (CEE) no 52l/70 du Conseil du 17 mars 1970 (4) et no 245/71 du Conseil du 1er février 1971 (5) prévoyant des mesures déroga­ toires et particulières en ce qui concerne les importations dans lesdépartements français d'outre-mer, de certains produits agricoles origi­ naires des EAI'IA ou de3 PTOK,ont été adoptés suite à ces engagements;considérant q\ie suite aux décisions des Conseils d'Association de la Convention de Yaoundé et de l'Accord d'Arusha relatives aux mesures transitoires à appliquerau-delà du 31 janvier 1975» les engagements pris par la Communauté à l'égarddes Etats africains et malgache associés et à l'égard de la République uniede Tanzanie, de la République de l'Ouganda et de la République du Kenya, ontété prorogés jusqu'à l'entrée en vigueur des dispositions nouvelles se rapportant aux mêmes domaines, et au plus tard jusqu'au 30 juin 1975»!!Jconsidérant que, par décision du Conseil du... , relative aux mesures transitoi­res concernant les pays et territoires d'outre-mer à appliquer au-delà du 31janvier 1975 » les engagements à l' égard de ces pays et territoires ont été prorogés ! jusqu'à l'entrée en vigueur des dispositions nouvelles se rapportant aux mêmes ; domaines et au plus tard jusqu'au 30 juin 1975»cons.dérani que les raisons qui ont été à l'origine de l'adoption des régimes institués subsistent; qu'il y a donc lieu de maintenir ces régimes pour la durée des angagements de la Communauté vis-à-vis des Etats, pays et territoires associés;considérant qu'il a été procédé aux consultations avec les Etats associés; 'i jA ARRETE LE PRESENT REGLEMENT !il) J.O. n° L 65 du 21 mars 1970, p.2 (2) J.O. n° L 68 du 25 mars 1970, p.l (3) J.O. n° L 65 du 21 mars 1970, p.6. (4) J.O. n° L 65 du 21 mars 1970, p.8 (5) J.O. n° L 29 du 5 février 1971» P«3 -4- A?tici? uniroioLes deuxième et troisième alinéas- de l'art. 2 du règlement (CEE) no 517/70 " 4 " "no518/70 "4. ""no519/70 " 3 " '■ no 520/70- " 2 " » no521/70 "3 " "no522/70- " 6 » no540/70,et le deuxième alinéa- de l'art. 3 du règlement (CEE) no 244/71 "3 » »no245/71 2 " - nol3l6/712 » »no652/71 - " 2 » " no653/71 "33 » » no 654/71 " '" no655/71no J:ZH'.2 .. .. no 859/72 2 » "no860/72sont remplacés par l' alinéa suivant : "Il est applicable,en ce qui concerne les produits originaires des Etats africains, et malgache associés et originaires de la République Unie de Tanzanie, de la Républiquede l' Ouganda et de la République du Kenya , jusqu' à l' entrée en vigueur des dis­ positions nouvelles se rapportant aux mêmes domaines et au plus tard jusqu'au 30 juin 1975 ;en ce qui concerne les produits originaires des pays et territoires d'outre-mer associés à la Communauté jusqu' à l' entrée en vigueur des dispositions devant rem; ..acer la décision du Conseil du 29 septembre 1970 et au plus tard jusqu'au 30 „ain 1975- "Lo présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal Officiel des Communautés européennes.Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applio cable dans tout Etat membre de la Communauté dans sa composition originaire.Fait à Bruxelles , lePar le Conseil Le Président.!·>! I- KOMMISSION DER EUROPAISCHEN GEMEINSCHAFTEN/Vorschlag einer VERORDNUNG (EWG) DES RATESzur Verlängerung der Regelung für bestimmte landwirtschaftliche Erzeugnisse mit Ursprung in den assoziierten afrikanischen Staaten, Madagaskar und Mauritius, den überseeischen Ländern und Gebieten und mit Ursprung in der Vereinigten Republik Tansania, der Republik Uganda und der Republik Kenia .(von der Kommission dem Rat vorgelegt )//KCM(74) 2194 endg./BKOM(74)2194 endg./B ; Brüssel, den 18. Dezember 1974 Verachlag fur di«vigaoHPHUNg (wr.) ht des rates Iizur Verlängerung der Regelung für bestimmte landwirtschaftliche Erzeugnisse mit Ursprung in den assoziierten afrikanischen Staaten, Madagaskar und Mauritius, den Uberseeischen L'dndern und Gebieten und mit Ursprung in der Vereinigten Repu-' blik Tansania , der Republik Uganda und der Repxiblik Kenia •' DEK RAT HSR EUROPftlSCHEN GEFIEINSCHAFTEN, ,, . . ;, ■ ..gestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft, , insbesondere auf Artikel 43, . . >l- ' ir<-'\Γ:"*"'* ·'ή'ίgestutzt auf den Vorsohlag der Kommisoion,gestutzt auf die Stellungnahme des Buröpäisehen Parlaments (l),'in Erwägung nachstehender Gründe ;Gemäss dem am 29. Juli 1969 unterzeichneten Assoziierungsabkommen zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und den mit dieser Gemeinschaft assoziierten afrikanischen Staaten und Madagaskar (2) legt die Gemeinschaft für die einer gemeinsamen Harktorganisation unterliegenden landwirtschaftlichen Erzeugnisse, wenn die assoziierten Staaten ein Interesse an der- Ausfuhr dieser Erzeugnisse haben, eine Einfuhrregelung für die Erzeugnisse mit Ursprung in diesen Staatenfest , die günstiger ist , als d.ier allgemeine Regelung für gleiohe mit Ursprung in dritten Ländern.• f. Erzeugnissej.f *■Gemäss dem am 12. Mai 1972Unterzeichneten Abkommen Uber eine Assoziation, betref­ fend den Beitritt von Mauritius zum Abkommen von Jaunde finden die Bestimmun--gen des Abkommens von Jaunde auf Mauritius Anwendung.f '!'lïDer Beschluss des Rates vom 29. September 1970 Uber die. Assoziation der über­ seeischen Länder und Gebiete mit der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft (3) sieht für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse mit Ursprung in diesen Ländernund GöbieteA gleichartige Bestimmungen vor. ' *;ni7.;• » :I- 'Das Abkommen zur Gründung einer Assoziation zwischen der Europäischen Wirt- • sohaftsgemeinschaft und der Vereinigten Republik Tansania, der Republik Ugandaund der Republik Kenia (4) sieht für die landwirtschaftlichen Erzeugniese mitUrsprung in diesen Staaten * gleichartige Bestimmungen 'vor * •* ' '' '• . • ; : < . . . • V'1: Y <J) ;•, - Die Verordnungen (EWG) Nr. 517/70 des Rates vom 17. Ifärz 1970 (5)- und Nr«--'»- > 652/71 des Rates vom 30» März 1971 (6) Uber, die Regelung fUr Riiidflöisch i. ;(1) ABl Nr. (2).ABlNr*L282vom28.'12.1970,S.2' *" •r''•>.;. '\--'V1•/;v'v '232.vom28/'12.11970,-S.831 ' (4)ABlNr.L282vom28."12.1970,S.54 *'(5) AB 1 Nr. L 65 vom 2. Ifdrz 1970, S.l (6) ABl Nr. L 76 vom 31. Ilärz 1971, S.l'* "'r' .• "*'''T) }(3) ABl Nr. L-s ?. S .r, î.-.., {'* fr• " • ■». ,Änderung der Verordnung (EMG) Nr. 859/72 des Rates vom 25. April 197,2 (9)^ ttnd Nr. 2739/73 des Rates vom 8. Oktober 1973 (10) zur Änderung der Verord­ nung (EWG) Nr. 860/72 des Rates vom 25. April 1972 (ll) Uber die Regelung flli* bestimmte Obst- und Gemüsesorten mit Ursprung in den AASM oder den ÜLG "und mit Ursprung in der Vereinigten Republik Tansania, der Republik UgandaiindderRepublikKenia, ....-2-i,'r ' ....•"» , **·ΛΓ"·- 'ΤΓ' "·* !*mit Ursprung in den afrikanischen Staaten und ITadagaskax (MSIl) oder den überseeischen L'äfcdern und Gebieten (ÜLG) und mit Ursprung in der Vereinigten Republik Tansania« der Republik Uganda und der Republik Kenia» ;" die Verordnungen (EWG) Nr. 522/70 des Rates vom 17. rdrss 1970 (l) und Nr. '653/71'des Rates vom 30. rfärz 1971 (2)^über' die'Regelung fUr Getreide- undReisverarbeitungserzeugniseo mit Ursprung in den AASLI oder den ÜLG und mit ' Ursprung in der Vereinigton Republik Tansania, der Republik Uganda und der Republik Kenia, zuletzt geändert durch die Verordnung (BWß) Nr. 1036/72 des Rates vom 18» Mai 1972 (3),- die Verordnungen (EWG) Nr. 519/70 des Rates vom 17» März 1970 (4) undNr. 654/71 des Rates vom 30. März 1971 (5) über die Regelung für Verarbei- tungserzeugniese aus Obst und Gem'dse mit Ursprung in den AASM oder den ÜLG undmitUrsprungindsrVereinigtenRepublikTansania, derRepublikUganda und der Republik Kenia,- die Verordnungen (EWG) Nr. 244/71 des Rates vom 1. Februar 1971 (6) und , Nr« 655/71 des Rates vom 30. März 1971 (7) über die Regelung für Rohtabak mit Ursprung in den AASK oder den. ÜLG und mit Ursprung in der Vereinigten Republik Tansania, der Republik Uganda und der Republik Kenia, ;* die Verordnungen (EWG) Nr. 2733/73 des Rates vom 8i Oktober 1973 (8) zur . •- die Verordnung (EI-IG) Nr. 656/71 des Rates vom'30. März 1971 (12), geändert durch die Verordnung (EWG) Nr. 1466/72 vom 10. Juli 1972 (13) über die Regelung für Mais mit Ursprung in der Vereinigten Republik Tansania, der'Republik Uganda und de?' Republik Keniaj ' '1+ – die Verordnung (EKG) Nr. 1316/71 des Rates vom 21. Juli 1971 (14) Uber die , RegelungfürFisohereierzeugnissemitUrsprungindenAflSTIoderdenÜLG,(l) ABI Nr. L65 'vom 21.3.1970, 3. lo (2) AB1 Nr. L76 • vom 31.3.1971, 3. 2 (3) AB1 Nr. L 118 vora 20.5,1971. S. 18 (4) ABI Nr.! L 65 vom 21.3.1970, S. 4 (5) ABI Nr,. 176 vom 31.3.1971, S. 3 (6) ABI- Nr.' L 29 vom 5.2.1971, S. 1 (7) AB1 Nf.' t 76 vora 31.3.1971, 3. 5.(8) ABI Nr. L 282 vom'"9.10.1973,(9) AB1 Nr. L.101 vom 28. 4.1972, (10) AB1 Nr. L 282 vom 9.10.1973.» 111) ABI Nr. L 101 vom 28. 4.1972, (12) ABI Kr., L 76 vom'31. 3.1971,S. 15 S. 5 S. 16 S. 7 S. 6S. 4'■ (13) ABI Nr. L 156, vom 12. 7*1972 (1.4) AB1 Nr. L Ï39 vom-25* 6.1971,t• – Die Verordnung (MG) Nr« 51&/70 des Rates vom 17* März 1970 (l) über die Rege­ lung für Ölsaaten und Saatenöle mit Ursprung in dan MSM oder den t)L0,- die Verordnung (EMG) Kr. 540/70 des Rates vom 20. März 1970 (2) über dieRegelung für Reis und Bruchreis mit Ursprung in den AASM oder den ÜLG, V- die Verordnung (WQ) Nr. 520/70 des Rates vom 17« März 1970 (3) zur Festlegung derSondorbatiramtmgen diebeiderEinfuhrvonunterdieVerordnung(EWG)Nr» 105?/6? fallenden Warea mit Ursprung in den AASM odör den ÜLG anwendbar sind, ' v~«• die Verordnungen (EWG) Kr. 521/70 des Rates vom 17» Marz 1970 (4) und ur, 245/71 des Rates vom 1» Februar 1971 (5) über Ausnahinebestiaaungon und besondere Maß­ nahmen bei der Einfuhr bestinanter landwirtschaftlicher Erzeugnisse mit Uiqsrung indenAÄSModerdenÜLGindiefre-nzösisehenDepartements, 'wurden aufgrund dieser Verpflichtungen erlassen. "Infolge der Beschlüsse der /isboziatiobsräte des Abkommens von Jaunde und des rAbkommens von Arusha betreffend die nach dem 31* Januar 1975 anzuwendenden Über– gangsraaßnahmen werden die von der Gemeinschaft gegenüber den assoziierten afri­kanischen Staaten und Madagaskar und gegenüber der Vereinigten Republik r . Tansania, der Republik Uganda und der Republik Kenia eingegangenen Verpflich­ tungen bis zum Inkrafttreten der neuen siob auf dieselben Bereiche beziehenden Bestimmungen! jedoch längstens- bis zum 30.» Juni 1975» verlängert* ' '• '• : -Mit Beschluß des Rates Vera ••• betreffend die nach dem 31« Januar 1975 auf die überseeischen Länder und Gebiete anzuwendenden Übergangsmaßnahmen werden die Ver­ pflichtungen gegenüber diesen Ländern und Gebieten bis zum Inkrafttreten der neuen sich auf dieselben Bereiche beziehenden Bestimmungen, jedoch längsten^ bißzum30.Juni1975«verlängert« • 1 * ' ' 'Die Gründe, die zur Annahme der derzeitigen Regelungen geführt haben, bestehen weiter. Daher sind diese Regelungen für die Dauer der Verpflichtungen der /Gemeinschaft gegenüber diesen assoziierten Staaten, Ländern und Gebieten bei­ zubehalten. ' • •; ' ' h.'.-'T: »'•Die assoziierten Staaten' wurden angehört - • 5 ■• ; - ' ' ■ HAT FOLGENDE VERORDNUNG ERLÄSSEN;(1)Abi.Nr.L65vom21*Ilärz1970,S.2 (3)Abi.Nr.L65vom21.März1970,S.6 (2) Abi. Nr. L68 vom 25. I5ärz 1970, S. 1 (4) Abi. Nr. L 65 vom 21. März 1970, S. 8(5) Abl. Nr. L 29 vom $.Feljr. 1911, S. 3 Der zweite und dritte Absatz- von Artikel 2 der Verordnung (EWG) Nr. 517/70" . .. " 4 , ".Nr» 518/70 . Nr. 519/70 Nr» 520/70" 3 "" ' 2" " s Nr.521/70n 3 • » '■Nr. 522A0 •Nr*540/70η'. n ;•6'und der zweite Absatz- t; > v• ■ ,Einziger Artikel-vonArtikel3derVerordnung(EWG)Nr. 244/71- " , 3 " , Nr«, 245/71-"2 .Nr.1316/71• :.v..,- " 2 " " 2 ' " " 3 "" 3•- ". , 2 »,;Nr. 652/71 Ne* 653/71 Nr. 054/71 Nr, 655/71 Nr.656/71-, .:• 2 " Nr.859/71 ' -",-2_ » 'Nr.860/71 ,werden durch folgenden Absatz ersetzt s "Sie gilt :.'– für die Erzeugnisse mit Ursprung in den assoziierten afrikanischen Staaten •.1«und Madagaskar und mit Ursprung in der Vereinigten Republik Tansania» der■ Republik Uganda und der Republik Kenia bis zum Inkrafttreten der neuen siohauf. dieselben Bereiche beziehenden Bestimmungen, jedoch längstens bis zum30.Juni1975? '. ' ■ \– für die Erzeugnisse mit Ursprung in den mit der Gemeinschaft assoziierten ,überseeischen Ländern und Gebieten bis zum Inkrafttreten der Bestimmungen, die an die Stelle dos Beschlusses des Rates vom 29* September 1970 treten sollen, jedooh längstens biä zum 30« Juni l^^"»'',_.Diese Verordnung tritt am Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt derEuropäischen Gemeinschaften in Kraft.■Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in I""jedem Kitgliedstaat der Gemeinschaft in ihrer ursprünglichen Zusammensetzung."I,1 1jGeschehen zu Brussel am Fur den Rat Der PräsidentSoli® 4 COMMISSIONS DELLE COMUNITA EUROPEECOM(74)2194 def./B Bruxelles , 18 dicembre 1974Proposta di REGOLAMENTO ( CE) DEL CONSIGLIOrelativo alla proroga del regime da applicare ad alcuni prodotti agricoli originari degli Stati africani , malgascio e mauriziano associati , dei paesi e territori d'oltremare, e originari della Repubblica unita di Tan­zania, della Repubblica dell'Uganda e della Repubblica del Kenya (Presentata dalla Commissione al Consiglio)CCEJ(74) 2194 def. /B rROPOSTJi DI -REC-OL/^TO fCEH!) n„., DEL CCXSIGLIOrelativo alla proroga del regime da applicare ad alcuni prodotti agricoli originari degli Stati africani, malgascio e mauriziano associati, dei paesi e territori d'oltremare, e originari della Repubblica unita di Tan­zania, della Repubblica dall'Uganda e della Repubblica, del KenyaIL CONSIGLIO DELLE COMUNITÀ' EUROPEE,visto il trattato che istituisce la Conunità Economica Europea, in particolare l'articolo 43» 'vista la proposta della Commissione,.visto il parere del Parlamento Europeo (l),considerando che la Convenzione di Associazione tra la Comunità Economica Europeae gli Stati africani e malgascio associati a tale Comunità,, firmata il 29 lu­ glio 1969 (2), stabilisce che, per i prodotti agricoli oggetto di un'organizza­ zione comune dei mercati, e ove esista un interesse economico degli Stati asso­ciati all'esportazione di tali prodotti, la Conunità fissi per i prodotti ori­ ginari di detti Stati, un regime di importazione più favorevole del regime gene­ rale da applicare agli stessi prodotti originari dei paesi terzi;considerando che in base all'accordo di associazione relativo all'adesione dell' Isola Maurizio alla Convenzione di Yaoundé , firmato il 12 maggio 1972 , le disposizioni della Convenzione di Yaoundé si applicano all'Isola Maurizio;considerando che la decisione 29 settembre 1970 del Consiglio relativa all'as­ sociazione , dei paesi e territori d' oltremare alla Comunità Economica Europea (3) stabilisce disposizioni identiche per quanto riguarda i prodotti agricoli" originari di tali paesi e territori ;considerando che l'accordo che crea un'associazione tra la Comunità Economica Europea p la Repubblica unita di Tanzania, la Repubblica dell'Uganda e la Re­pubblica del Kenya. (4) stabilisce disposizioni analoghe, per quanto riguarda i prodotti agricoli originari di tali Stati;considerando che- i regolamenti (CEE) n. 517/70 del Consiglio del 17 marzo 1970 (5) e n» 652/71del Consiglio del 30 marzo 1971 (6) relativi ai regimi da applicare alle carni •••/•<(1) G.U.n. 'n. L 282 del 28 dicembre 1970, pag. 2(2) G„U.(3)G.U. . » pag.83(4) G.U. (5) G.U. (6) G.U.» pag» 54 n. L 65 del 21 marzo 1970, pag. 1n. L 76 del 31 marzo 1971» P?»g» 1 -~- '--•-tovìne originarie dogli Stati africani, e malgascio (SAMA) o dei paesi e territori d'oltremare (PTOM), e originari della Repubblica unita di Tanzania, della Repub­ blica dell'Uganda e della Repubblica del Kenya,i regolamenti (CEE) n. 522/70 del Consiglio del 17 marzo 1970 (l) e n. 653/71del Consiglio dei 30 marzo 1971 (2), relativi ai regimi da applicare ai prodotti trasformati a base di cereali e di riso, originari dei SMA o dei PTOM e origi*ic.ri della Repubblica unita di Tanzania, della Repubblica dell'Uganda e della Repubblica del Kenya, modificati da ultimo dal regolamento (CEE) n. 1036/72 del Consigliodel 18 maggio 1972 (3)i regolamenti (CEE) n. 519/70 del Consiglio, del 17 marzo 1970 (4) © n. 654/7I del Consiglio del 30 marzo 1971 (5), relativi ai regimi agricoli da applicare ai prò- dotti trasformati a base di ortofrutticoli originari dei SAMA o dei PTOM e origi­ nari della Repubblica unita di Tanzania, della Repubblica dell'Uganda e della Repubblica del Ksnya,i regolamenti (CEE) r.» 244/71 del Consiglio del 1° febbraio 1971 (6) e n. 655/71 del Consiglio del 30 marzo 1971 (7)» relativi ai regimi da applicare ai tabacchi grezzi originari dc.i SAM o dai PTOM e originari della Repubblica unita di Tanzania della Repubblica dell'Uganda e della Repubblica del Kenya,i regolamenti (CEE) n. 2738/73 del Consiglio dell'8 ottobre 1973 (8) che modifica il regolamento (CEE) n» 859/72 del Consiglio del 25 aprile 1972 (9) e n. 2739/73 del Consiglio dell'8 ottobre 1973 (10) che modifica il regolamento (CE3) n. 860/72 del Consiglio del 25 aprile 1972 (il) relativi ai regimi da applicare a taluni or- tofrutticoìn originari dei SAMA o dei PTOM e originari della Repubblica unita di Tanzania, della Repubblica dell'Uganda e della Repubblica del Kenya,il regolamento (CEE) n. 656/71 del Consiglio del 30 marzo 1971 (12), modificato dal regolamento (CEE) n. 144^/72 del 10 luglio 1972 (13)» relativo al regime da applicare al granturco originario della Repubblica unita di Tanzania, della Repubblica dell'Uganda e della Repubblica del Kenya,il regolamento (CEE) n. 1316/71 del Consiglio del 31 givigno 1971 (14) relativoal regime da applicare ai prodotti della pesca originari dei SAMA o dei PTOM, #♦•/•#•(TT g,U. n. L 65 del 21 marzo 1970, pag.10 (8) G.U. n. L 282 del 9.10*1973, P?€.15 (2) G.U. n. L 76 del 31 marzo 1971, pag«2 (9) G.U. n. L 201 del 28,4,1972,.pag.-5 (3) G.U. n, L 118 del 20 maggio 1971,pag.l8f10) G.U. n, L 282 del 9.10.1973, pag.16(4) G.U. n« L 65 del 21.3.1970, pag. 4 (5) c-.u. n. L 76 del 31.3.1971, pag. 3 (6) G.U. n. L 29 del 5.2.1971, pag. 1 (7) G.U. n. L 76 del 31.3.1971, pag. 5(11) G.U. n. L 201 del 28.4*1972, pag. 7 (12) GoU. n. L 76 del 31.3.1971, pag. 6 (13) G*U. n. L 156 del 12.7.1972, :(14) a.U. n. L 139 del 25.6.1-971» Pag. 4 – il regolamento (CEE) n( 51S/7O del Consiglio del 1J marzo 1970 (l) relati­ vo al regime da applicare ai prodotti oleaginosi originari dei SAMA e dei PTOM,- il regolamento (CEE) n« 54-9/70 del Consiglio del 20 marzo 1970 (2) relativo al regime da applicare al riso e alle rotture di riso originarie dei SAMA e dei PTOM,- il regolamento (CEE) n, 520/70 del Consiglio del 17 marzo 1970 (3) che determina le disposizioni particolari da applicare all'importazione delle merci cui si applica il regolamento (CEE) n« 1059/69 originarie dei SAMA 0 dei PTOM,– il regolamento (CEE) n. 521/70 del Consiglio del 17 marzo 1970 (5) che prevede misure di deroga e particolari per quanto concerne le importazioni nei dipartimenti d'oltremare, di taluni prodotti agriooli originari dei SAMA o dei PTOM,sono stati emanati in base'a tali impegni;considerando che in seguito alle decisioni dei Consigli di Associazione dellaConvenzione di Yaoundé e dell'Accordo di Arusha relative alle misure transi­torie da applicare oltre il 31 gennaio 1975» gli impegni assunti dalla Comunità nei confronti degli Stati africani e malgascio associati e nei confronti della Repubblica Unita di Tanzania, della Repubblica dell'Uganda e della Repubblica del Kenya, sono stati prorogati fino all'entrata in vigore delle nuove disposi­ zioni relative agli stessi settori, e al più tardi fino al 30 giugno 1975»considerando che, la decisione del Consiglio del relativa alle misure di transizione concementi i paesi e territori d'oltremare da applicare oltre il 31 gennaio 1975» ha prorogato gli impegni nei confronti di tali paesi e territori fino all'entrata in vigore delle nuove disposizioni relative agli stessi settori e al più tardi fino al 30 giugno 1975»considerando che le ragioni che sono state all'origine dell'approvazione dei regimi istituiti sussistono; che vi è dunque un motivo di mantenere tali regimi per la durata degli impegni della Comunità nei confronti degli Stati, paesi e territori associati;considerando che si è proceduto alle consultazioni con gli Stati associati;HA ADOTTATO IL PRESENTE REGOLAMENTO:(l) n. L 65 del 21 marzo 1970, pag. 2 (2.) GKu» n, L 63 del 25 marzo 1970, pag, 1 (3) G.U* n. L 65 del 21 marzo 1970, pag. 6/ •••/•••.(4) G«U. n. L 65 del 21 marzo 1970» pag. 8(5) G„U. n. L 29 del 5 febbraio 1971 pag.3 ; ' Il secondo o terzo capoverso– dell'articolo 2 del regolamento (CEE) n. 517/704 " 4 " 3 "-2 " 3 " 6* »e il secondo capoverso" n.518/70 " n, 519/70 " n. 520/70 " n.521/70 " η. 522/70 " n.540/70- dell'articolo 3 del regolamento (CEE) n. 244/71 " 3 " "n.245/712 » » n.653/71 3 " ■"n,654/71-"2" 2 " «n.652/71»•" n.1316/ 71Articolo único3 "2 "2 "2 "'.'•n.860/71. " n. 655/71 » n, 656/71 » n. 859/71sono sostituiti dal seguente capoverso: "Si applica,– per quanto riguarda i prodotti originari degli Stati africani e malgascio associati e originari della Repubblica Unita di Tanzania, della Repubblica ■ dell'Uganda e della Repùbblica del Kenya, fino all'entrata in vigore dellenuòve disposizioni relative agli stessi settori e al più tardi sino al 30 giugno 1975;– per quanto riguarda i prodotti originari dei paesi e territori d'oltremare associati alla Comunità fino all'entrata in vigore delle disposizioni destina­ te a sostituire la decisione del Consiglio del 29 settembre 1970 e al più tardi sino al 30 giugno 1975"*Il presente regolamento entra in vigore il terzo giorno successivo alla sua pubblioazione nella Gazzetta Ufficiale delle Comunità Europee,Il presente regolamento è obbligatorio in tutti i suoi elementi e direttamente applicatilo in ciascuno degli Stati membri della Comunità nella sua composizio­ne originaria»Fatto a Bruxelles , il . Per il ConsiglioIl Présidents COMMISSIE VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPVoorstel voor een , VERORDENING (EEG) VAN DE RAADhoudende verlenging van de regeling welke van toepassing is op "bepaalde agrarische produkten van oorsprong uit de geassocieerde Afrikaanse staten , Madagascar en Mauritius , de landen en gebieden overzee , en van oorspronguit de Verenigde Republiek Tanzanië , de Republiek Oeganda en de Republiek Kenia(door de Commissie bij de Raad ingediend)COM(74) 2194 def./BCOM(74)2194 def./B Brussel , 18 december 1974 V00R2TEL VOOH EiL'N VEEORDEFPTG (EEG) No. ... VAF DE RAADhoudende verlenging van de regeling welke van toepassing is op bepaalde agrarische produkten van oorsprong uit de geassocieerde Afrikaanse staten, Madagascar en Hauritius, de landen en gebieden overzee, en van oorsprong uit de Verenigde Republiek Tanzanië, de Republiek Oeganda en de RepublikKeniaDE RAAD VAN DE EUR0FE3E GEMEEÎJSCHAPFEIT.gelet op het Verdrag tot oprichting van de Europese Economische Gemeenschap, inzonderheid artikel 43,gezien het voorstel van de Commissie,gezien het advies van het Europese Parlement (l),overwegende dat de op 29 juli 19^9 ondertekende associatieovereenkomst tussen de Europese Economische Gemeenschap en de geassocieerde Afrikaanse staten en Madagascar (2) bepaalt dat voor landbouwprodukten die zijn onderworpen aan een gemeenschappelijke marktordening en wanneer de geas­ socieerde staten bij de uitvoer van deze prodvkten in economisch opzicht belang, hebben, door de Gemeenschap voor de produkten van oorsprong uit deze staten een invoerregeling wordt vastgesteld, welke gunstiger is dan de algemene regeling die voor dezelfde produkten geldt wanneer zij van oorsprong uit derde landen zijn;overwegende dat krachtens het op 12 mei 1972 ondertekende associatie- akkoord. waarbij het eiland Mauritius tot de overeenkomst van Jaoende toetrad de bepalingen van de overeenkomst van Jaoende van toepassing zijn op het eiland ïïauritius;overwegende dat het besluit van de Raad van 29 september 1973 inzake de associatie van de landen en gebieden overzee met de Europese Economische Gemeenschap (3) soortgelijke bepalingen bevat ten aanzien van de land- bouwprodukten van oorsprong uit deze landen en gebieden;(1) P.B. lîo.(2) P.B. ITo. L 232 van 28 december 1970» blz. 2 (3) P.3. blz. 83•/• -2-overwegende dat de overeenkomst waarbij een rssociatie tussen de Europese Economische Gemeenschap en de Verenigde Republiek Tanzanië, de Republiek Oeganda en de Republiek Kenia tot ctand x-rordt gebracht (l) identieke bepalingen bevat ten aanzien van de landbouwproducten van oor­ sprong uit deze staten;overwegende dat- de Veordeningen (EEG) No. 517/7^ van de Raad van 17 maart 1970 (2) enNo. 652/71 van de Raad van 30 maart 1971 (3) betreffende de regelingen voor rundvlees van oorsprong uit de geassocieerde Afrikaanse staten en Madagascar (GA.SM) o£ de lauden en gebieden overzee (LGO) en van oor­sprong uit de Verenigde Republiek Tanzanië,- de Republiek Oeganda en de Republiek Kenia,- de Verordeningen (EEG) No. 522/70 van de Raad van 17 maart 1970 (4) en No. 653/71 van de Raad van 30 maart 1971 (5)» betreffende de regelingen voor verwerkte produkten op basis van granen en rijst , van oorsprong uit de geassocieerde Afrikaanse staten en I-ïadagascar of de landen en gebieden overzee en van oorsprong uit de Verenigde Republiek Tanzanië, de Republiek Oeganda en de Republiek Kenia, laatstelijk gewijzigd bij Verordening (EEG) No. 1036/72 van de Raad van 16 mei 1972 (6),- de Verordeningen (EEG) No. 519/70 van de Raad van 17 maart 1970 (7) en No. 654/71 van de Raad. van 30 maart 1971 (8)» betreffende de regelingen voor op basis, van groenten en fruit verwerkte produkten van oorsprong uit de geassocieerde Afrikaanse staten en Tïadagascar of de landen en gebieden overzee en van oorsprong uit de Verenigde Republiek Tanzanië, de Republiek Oeganda en de Republiek Kenia,(1) P.B. No. L 282 van 28 december 1970, blz.54 (2) P.3. No. L 65 van 21 maart 1970f 'olz. 1 (3) P.B. No. L 76 van 31 maart 1971, blz. 1(4) P.B» No. L 65 van 21 maart 1970, blz.10 (5) T.B. No. L 76 van 31 maart 1971, blz. 2 (6) P.B. No. L 118 van 20 mei 1971, blz. 18 (7) P.B. No. L 65 van 21 maart 1970, blz. 4 (8) r.B. No. L 76 van 31 maart 1971» blz. 3 -3-- de Verordeningen (EEG) Ho. 244/71 van de Raad van 1 februari 1971 (l) en Hó. 655/71 van de Raad van 30 maart 1971 (2), betreffende de regelin­ gen voor ruwe tabak van oorsprong uit de geassocieerde Afrikaanse staten en Madagascar of de landen en- gebieden overzee en van oorsprong uit de Verenigde Republiek Tanzanië, de Republiek Oeganda en de Repu­ bliek Kenia, ,- de Verordeningen (EEG) HO. 2738 van de Raad van 8 oktober 1973 (3) houdende wijziging van Verordening (EEG) HO. 859/72 van de Raad van 25 april 1972 (4) en Ho. 2739/73 van de Raad van 8 oktober 1973 (5) houdende vijziging van Verordening (EEG) Ho. 860/72 van de Raad. van 25 april 1972 (6) betreffende de regelingen voor bepaalde soorten groenten en fruit van oorsprong uit de geassocieerde Afrikaanse staten en Madagascar of de landen en gebieden overzee en van oorsprong uit de Verenigde Republiek Tanzanië, de Republiek Oeganda en de Republiek Kenia,- Verordening (EEG) Ho. 656/71 van de Raad van 30 maart 1971 (7)» ge­ wijzigd bij Verordening (EEG) Ho. 1446/72 van 10 juli 1972 (8), betref­fende de regeling voor maïs van oorsprong uit de Verenigde Republiek Tanzanië, de Republiek Oeganda en de Republiek Kenia,- Veordening (EEG) Ho. 1316/71 van de Raad van 21 juin 1971 (9) betref­ fende de regeling voor visserijprodukten van oorsprong uit de geasso­ cieerde Afrikaanse staten en Madagascar of de landen en gebiedenoverzee ,(1) P«B. No. L 29 van 5 februari 1971» blz.1 (2) P.B. Ho. L.76 van 31 maart 1971» blz. 5 (3) r.B. Ho. L 282 van 9 october. 1973, blz. 15 (4) P.B. Ho. L 101 van 23 aprii 1972, blz. 5 (5) P.B. Ho. L 282 van 9 oktober 1973, blz. 16 (6) P.B. Ho. L 101 van 28 april 1972, blz. 7 (7) P«B» Ho. L 76 van 31 maart 1971» blz. 6 (6) p,B. Ho. L 156 van 12 juli 1972(9) P.B. Ho. L 139 van 25 juni 1971» blz. 4/ ./•' - Verordening (EEG) No. 518/70 van de Raad van 17 maart 1970 (l) betref­ fende de regeling van oliehoudende produkten van oorsprong uit de geassocieerde Afrikaanse staten en Madagasoar of de landen en gebieden overzee ,- Verordening (EEG) No. 540/70 van de Raad van 20 maart 1970 (2) betreffende de regeling van rijst en breukri^t van oorsprong uit de geassocieerde Afrikaanse staten en Madagascar of de landen en gebieden overzee ,- Verordening (EEG) NO. 520/70 van de Raad van 17 maart 1970 (3) tot vaststelling van de bijzondere bepalingen, welke bij de invoer van goederen, vallende onder Verordening (EEG) No. 1039/69» van oorsprong uit de geassocieerde Afrikaanse staten en Madagascar of de landen en gebieden overzee, van toepassing zijn,- Verordening (EEG) No. 52l/70 van de Raad van 17 maart 1970 (4) enNo. 245/71 van de Raad van 1 februari 1971 (5) houdende afwijkende enbijzondere maatregelen met betrekking'tot de invoer in do Franse over­ zeese gebieden van sommige landbouxjprodukten van oorsprong uit de geassocieerde Afrikaanse staten en Madagascar of de landen en gebieden overzee ,naar aanleiding van deze verbintenissen zijn vastgesteld;Overwegende dat krachtens de besluiten van de Associatieraden van de overeenkomst van Jaoende en de overeenkomst van Arusha met betrekking tot de na 31 januari 1975 "toe "t© passen overgangsmaatregelen, de door de Gemeenschap aangegane verbintenissen ten aanzien van de geassocieerdeAfrikaanse staten en Hadagascar en ten aanzien van de Verenigde Republiek Tanzanië, de Republiek Oeganda en de Republiek Kenia zijn verlengd tot aan de inwerkingtreding van de op deze gebieden betrekking hebbende . nieuwe bepalingen en ten laatste tot en met 30 juni 1975;Overwegende dat bij besluit van de Raad van ...... inzake de na 31 januari 1975 "toe te passen overgangsmaatregelen met betrekking tot de landen en gebieden overzee de verbintenissen ten aanzien van deze landen en gebieden zijn verlengd tot aan de inwerkingtreding van de op deze onder­ werpen betrekking hebbende nieuwe bepalingen en ten laatste to en met30 juni 1975;(1) P.B.No. L 65 van 21 maart 1970, blz. 2 (5) J.0. No. L 29 van(2) ?.B. No. L 68 van 25 maart 1970, blz. 1 5 februari 1971» blz.3 (3) i'.B.Ho. L 65 van 21 maart 1970, blz. 6(4) ?.B# No. L 65 van 21 maart 1970, blz. 8 -5-Overwegende dat de redenen die hebben geleid tot de vaststelling van do ingestelde regelingen nog steeds van kracht zijn; dat er derhalve aan­ leiding bestaat deze regelingen te handhaven voor de duur van de verbin­ tenissen van de Gemeenschap ten aanzien van de geassocieerde staten, landen en gebieden:Overwegende dat overleg is gepleegd met de geassocieerde staten;HEEFT DE VOLGENDE VERORDENING VASTGESTELD Enig artikelDe tireede en derde alinea- van artikel 2 van Verordening (EEG) NO. 517/70en de tweode alinea4 " 4 " 3 i!2 "3 "6" » » "Ko. 513/70 Ho. 519/70 No. 520/70 No. 521/70 No. 522/70 No. 540/70,No. 244/71 ITo. 245/71 Ho . 1316/ 71 No. 652/71 No. 653/71 No. 654/71 No. 655/71 No. 656/71 No. 859/71 No. 860/71" "- van artikel 3 van Verordening (EEG)3 " 2 " 2 "2 "3 113 " 2 " 2 " 2 "" :l " " " " "» " "worden vervangen door de volgende alinea : "Zij is van toepassing:- ten aanzien van de produkten van oorsprong uit de geassocieerde Afrikaanse staten en ïladagascar en van oorsprong uit de VerenigdeRepubliek Tanzani'é, de Republiek Oeganda en de Republiek Kenia tot aan de inwerkingtreding van de op deze gebieden betrekking hebbende nieuxje bepalingen en ten laatste tot en met 30 juni 1975 »./. -6-- ten aanzien va.n de produkten van oorsprong uit do met de Gemeenschap geassocieerd© landon en gebieden overzee tot aan de inwerkingtreding van de bepalingen dio het "besluit var. de Raad van 29 september 1970 moeten vervangen en ten laatste tot en met 30 .juni 1975 • "Deze verordening treedt in verhing op de dag volgende op die van hun bekendmaking in het publicatie blad van de Pïuropese Gemeenschappen.Deze verordening is verbindend in al haar onderdelen nn is rechtstreeks toepasselijk in elke lid-staat van de Gemeenschap in haar oorspronkelijke samenstelling.Gedaan te Brussel Voor do ïïaad De voorzitter COMMISSION GF THE EUROPEAN COMMUNITIES COM(74) 2194 final/BBrussels, 18 December 1974Proposal for a COUNCIL REGULATION (EEC)extending the treatment applicable to certain agricultural products originating in the Associated African States, Madagascar and Mauritius,in the Overseas Countries and Territories and in the United Republic of Tanzania, the Republic of Uganda and the Republic of Kenya(submitted to the Council by the Commission)C0BÏ(74) 2194 final/B Proposai for a COUNCIL REGULATION ( ESC )extending the treatment applicable to certain agricultural products originating in the Associated African States , Madagascar and Mauritius , inthe Overseas Countries and Territories and in the United Republic of Tanzania, the Republic of Uganda and the Republic of KenyaTHE COUNCIL OF THE EUROPEAN COMMUNITIES ,Having regard to the Treaty establishing the European Economic Community and in particular Article 43 thereof ;Having regard to the proposal from the Commission;Having regard to the opinion of the European Parliament 1 ;Whereas the Convention of Association2 signed on 29 July 1969 between the Europeon Economic Community .-uid the African States and Madagascar associated with that Community provides that for such agricultural products as come under a common organization of the market and where the Associated States have an economic interest in exporting such products, the Community shall lay down import arrangements for theproducts originating in those States which shall be more favourable than the general treatment applied to identical products originating in third countries ,Whereas, pursuant to the Association Agreement on the accession of Mauritius to the Yaounde Convention, signed on 12 May 1972, the pro­ visions of the Yaounde Convention are applicable to Mauritius;Whereas the Council Decision^ of 29 September 1970 on the Association of the Overseas Countries and Territories with the European Economic Commun ity lays down identical provisions in respect of agricultural products originating in those countries and territories ;Whereas the Agreement4 establishing an Association between the European Economic Community and the United Republic of , Tanzania , the Republic of Uganda aud the Republic of Kenya lays down like provisions inrespect of agricultural products originating in those States ;WhereasCouncil Regulations (EEC) No 517/70*5 of 17 March 1970 and No 652/716 of JO March 1971 on the treatment applicable to beef and veal0J No, 0J No L282 , 2o December 1970 , p.2 ? 0J No L282, 28 December 1970, p.83c OJ No L282, 28 December 1970, P.54 i OJ No L65 , 21 March 1970, p.1 b OJ No L76 , 31 March 1971, t>.1 -2-originating in the African States and Madagascar (AASM) or theOverseas Countries and ^Territories (OCT), and in the United. Republic of Tanzania, the Republic of Uganda and the Republicof Kenya,Council Regulations (EEC) No 522/70^ of 17 March 1970 and No2653/71 of 30 March 1971 on the treatment applicable to processedcereal and rice products originating in the AASM or the OCT andin the United Republic of Tanzania, the Republic of Uganda and theRepublic of Kenya, as last amended by Council Regulation (EEC) No 1036/725 of 18 May 1972,LCouncil Regulations (EEC) No 519/70 of 17 March 1970 and No 65^/715 of 30 March 197T oil the treatment applicable to processed fruit and vegetable products originating in the AASM or the OCTand in the United Republic of Tanzania , the Republic of Uganda and the Republic of Kenya,Council Regulation (EEC) No 2^4/71^ of 1 February 1971 and No 655/771 of 30 March 1971 on the treatment applicable to unmanufacturedtobacco originating in the AASM or the OCT and in the United Repub­ lic of Tanzania, the Republic of Uganda and the Republic of Kenya,<>8„.Council Regulations (EEC) No 2738/73 of 8 October 1973, amendingCouncil Regulation (EEC) No 859/72^ of 25 April 1972, and No 2739/10 11Council Regulation (iIEC) No 656/71 of 30 March 1971, as amended13by Regulation ( EEC ) No 1^46/72applicable to maize originating in the United Republic of Tanzania, the Republic of Uganda and the Republic of Kenya,Council Regulation (EEC) No 1316/7114 of 21 June 1971 on the treat­ ment applicable to fish products originating in the AASM or the OCT,0OJ No L65, 21 March 1970, p.10 ° OJ No L282, 9 Oct 1973, p.15^OJNoL76, 31March1971,p»2 0OJNoL1G1,28Aprii1972,p.5of 8 October 1973, amending Council Regulation (EEC) No 860/7372and vegetables originating in the AASM or the OCT and in the United Republic of Tanzania, the Republic of Uganda and the Republic of Kenya ,12..... . .• . of 25 April 1972, on the treatment applicable to certain fruit? OJ No L118, 20 May 1971, p.18OJ No L2&2, 9 Oct 1973, P-16 Yì OJ No LlOi, 28 Aprii 1972, p. 7 OJNoL76, 31March 1971, p. 6OJNoL65, iOJNoL76, „OJNoL29,OJ No L76 ,21 March 1970, p. k 31March1971, p. 3of 10 July 1972 , on the treatment5feb. 1971, p. 1 OJNoL156, 12July 197231 March 1971, p. 5 OJ No L139, 25 June 1971, p. 4 ΛCouncil Regulation (ESC) No 5l8/70 of 17 March 1970 on the treatment applicable to oleaginous products originating in the AASM or the OCT,Council Regulation (EEC) No 5^0/702 of 20 March 1970 on the treatment applicable to rice and broken rice originating in the AASM or the OCT,Council Regulation (ESC) No 520/70^ of 17 March 1970 laying down special provisions for the import of goods covered by Regulation (EEC) No 1059/69 originating in the AASM or the OCT,Council Regulations (EEC) No 521/70^ of 17 March 1970 and No 2^5/71^ of 1 February 1971 providing for special derogations in respect ofimports into the French Overseas Departments of certain agriculturalproducts originating- in the AASM 'or the OCT , have been adopted pursuant to these undertakings ;Whereas, following the Decisions of the Council of Association of the Yaounde Convention and the Association Council of the Arusha Agreement on the transitional measures to be applied after 31 January 1975, the undertakings given bv the Community in respect of the Associated African States and Madagascar and the United Republic of Tanzania, the Republic of Uganda and the Republic of Kenya have been extended until the entry into force of the new provisions relating to the same fields or until 30 June 1975 , whichever is the earlier ;Whereas, by Council Decision of .... on the transitional measures concerning the Overseas Countries and Territories to be applied after 31 January 1975» the undertakings in respect of those ' countries and territories have been extended until the entry into force of the new provisions relating to thesame fields or until 30 June 197^whichever is the earlier;Whereas the reasons for according such 'treatment are still valid ; whereas such treatment should be maintained throughout the period during which the Community 's undertakings in respect of those Associated States , Countries a: d Territories are valid ;Whereas consultations have been held with the Associated States; HAS ADOPTED THIS REGULATION : . ■^OJNoL65, 21 March 1970, p. 2s OJ No L65, P OJ No L29,, OJ No L68,25 March 1970 , p. 1 ?OJNoL65, 21March1970,p.621 March 1970 , p. 8 5Feb. 1971,p-3- -k- Sole ArticleThe second and third paragraphsof Article 2 of Regulation (SEC) No 517/70done in Brusselsfk »k " .3 "2 "3 "6 "" No 518/70 » No 519/70 " No 520/70 " No 521/70 " No 522/70 " No 540/70aud the second para/rraphof Article 3 of Regulation (EEC) No 2^/713 " 2 " 2 "2 "3 ".3 "2 " 2 " 2 "" No2^5/71 " N0I316/71 " No652/71 " No653/71 " No65V71 " No655/71 " No656/71 " No859/72 " No860/72are replaced by the following paragraph "It shall be applicable :in respect of products originating in the Associated African States and Madagascar and in the United Republic of Tanzania, the Republic of Uganda and the Republic of Kenya , until the entry into force of thenew provisions relating to the same fields or until 30 June 1975» whi-never is the earlier;in .-espect of products originating in the Overseas Countries and Ter-itories associated with the Community, until the entry ii.to force of the provisions which are to replace the Council Decision of 29 September 1970 or until 30 June 1975» whichever is the earlier."This Regulation shall enter into force on the day following publication thereof in the Official Journal of the European Communities-.This Regulation shall be binding in its entirety and directly applicable in all the Member States of the Community as originally constituted.For the CouncilThe President KOM(74)2194 endelig udg./B Bruxelles« den 18« december 1974Forslag til RÅDETS FORORDNING (EØF)om forlængelse af den ordning, der anvendes for visse landbrugsprodukter med oprindelse i de as­ socierede afrikanske stater, Madagascar og Mauri­ tius, de oversøiske lande og territorier, og med oprindelse i Den forenede republik Tanzania, re­ publikken Uganda og republikken Kenya(forelagt Rådet af Kommissionen)KOM (74) 2194 endelig udg./B FORSLAG TIL RÅDETS FORORDimiG (EØF)om forlængelse af den ordning, der anvendes for visse landbrugsprodukter med oprindelse i de asso­ cierede afrikanske stater, Madagascar og Mauritius, de oversøiske lande og territorier, og med oprindel­ se i Den forenede republik Tknzania, republikken Uganda og republikken KenyaRÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR -under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske Fællesskab, særlig artikel 43»under henvisning til forslag fra Kommissionen,under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet1^, bgud fra følgende betragtningersAssocieringsaftalen mellem Det europæiske økonomiske Fællesskab og de afri­ kanskestaterogMadagascar,dererassocieretdette.' Fællesskab,undertegnetden 29* juli 1969^, fastsætter for de landbrugsprodukter, der er genstand for en fælles aarkedsordning, at Fællesskabet, når de associerede stater har en økonomisk interesse i udførslen af disse produkter, fastsetter en indfør- selsordnihg for produkter med oprindelse i disse stater, som er gunstigere end den almindelige ordning, der anvendes for de samme produkter med oprin­ delse i tredjelande5i medfør af associeringsaftalen om øen Mauritius' tiltrædelse af Yaoundé- konventionen, undertegnet den 12. maj 1972, finder bestemmelserne i Yaoundé- konventionen anvendelse på øen Mauritiusj. '-Hl' Rådets afgørelse af 29. september 1970 om associeringen af oversøiske landeog territorier til Det europæiske økonomiske Fællesskab^ fastsætter ensar­ tede bestemmelser med hensyn til landbrugsprodukter med oprindelse i disse lande og territorier5 'associeringsaftalen mellem Det europæiske økonomiske Fællesskab og Den forenede republik Ihnzania, republikken Uganda og republikken Kenya^ fastsætter lignen­de bestemmelser med hensyn til landbrugsprodukter med oprindelse i disse eta­ ter ? •••• '■*,0,. _ .. '/ \ –Rådetsforordning(EØF)nr.'517/70af17«marts1970 ogRådetsforordningnr. 652/71 af 30. marts 1971^ om ordninger for oksekød med. oprindelse i de1) EFT nr. ; * * 4) EFT nr. L 282 af 28. december 1970, s.54.2) EFT nr. L 282 af 28. december 1970, s. 2. 5) EFT nr. L 65 af 21. marts,1970, s.l. 3)EFTnr. M s.83. 6)EFTnr.L 76af31.marts1971,E„1. afrikanske stater og Madagascar (AASM) eller oversøiske lande og territo­ rier (OLT) og ned oprindelse i Den forenede republik Tanzania, republikken Uganda og republikken Kenya, "v- Rådets forordning (EØF) nr. 522/70 af 17. marts 1970^ og nr. 653/71 af2)30. marts 1971 ' om ordninger for produkter forarbejdet på basis af korn og ris med oprindelse i de associerede afrikanske stater og Madagascar eller de oversøiske lande og territorier og med oprindelse i Den forenede republik Ifenzania, republikken Uganda og republikken Kenya, senest ændret ved Rådets forordning (EØF) nr« 1036/72 af 18. maj 1972^,-' ..... _ -Rådetsforordninger(EØF)nr.519/70af17♦marts1970 ognr.654/71af30.marts1971" omlandbrugsordningerneforprodukterforarbejdetpåbasis af frugt og grønsager med oprindelse i de associerede afrikanske stater og Madagascar eller de oversoiske landes territorier og med oprindelse i Den forenede republik Ihuzania, republikken Uganda og republikken Kenya,- Rådets forordning (EØF) nr. 24^/71 af 1. februar 1971^ og nr. 655/71 af 30.7)marts 1971afrikanske stater og Madagascar eller de oversoiske landes territorier og ned oprindelse i Den forenede republik fenzania, republikken Uganda og re­ publikken Kenya,- Rådets forordning (EØF) nr. 2783/73 af 8. oktober 1973^ om ændring af Rådets forordning (EØF) nr. 859/72 af 25. april 1972"^ og Rådets forordning nr. 2739/73 af 8. oktober 1973*^ om tandring af Rådets forordning (EØF) nr. 860/72af25. april1972*^omordningerneforvissefrugteroggrønsager med oprindelse i de associerede afrikanske stater og Madagascar eller de oversøiske lande og territorier, og ned oprindelse i Den forenede republik Tanzania,republikkenUgandaogrepublikkenKenya, ■-Rådetsforordning(EØF)nr. 656/71 af30.marts1971^,ændret'vedforord­ ning (EGF) nr. 1446/72 af 10. juli 1972"^ om ordningen for majs med oprin­delse i Den forenede republik Tanzania, republikken Uganda og republikken Kenya, ' ' ,• ■■ -- Rådets forordning (EØF) nr. 1316/71 af 21.juni 1971^"^ om ordningen for fis­ keriprodukter med oprindelse i de associerede afrikanske stater og Madagas- car elle* de oversøiske lande og territorier,1)EFTnr.L 65af21.marts1970,s.10. 8)EFTnr,.L282af9.okt.73,s.15 2)EFTnr.L 76af31.marts1971*s, 2. 9)EFTnr»L101af28.apr.72,s. 5 3)EFTnr.L118af20.maj1971,s. 18. 10)EFTnr.L282af9.okt.73,s.16 4)EFTnr.L 65af21.marts1970,s. 4. 11)EFTnr.L101af28.apr.72,s.7 5)EFTnr.L af31-narts1971,s.3. 12)EFTnr.L 76af31.marts71,s. 5)EFTor.L 29af5« februar1971,s.1.13VEFTnr.L156af12.juli72, 7)EFTnr.L 76af31.marts1971,s.5» 14)EFTnr.L139af25.juni71,s.4orn ordningerne for ratobak med oprindelse i de assooierede - Rådets forordning (EØF) nr. 518/70 af 17. marts 1970 on ordningen for olieholdige produkter ned oprindelse 1 de associerede afrikanske stater og Madagascar eller de oversøiske lande og territorier ,- Rådets forordning (EØF) nr. 54-0/70 af 20. narts 1970^ oli ordningen for ris og brudris med oprindelse i de associerede afrikanske stater og Mada-1 gascar eller de oversøiske lande og territorier,- Rådets forordning (SØF) nr. 520/70 af 17. marts 1970^ om fastsættelse af særlige bestemmelser for indførslen af varer henhørende under Rådets for­ordning (EØF) nr. 105,9/69 ned oprindelse i de associerede afrikanske stater og Madagascar eller de oversøiske lande og territorier ,- Rådets forordning (EØF) nr. 521/70 af 17. marts 1970^ og Rådets forordning (EØF) nr. 245/71 af 1. februar 1971"^ om undtagelses- og særbestemmelserfor indførsel til de franske oversøiske departementer af landbrugsproduk­ ter med oprindelse i de associerede afrikanske stater og Maclagascar eller de oversøiske lande og territorier,er blevet vedtaget som følge af disse forpligterser;som følge af de afgørelser, der er truffet af associeringsrådene for Yaound<5- konventionen og Arusha-aftalen, om de overgangsforanstaltninger, der skal an­ vendes efter den 31 , januar 1975 » er de forpligtelser , Fællesskabet har påta­ get sig med. hensyn til de associerede afrikanske stater og Madagascar og raed hensyn til Pen forenede republik Tanzania, republikken Uganda og republikken Kenya, blevet forlænget, indtil de nye bestemmelser vedrørende de samme onirå- - der træder i kraft, og senest indtil den 30. juni 1975jved Rådets afgørelse af om midlertidige foranstaltninger for de oversøiske lande og territorier, der skal anvendes efter den 31« januar 1975»er forpligtelserne med hensyn til disse lande og territorier blevet' forlænget, indtil de nye bestemmelser vedrørende • de samme områder træder i kraft , og senest' indtil den 30. juni 1975?de årsager, som har ligget til grund for vedtagelsen af de indførte ordninger, består fortsat5 de;r er derfor grund til at bevare disse ordninger, sålænge . Fællesskabets forpligtelser over for de associerede stater, lande og terri­ torier vedvarer5der er indledt drøftelser med de associerede stater - • l!P.STEDT.EøL<SEinEFOROIffimGs "• • ••' •■1)EFTnr.L 65af21.marts1970,s.2. 5)EFTnr.L29af5.februar1971,s.3 2)EFTnr.L 68af25.marts1970,s.1.3)EFTnr.L 65af21.marts1970,s.6.4) EFT nr. L 65 af 21. marts 1970, s. 8. Stykke 2 og 3- i artikel 2 i forordning (EØF) nr. 517/70 "_II4 »U4 tf *» «.113 ft "nr. 518/70 nr. 519/70 nr. 520/70–H2•. tf_ It – tt• tf _M «M tf2 tttl tt3 tt" nr. 521/70 . " nr.522/70" nr. 540/70, - 1 artikel 3 1 forordning (EØF) nr. 2å/h\«. " 6I!og stykke 23tt _ n 2 it» nr. 245/71 " nr.1316/71 " nr. 652/71 " "nr. 653/71 " nr. 654/11 " nr -. 655/ 71 " nr. 656/71 " nr. 859/71." nr. 860/71 •2tt» 3 tt2ntt " 2 •1affattes således:"Den finder anvendelse2Eneste artikel– for så vidt angår produkter ned oprindelse i de associerede afrikanske. stater og Madagascar og med oprindelse i Den forenede republik Tanzania, republikken Uganda og republikken Kenya, indtil de nye bestemnelser ved­rørende de samme områder træder i kraft, og senest indtil den 30. juni 1975f- for så vidt angår produkter ned oprindelse i oversøiske lande og territo­ rier , der er associeret Fællesskabet , indtil de bestemmelser træder i kraft , der' skal træde i stedet for Kommissionens afgørelse af 29« september 1979, og senest indtil 30. juni 1975"»Denne forordning træder i kraft dagen efter offentliggørelsen i De europæiske Fællesskabers Tidende .Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gjalder umiddelbart i hver mediåmsstat i Fællesskabet og dets oprindelige sammensætning.Udfærdiget i Bruxelles,, den På Rådets vegneFormand