 COM(74)702 finalCOMMISSION Bruxelles, le 7 mai 1974 DESCOMMUNAUTES EUROPEENNES CONFIDENTIELSecrétariat généralMESURES A ADOPTER DANS LE SECTEUR AGRICOLE SUITE A LA NOTIFICATION DES MESURES PRISESPAR L'ITALIE EN VUE DE REMEDIER AUX DIFFICULTES DE LA BALANCE DES PAIEMENTS(Propositions et recommandation de la Commission au Conseil) Mesures à adopter dans le secteur agricole suite à la notification des mesures prises par l'Italie en vue de remédier aux diffi­ cultés de la "balance des paiements.Dans le secteur agricole, la Commission propose ou envisage l'ensemble des mesures suivantes :1°. L'Italie serait autorisée sur "base de l'article 108 , paragraphe 3 du traité, et dans les mêmes conditions que pour les produits industriels, à arrêter les mesures notifiées pour les produits non soumis à l'application du règlement 974/71» soit environ le tiers des produits agricoles pour lesquels de3 mesures étaient prévues (890 milliards de lires eur un total de 2.685)»Il devait être convenu que le3 Etats membres ne modifient pas leur régime d' aide ou de crédits à l'exportation vers l'Italie aux fins de compenser l'effet de ces mesures . .2°. Le taux de la lire utilisée pour la conversion des données de la politique agri­cole commune serait dévalué de 7»5^"(?roposition de règlement ci-jointe) sur laquelle le Comité monétaire doix'etre consulté. Cettedisposition prend effet immédiatement pour les produits pour lesquels la campa­vi.gne de commercialisation 74/75 ©si» déjà commencée (lait et viande bovine) et au début de cette campagne de commercialisation pour les autres produits.•3°* Dans le secteur de la viande bovine, qui représente à lui seul plu3 do 50 r> de la valeur des importations de produits soumis à montant compensatoire monétaire, compte tenu des autres effets des mesures qui avaient été envisagées et do la situation particulière du marche, les mesures complémentaires suivantes s'appli­queraient jusqu'au 31 janvier 1975 au plus tard î– suspension du montant compensatoire monétaire applicable en Italie à ^ impor­tation et à l'èxportation, sur base de l'article 108, paragraphe 3 du traité, – suspension à concurrence de 2tJ&fo du montant compensatoire monétaire applica­ble dans les pays ayant réévalué, aussi bien à l'importation qu'à l'exporta­ tion, au titre du concours mutuel et sur base de l'article 108, paragraphe 2du traité. -,Cette dernière mesure conduit à la suspension temporaire du montant awlicableDe la sorte est obtenu un effet économique équivalent à celui recherché par la mësure initialement envisagée par le gouvernement italien en ce qui concerne . le niveau des prix à l'importation. - 2-par le Bénélux,- et à la dirainution temporaire du montant applicable par 1 Allemagne elle peut contribuer efficacement au rétablissement de 1 ' équilibre sur le mar­ ché italien. Son application serait en toute hypothèse limités au moment cù les prix du marché dépassent en Allemagne et au Bénélux, le niveaude l' intervention . ■4°. La proposition de règlement modifiant l'article 4 ois du règlement 974/71(îî 551/74, AGHI 153) devrait être adoptée telle que proposée par la Commission,Celle-ci envisagé de l'appliquer également dans le secteur de la viande de porc.O PR0P03ITI0N DEREGLEMENT (CÉE) NO /"4 DU C0N5EIL duportant modification du règlement (CEF.) no 2958/73 relatif au taux de conversion à appliquer da.ns le secteur agricole pour la lire italienne ,LE CONSEIL DES COmiNAlJTES EUROPEENNES,vu le traité instituant la Communauté économique européenne,vu le règlement no 129 du Conseil relatif à la \'aleur de 1•unité de compte et auxw*taux de change à appliquer dans le cadre de la politique agricole commune (l), *modifié en*dernier lieu par le règlement (CEE) no 2543/73 (2).» notamment son article 3»vu la proposition de la Commission, .considérant que le règlement (CEE) no 2958/73 ^xi Conseil, du 31 octobre 1973». relatif au taux de conversion à appliquer dans le secteur agricole pour la lire italienne (3) modifié en dernier lieu par le règlement (CEE) no' 19.7/74 (4)» & prévu dans son article 1er l'application d'un taux représentatif pour la lire italienne;considérant que la situation économique en Italie rend nécessaire un autre pas versl'uniformité des prix agricoles dans la Communauté par la fixation d'un autre tauxreprésentatif plus proche de la réalité; *%considérant que le Comité monétaire sera consulté et que, vu l'urgence, il y a lieu d'arrêter les mesures envisagées dans les conditions prévues à l'article 3 paragraphe 2 du règlement no 129;considérant que la fixation d'un tel taux représentatif conduit à une modification du niveau de prix des produits agricoles en Italie; 'rue cette conséquence correspondau principe fondamental de l'uniformité des prix dans la Communauté; que ce principe et ses conséquences ont conduit à une réglementation précise, notamment^dans le règlement (CEE) no 1134/68 du Conseil, du 30 juillet 1968, fixant les règles d'application du règlement (CEE) no 653/68 relatif alix conditions de modification de la valeur de l'unité de compte utilisée pour la politique agricole commune (5^5(1) JO no 106 du 30.10.1962, n. 2553/62 (2)JOnoL263du19.9.1973, p.1(3) JO no L 303 du 1.11.1973, p. 1Ù) JO no L 22 du 26. 1,1974, p. 2 (5)JOnoL188du 1.8.1968, p.1* que ces dispositions virent seulement le cas d,ixn« modifio?.tion da la t>arite' d'une monnaie; que leur application est également iustifiëe dans le cas d'esnècef qu'il convient dès lora d'inclure le- nouveau taux représentatif dans le règlement (CES) 110 2953/73 dont les autres dispositions restent en vigueur;considérant, quel'article4terdurèglement(CEE)no974/71duConseil,du12mai 1971» relatif à certaines mesures de politique de conjoncture à prendre dans le secteur agricole à la suite de l'élargissement temporaire des marges de fluctuation des monnaies de certains Etats membres (6), modifié en dernier lieu par le règlement (CES) no 3450/74 (7), a prévu que, en principe, les prix d'intervention ou d'achat valables en Italie sont, Jusqu'à la fin de la campagne de commercialisation 1973/1974, fixés au niveau exprimé en lires résultant de l'application d.esdispositions en vigueur au 31 décembre 1973; que ces dispositions continuent à |s'appliquer,A ARRETE LE PRESENT REGLEMENT :V ■Sr »»Article premierL'article 1er paragraphe 2 du règlement (CEE) no 2958/73 est complété par le texte suivant : .d) avec effet a.u 13 mai 1974 ; 100 lires italiennes = 0,130719 unité de compteArticle 2Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel' des Communautés européennes.Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout'Etat membre.Fait à Bruxelles, le Par le Conseil Le président(6) JO no L 106 du 12. 5-1971, p. 1 (7) JO no L 353 du 22.12.1973, p. 25 Recommandâtion d1une Décision du Conseil da ................relative au concoiirs mutuel pourl'Italie dans le secteur agricole. .(les textes en langues allemande, française et néerlandaise sont les seuls faisant foi) - • • ' .Le Conseil des Communautés européennes,vu le traité instituant la Communauté économique européenne, et notam­ ment son article 108 paragraphe 2 .vu la recommandation de la Commision qui a consulté lû Comité monétaii^e,considérant que la République italienne se trouve confrontée à de sérieuses difficultés dsins sa balance des paiements}considérant que la Commission ayant examiné au titre del'article 103, paragraphe 1 du Traité, la «situation de l'économie • italienne ainsi que les mesures déjà prises par la République italienne conformément à l'article 104 du Traité, a recommandé à cet Etat membre l'adoption, également dans le cadre de l'article 104, d'un certain nombre de mesures complémentaires} _• 0 '■•» " considérant que l'action entreprise par le Gouvernement italien dans cecadre doit, pour contribuer au redressement dans les plus 'brefs .délais possibles de la balance des payements italienne, être appuyée par dos actionsconvergentes cl1autresEtatsmembres,autitreduconcours mutuel, dans le secteur agricole;m * aarrêtélàprésentedécision;*. ».... Article-premier ': »" - #9•~2-en effet,considérant que/outre les produits industriels, les produite agricoleset notamment les quantités importantes de viande "bovine que l' Italiedoit importer pour satisfaire aux "besoins des consommateurs, contri- "•tuent sensiblement au deséquilibre de la balance cles payements ; qu'en particulier, en ce qui concerne la viande "bovine, il peut être remédié aux difficultés précitées par une action sur les montants compensatoires moné­ taires instauré» par- le règlement (CEE) n° 974/71- du Conseil, du 12 mai1971» relatif à certaines mesures de politique de conjoncture à prendredans le secteur agricole à la sxiite de l'élargissement temporaire de3marges de fluctuation des monnaies de certains Etats membres (2)7 modifiéen dernier lieu par le règlement (CEE) n° 3450/74 (3)j et appliqués parles Etats membres à monnaiée valorisée ; que l'octroi des montants compensa­ toiresàl'exportationparcesEtatsmembrescontribueàlaperturbation .^ dumarchéitalien; " ' : ; - 'considérant qu'il parait dès lors anproorié crue les Etats membres en cause /paragraphe .2renoncent, autitreduconcoursmutuel■prévuàl'article108/duTraitéà l'octroi des ces montants compensatoires à concurrence de 3/= du prix d'intervention ; qu'il est nécessaire pour éviter des détourne­ ments de trafic et dans l'intérêt de la cohérence du régime, de prescrire que les montants compensatoires monétaires soient limités de la manière indiquée dans 'tous les échanges commerciaux ; qu-'il s'ensuit que pourles pays du Bénélux pour lesquels les montants compensatoires sont calculés à partir d'un pourcentage de 2,7/i, ceux-ci sont totalement suspendus pourle'secteur en cause ; £considérant ssZÉ&js&zs&àszA quecette mesure ne s'appliqueraplus.dès lors quele prix de marché dépassent à la fois en Allemagne et dans les pays duBénélux pendant un mois le niveau du prix d'intervention, et au plus tardç&sssi- le. jour où expirent les prix d'intervention actuellement valables pourlesecteurencause, ...1. Inapplication des montants compensatoires monétaires dans le secteur de la viande bovine est «uspendue dans les paye du Bénélux et en Allemagne à concurrence de l'incidence de 2,76# sur la prix d'intervention. ■:,.•A -i-2. Lors de la fixation des 'montants compensatoires monétaires il est tenu compte des dispositions du paragraphe 1,Article 21. La présente décision prend effet à partir du 13 mai 1974*2. Ellenes'appliquequejusqu'àcequelesprixconstatéssurlesMarchés représentatifs dépassent à la fois en .Allemagne et les pays du Bénélux pendant un mois le niveau du prix d'intervention et. au plus tard, jusqu'au 31 janvier 1975.· . ■-ν\·.··ν.·■ -•» "t ''■*" î' Article 3 :La Belgique, l'Allemagne, le Luxembourg ainsi que les Pays-Bas sont destinataires de la présente décision.. Fait à Bruxelles, le ....Par lç Conseil le Président KOMMISSIONDER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTENGenera SekretariatBrüssel, denVERTRAUUCH'i-.r-\v-.n~. : Zahlun ibilHAzmlminri • %*ù ;u:; ^Vorrchläge:ΐ« ;;,χ·:··%';· :■ ^ ÄGnaliacn , die in Aßr^rbercich. n?ch Keldung der italienischen Maßnahmen zur Behebung der Zahlungsbilanzschvierigkeiten zu treffen eindIm Agrarbereich schlägt die Kommission folgenden Komplex von Maßnahmen vor bzw. zieht in Betracht :1. Italien würde aufgrund von Artikel 108 Absatz 3 des Vertrags und unter, den gleichen Bedingungen wie für Industrieerzeugnisse ermächtigt , die für Erzeugnisse, die nicht der Verordnung Nr. 974/71 unterliegen, d.h. rund ein Drittel der Agrarerzeugnisse, für die Maßnahmen vorgesehen wa­ ren (890 Mrd. Lira von insgesamt 2.685)gemeldeten Maßnahmen zu er­ greifen .Es müßte vereinbart werden, daß die Mitgliedstaaten ihre Beihilfen- oder Kreditregelungen für Ausfuhren nach' Italien nicht ändern , um die Wirkung dieser Maßnahmen auszugleichen .2. Der für die Umrechnungen im Rahmen der gemeinsamen Agrarpolitik verwen­ dete Lira-Kurs würde um 7»5 i° abgewertet (vgl . beiliegender Verord- nungsvorschlag)! hierzu muß der Währungsa/usschuß konsultiert werden. Diese Bestimmung tritt für Erzeugnisse , bei denen das Wirtschaftsjahr 1974/75 bereits begonnen hat (Milch und Rindfleisch) unverzüglich und für die übrigen Erzeugnisse jeweils zu Beginn des Wirt schafts Jahres in Kraft .Auf diese Weise wird ein gleichwertiger wirtschaftlicher Effekt erreicht , wie er mit der ursprünglich von der italienischen Regierung in Aussicht genommenen Maßnahme für das Einfuhrpreisni'veau angestrebt wurde .3. Bei Rindfleisch, das allein über 50 % des Einfuhrwertes von Erzeugnissen ausmacht , die einem "Währungsausgleichsbetrag" unterliegen , würden unter Berücksichtigung der sonstigen Auswirkungen der in Ausschicht genommenen Maßnahmen und der besonderen Marktlage bis spätestens zum 31• Januar 1975 folgende ergänzende Maßnahmen angewandt :- Aussetzung des "Währungsausgleichsbetrags", der in Italien aufgrund von Artikel 108 Absatz 3 des Vertrags bei der Einfuhr und Ausfuhr angewandt wird?- Aussetzving von 2,76^ deä'Währungsausgleichsbetrags ", der in den Ländern , die aufgewertet haben , angewandt wird , sowohl bei der Einfuhr als auch, der Ausfuhr im Rahmen des gegenseitigen Beistands und aufgrund von • Artikel 103 Absatz 2 des Vertrages . Die letztgenannte Maßnahme führt zur vorübergehenden Aussetzung des von den Benoluxländern anzuwendenden Betrage3 taid zur vorübergehenden Senkung des von Deutschland anzuwendenden Betrags und kann in wirksamer 'leisezur Wiederherstellung des Gleichgewichts auf dem italienischen Markt beitragen . Sie würde in jedem , Fall nur so lange angewandt . bis die Markt­ preise in Deutschland und in den Beneluxländern das Interventionsniveau überschreiten .. Der VerordnungsVorschlag zur Änderung von Artikel 4 a) der Verordnung 5Tr. 974/71 (R 55l/74j AGRI 153) müßte in der von der Kommission vorge­ schlagenen Passung angenommen '/erden. Die Kommission beabsichtigt, ihn auch bei Schweinefleisch anzuwenden . VORSCHLAG einer VERORDNUNG (EWG) Nr. /74 DES RATESzur Änderung- der Verordnung (EUG) Nr. 2950/73 "betreffend den in der Landwirt­ schaft anzuwendenden Umrechnungskurs für die italienische Lira.DER RAT DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTENgestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft ,gestützt auf die Verordnung Nr . 129 des Rates über den Wert der Rechnungsein- heit und die im Rahmen der gemeinsamen Agrarpolitik anzuwendenden' Umrechnungs­ kurs (l), zuletzt geändert durch die Verordnung (EWG) Nr, 2543/73 (2), insbe­ sondere auf Artikel 3,auf Vorschlag der Kommission,in Erwägung nachstehender Gründe :Die Verordnung (EWG) Nr. 2958/73 des Rates vom 31. Oktober 1973 betreffend denin der Landwirtschaft anzuwendenden Umrechnungskurs für die italienische Lira (?>) , zuletzt geändert durch die Verordnung (EWG) Nr. 197/74 (4)» sieht in Artikel 1 die Anwendung eines repräsentativen Kurses für die italienische Lira' vor .Die wirtschaftliche Lage Italiens erfordert einen weiteren Schritt zu einheitli­ chen Agrarpreisen in der Gemeinschaft durch Pestsetzung eines anderen, der Wirk­ lichkeit"näher kommenden repräsentativen Kurses.Der Währungsausschuß wird angehört , und angesichts der Dringlichkeit sind die ge­ planten Maßnahmen . unter den in Artikel 3 Absatz 2 der Verordnung Nr . 129 vorge­ sehenen Bedingungen zu treffen.Die Pestsetzung eines solchen repräsentativen Kurses führt zu einer Änderungdes Preisniveaus für landwirtschaftliche Erzeugnisse in Italien^ diese Folge ent­ spricht dem Grundprinzip einheitlicher Preise in der Gemeinschaft j dieser Grund­satz und seine Auswirkungen haben zu einer genauen Regelung geführt , vor allemin der Verordnung (EWG) Nr. 1134/63 des Rates vom 30. Juli 1963 zur Festsetzung der Durchführungsvorschriften zur Verordnung (EWG) Nr. 653/60 über die Bedingungenfür die Änderung des Wertes der Rechnungseinheit für 'die gemeinsame Agrarpolitik (5).(l) ABI. Nr. 10Ó vom 30.10.1962, S. 2553/62 (2) ABl. Nr. L 263 vom 19.9-1973, S. 1(3) ABl. Nr. L 303 vom 1.11.1973, S. 1(4) ABl. Nr. L 22 vom 26.1.1974, S. 2(5) ABl. Nr. L 133 vom 1.8.1968, S. 1•••I••• -2-Diese Bestimmungen betreffen nur den Fall einer Änderung der Paritäteiner Währung! ihre Anwendung ist auch in vorliegenden Falle gerechtfertigt? der neue repräsentative Kurs ist daher in die Verordnung (EWG) Nr. 295^/73 einzübe ziehen , deren sonstige Bestimmungen in Kraft bleiben .Gemäß Artikel 4b) der Verordnung (EWG) Nr. 974/71 des Rates vom 12. Mai 1971 über bestimmte konjunkturpolitische Maßnahmen, die in der Landwirtschaftim Anschluß an die vorübergehende Erweiterung der Bandbreiten der Währungen einiger Mitgliedstaaten zu treffen sind (6), zuletzt geändert durch die Verordnung (EWG) Nr. 3450/73 (7), werden die in Italien geltenden Inter- ventions- bzw. Ankaufspreise bis zum Ende des Vernarktungsjahres 1973/1974 grundsätzlich auf der Höhe , ausgedrückt in Lire , festgesetzt , die sich aus der Anwendung der am 31 « Dezember 1973 geltenden Bestimmungen ergibt | diese Vorschriften finden nach wie vor Anwendung -HAT FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN :Artikel 1Artikel 1 Absatz 2 der Verordnung (EWG) Nr. 2958/73 wird durch folgenden-Text ergänzt:d) mit Wirkung vom 13. Mai 1974s 100 italienische Lire = 0,130719 Rechnungs-einheiten .Artikel 2Diese Verordnung tritt am Tage ihrer Veröffentlichung im Antsblatt derEuropäischen Gemeinschaften in Kraft.Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittel­ bar in jedem Mitgliedstaat.(6) ABl. Nr. L 106 vom 12.05.1971, S. 1 (7) AB1. Nr. L 353 vom 22.12.1973, S. 25Geschehen zu Brüssel am Im Namen des RatesDer Präsident Empfehlung für eine ENTSCHEIDUNG DES RATESüber den gegenseitigen Beistand für Italien im Agrarsektor( nur die deutsche , die französische und die niederländische Fassung sind verbindlich )DER RAT DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAPTEN -gestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft , insbesondere auf Artikel 108, Absatz 2,auf Empfehlung der Kommission , die den Währungsausschuß angehört hat , in Erwägung nachstehender Gründe:Die Italienische Republik sieht sich ernsten Zahlungsbilanzschwierigkeiten gegenüber .Die Kommission hat , nachdem sie gemäß Artikel 108 Absatz 1 des . Vertrag« die Lage der italienischen Wirtschaft sowie die von der Italienischen Republik gemäß Artikel 104 des Vertrags bereits getroffenen Maßnahmen geprüft hat , diesem Mitgliedstaat empfohlen, ebenfalls im Rahmen von Artikel 104 eine Reihe ergänzender Maßnahmen zu treffen.Damit die Aktion, die von der italienischen Regierung in diesem Rahmen einge­ leitet wurde, baldmöglichst zur Sanierung der italienischen Zahlungsbilanz beiträgt , muß sie durch konvergierende Maßnahmen .anderer Mitgliedstaatenim Rahmen des gegenseitigen Beistands im Agrarsektor unterstützt werden. Neben den gewerblichen Gütern tragen die landwirtschaftlichen Erzeugnisse, vor allem die großen Mengen von Rindfleisch, die Italien zur Deckung des Bedarfs der Verbraucher einführen muß, wesentlich zum Ungleichgewicht der Zahlungsbilanz beif insbesondere bei Rindfleisch kann den obengenannten Schwierigkeiten durch Maßnahmen im Zusammenhang mit den Ausgleichsbeträgen abgeholfen werden, die mit der Verordnung ;(.EWG) Nr. 97.4/71 des Rates vom12. Mai 1971 über bestimmte konjunkturpolitische Maßnahmen, die in der Land­ wirtschaft im Anschluß an die vorübergehende Erweiterung der Bandbreiten der Währungen einiger Mitgliedstaaten zu treffen sind ( 2 ), zuletzt geändert durch die Verordnung (EWG) Nr, 3450/73 (3), eingeführt wurden und von den ftjit-gliedstaaten angewandt werden, deren Währung im Wert steigt5 die Gewährung von Ausfuhr-Ausgleichsbeträgen durch diese Mitgliedstaaten trägt zur Störung des italienischen Marktes bei .Es erscheint daher angezeigt , daß die betreffenden Mitgliedstaaten : im Rahmen des in Artikel 108 Absatz 2 des Vertrags vorgesehenen gegenseitigen Beistands auf die Gewährung dieser Ausgleichsbeträge in Höhe von 3 ■% des Intervent ions- preises verzichten^ zur Vermeidung von Verkehrsverlagerungen und im Interesse der Geschlossenheit des Systems muß vorgeschrieben werden, daß die Ausgleichs­ beträge im gesaraten Warenverkehr in der angegebenen Weise zu begrenzen sind| im Falle der Beneluxländer, für die bei der Berechnung der Ausgleichsbeträge ein Prozentsatz von 2,7 % zugrunde gelegt wird, werden die Ausgleichsbeträge für diesen Sektor daher vollkommen ausgesetzt .Diese Maßnahme wird nicht mehr angewandt, sobald die Marktpreise sowohl in Deutschland als auch in den Beneluxländern einen Monat lang über dem Inter­ ventionspreis liegen , spätestens aber an dem Tage , an dem die Geltungsdauer der gegenwärtig für diesen Sektor geltenden Intervent.ionspreise abläuft -HAT FOLGENDE ENTSCHEIDUNG ERLASSEN ;Artikel 1Die Anwendung der Ausgleichsbeträge im Rindfleischsektor wird1.ausgesetzt in den Beneluxländern und in Deutschland in Hohe der Inzidenz von 2,76 70 auf den Interventionspreis.AB1. Nr. L 106 vom 12. 5.1971, S. 1 3 AB1. Nr. L 353 vom 22.12.1973, S. 25 M••¥... ? -2. Bei der Festsetzung der Ausgleichsbeträge wird den Bestimmungen von Absatz 1 Rechnung getragen .Artikel 21 . Diese Entscheidung tritt am 13 . Mai 1974 in Kraft .2. Sie gilt nur so lange, bis die auf den repräsentativen Märkten festge­ stellten Preise sowohl in Deutschland als auch in den Beneluxländern einenMonat lang über dem Interventionspreis liegen , und bis spätestens 31 . Januar 1975 »Artikel 3Diese Entscheidung ist an Belgien , Deutschland , Luxemburg und die Niederlande gerichtet .Geschehen zu Brüssel amIm Namen des Rates Der Präsident ^ QMISURE DA ADOTTARE NEL SETTORE AGRICOLOIN SEGUITO ALLA NOTIFICA DELLE MISURE PRESE DALL' ITALIAPER RIMEDIARE ALLE DIFFICOLTA DELLA BILANCIA DEI PAGAMENTI(Proposte e raccomandazioni della Commissione al Consiglio)COMMISSIONE DELLE COMUNITÀ EUROPEESegretariato generaleCOM(74)702 def. Bruxelles, J maggio 1974RISERVATISSIMOCOM(74) 702 def. Misure da adottare nel settore agricolo in seguito alla notifica delle misure prese dall' Italia per rimediare alle difficoltà della bilancia dei pagamentiNel settore agricolo la Commission propone o prevede il seguente complesso di 1.misure :1 . L' Italia verrebbe autorizzata , sulla base dell' articolo 108 , paragrafo 3 del trattato e in condizioni analoghe a quelle validi per i prodotti2.industriali, ad applicare le misure notificate per i prodotti non soggetti all' applicazione del regolamento ( CEE)n° 974/ 71 » ossia per un terzo circa dei prodotti agricoli per i quali le" misure erano previste (890 miliardi di lire su un totale di 2.685 miliardi).Dovrebbe essere convenute che gli Stati membri non modificano il loro regime di aiuti o di crediti all'esportazione verso l'Italia per compensa­ re l' effetto delle misure suddette .Il tasso della lira applicato per la conversione dei dati della politica agraria comune verrebbe deprezzato del 7*5Ì° (allegato proposta di regola­ mento da dottoporre per consultazione al Comitato monetario). Tale dispo­ sizione sarebbe di efficacia immediata per i prodotti per i quali la cam­ pagna di commercializzazione 1974-1975 ® già iniziata (latte e carni bovine ). Per gli altri prodotti , i suoi effetti decorrerebbero dall' inizio della campagna di commercializzazione .In tal modo si ottiene un effetto economico equivalente a quello perse­ guito con la misura inizialmente prevista dal Governo italiano per quanto riguarda il livello dei prezzi all' importazione .3. Nel settore delle carni bovine, che rappresenta da solo oltre il 5®f0 valore delle importazioni di prodotti soggetti ad importo compensativo monetario, tenuto conto degli altri effetti delle misure che erano state previste e della situazione particolare del mercato, si applicherebbero;al più tardi fino al 31 gennaio 1975 le seguenti misure complementari :- • sospensione dell'importo compensativo monetario applicabile in Italia all'importazione e all'esportazione -sulla base dell'articolo 108,paragrafo 3 del trattato,-sospensione, fino a concorrenza del2,76 dell'importo compensativo monetario applicabile nei paesi che hanno apprezzato la loro moneta, all'importazione come all'esportazione -nell'ambito del concorso reciproco e sulla base dell' articolo 108 , paragrafo 2 del trattato .Quest'ultima misura determina la sospensione temporaneo dell'importo applica­ -2-bile nel Benelux e la diminuzione temporanea di quello applicabile in Germania, per cui potrà contribuire efficacemente al ripristino dell'equili­ brio sul mercato italiano . La sua applicazione verrebbe comunque limitata al momento in cui in Germania e nel Benelux i prezzi di mercato superasso il livello d'intervento.4. Lapropostadiregolamentorecantemodificadell'articolo4bis3delregola­ mento (CEE)n° 974/71 (fi* 55l/74,AGRI 153) dovrebbe essere adDlittata cosi come è stata proposta dalla Commissione; Quest'ultima prevede di estenderne l'applicazione anche al settore delle carni suine. PROPOSTA DIREGOLAMENTO ( CSE)n° / 74 DEL CONSIGLIOrecante modifica del regolamento (CEE)n° 2958/73 relativo al tasso di conversione da applicare nel settore agricolo per la lira italianaIL CONSIGLIO DELLE COMUNITÀ' EUROPEE, |visto ilvisto il di conto agricolatrattato che istituisce la Comunità economica europea,regolamento n° 129 del Consiglio relativo al valore dell'unitàe ai tassi di cambio da applicare nel quadro della politica comune ( l ), modificato da ultimo dal regolamento ( CEE)n° 2543/ 73(2), in particolare l'articolo 3, vista la proposta della Commissione ,considerando che il regolamento (CEE)n° 2958/73 del Consiglio, del 31 ottobre 1973» relativo al tasso di conversione da applicare nel settore agricoloper la lira italiana (3)1 modificato da ultimo dal. regolamento (CEE)n° 197/74 (4)* ha previsto all'articolo 1 l'applicazione di un tasso rappre­ sentativo della lira italiana;considerando che la situazione altro passo verso l'uniformità tarsi con la fissazione di un realtà ;economica in Italia rende necessario -undei prezzi agricoli nella Comunità da concre­ nuovo tasso rappresentativo più aderente alla,considerando che il Comitato monetario verrà consultato e che, data l'urgenza, occorre adottare le misure previste alle condizioni di cui all'articolo 3, paragrafo 2 del regolamento n° 129;considerando che la fissazione di un tale tasso rappresentativo conducead una modifica del livello di prezzo dei prodotti agricoli in Italia; che tale conseguenza corrisponder al principio fondamentale dell 'uniformitàdei prezzi nella Comunità; che tale principio e i suoi effetti hanno condotto ad una regolamentazione precisa, specie nel regolamento (CEE)n° 1134/68 del Consiglio, del 30 luglio 1968,che fissa le norme di applicazione del regola­ menta ( CEE)n° 653/ 68 relativo alle condizioni di modifica del valore dell'unità di conto utilizzata per la politica agraria comune (5);(1) GU n° 106 del 30.10.1962,p.2553/62 (2) GUn° L 263 del 19 . 9.1973,p.l(3) GU n° L 303 del 1.11.1973,p.l(4) GU n° L 22 del 26. $.19?4»P.2 (5)GUn°L 188del 1.8.1968,p.l -4-che le predette disposizioni riguardano unicamente il caso della modifica di parità di una moneta; che la loro applicazione è giustificata anche nelcaso di specie ; che occorre pertanto includere il nuovo tasso rappresenta­ tivo nel regolamento (CEE)n° 2958/73,del quale le altre disposizioni rimangono in vigore ;considerando che l'articolo 4 ter del regolamento (CEE)n° 974/71 del Consiglio , del 12 maggio 1971 , relativo a talune misure di politica congiun­ tura!e da adottare nel settore agricolo in seguito all'ampliamento temporaneo dei margini di fluttazione delle monete di taluni Stati membri (6),modificato da ultimo dal regolamento ( CEE)n° 345^/ 74 ( 7), ha previsto che di massimai prezzi d' intervento o d' acquisto validi in Italia sono fissati , fino alla fine della campagna di commercializzazione 1973/1974» al livello espressoin lire risultante dall'applicazione delle disposizioni vigenti al 31 dicem­ bre 1973; che tali disposizioni sono, tuttora applicabili,HA ADOTTATO IL PRESENTE REGOLAMENTO : Articolo 1L'articolo 1,paragrafo 2 del regolamento (CEE)n° 295^/73 è completato dal testo seguente ; ."d) con effetto dal 13 maggio 1974 s 100 lire italiane = 0,130719 unità di conto ".Articolo 2Il presente regolamento entra in vigore il giorno della òua pubblicazione nella Gazzetta ufficiale delle Comunità europee .Il presente regolamento è obbligatorio in tutti i suoi elementi e direttamente applicabile in ciascuno degli Stati membri .Patto a Bruxelles , •(6) GU n° L 106 del 12. 5.1971,p.l (7) GU n° L 353 del 22.12.1973,p.25Per il Consiglio il Présidente RatRommandazione .di una Decisione del Consiglio . . ■relativa al concorso reciproco perl' Italia nel settore agricolo(I testi nelle lingue tedesca, francese e olandese sono i soli facenti fede).t.IL CONSIGLIO DELLE COMUNITÀ' EUROPEE ,visto il trattato che istituisce la Comunità economica europea, in particola­ re l'articolo 108,paragrafo 2,vista la raccomandazione della Commissione , che ha consultato il Comitato monetario ,considerando che la Repubblica italiana incontra gravi difficoltà nella bilan eia dei pagamenti;considerando che la Commissione ,dopo aver proceduto a un esame , a titolo dell'articolo 108,paragrafo 1 del trattato,della situazione dell'economia italiana, nonché delle misure già adottate dalla Repubblica italiana confor­ memente all' articolo 104 del trattato , ha raccomandato a tale Stato membro l' adozione , sempre nel quadro dell' articolo 104 , di una serie di misure complementari ;considerando che l' azione intrapresa dal Governo italiano in tale quadro deve , per contribuire a ripristinare entro il più breve tempo l' equilibrio della bilancio dei pagamenti italiana, essere appoggiata da azioni convergenti di altri Stati membri , a titolo di concorso reciproco ,nel settore agricolo ; . considerando che , oltre ai prodotti industriali , anche i prodotti agricoli, e in particolare gli ingenti quantitativi di carni bovineche l' Italia deve importare per soddisfare al fabbisogno dei consumatori contribuiscono sensibilmente allo squilibrio della bilancia dei paga­ menti ; che , in particolare , per quanto riguarda le carni bovir.2 è possibile ovviare alle suddette difficoltà con un'azione sugli importi compensativi monetari instaurati dal regolamento (CEE)n° 974/71 del Consiglio , del 12 maggio 1971 , relativo a talune misure di politica congiunturale da adottare nel settore agricolo in seguito ali'ampliamen temporaneo dei mergini di fluttazione delle monete di taluni Stati membri ( 2) , modificato da ultimo dal regolamento ( CEE)n° 3450/ 73 ( 3),e applicati dagli Stati membri con moneta apprezzata; che la conceseici-.e degli importi compensativi all'esportazione da parte di tali Stati membr contribuisce a perturbare il mercato italiano ;considerando che appare quindi opportuno che gli Stati membri in questic rinuncino ,a titolo del concorso reciproco previsto all' articolo 108 , paragrafo 2 del trattato , alla concessione degli importi compensativia concorrenza del jfo del prezzo d' intervento ; che , per evitare deviazior. di traffico e ai fini della coerenza di tale regime, è necessario dispor che gli importi compensativi monetari siano limitati nel modo suddettoin tutti gli scambi commerciali ; che , conseguentemente , per i paesi del Benelux per i quali gli importi compensativi sono calcolati in base a una percentuale del 2,7/°» tali importi siano totalmente sospesi per il settore in questione ;considerando che questa misura cesserà di essere applicata non appenai prezzi di mercato supereranno per un mese in Germania e nei Paesi del Benelux il ivello del prezzo d'intervento e al più tardi alla data in cui scadranno i prezzi d' intervento attualmente validi per il settore ,HA ADOTTATO LA PRESENTE DECISIONE : 'Articolo 11. L'applicazione degli importi compensativi monetari nel settore delle carni bovine è sospesa nei paesi del Benelux e in Germania aconcorrenza dell'incidenza del 2,76 % sul prezzo d'intervento. Per la fissazione degli importi compensativi monetari si tiene conto delle disposizioni del paragrafo 1.Articolo 2 1 La presente decisione entrerà in vigore il 13 maggio 1974»Essa si applicherà finché i prezzi constatati sui mercati rappresentati­ vi avranno superato per un mese in Germania e nei paesi del Beneluxil livello del prezzo d'intervento, e al più tardi fino al 31 gennaio 1975 .La presente decision è Lussemburgo e ai PaesiPatto a Bruxelles ,Articolo 3destinata al Bassi .Belgio ,alla Germania , alPer il Consiglio Il Présidente COMMISSIE ' Brussel, 7 mei I974 VAN DEEUROPESE GEMEENSCHAPPEN VERTROUWELIJKSec re tar iaat - generaalIN DE LANDBOUWSECTOR TE NEMEN MAATREGELENIN VERBAND MET DE KENNISGEVING VAN DE DOOR ITALIË METHET OOG OP HET VERHELPEN VAN DE BETALINGSMOEILIJKHEDEN GENOMEN MAATREGELEN(Voorstellen en aanbeveling van de Commissie aan de Raad)COM(74) 702 def. In de landbouwsector te nemen maatregelen in verband met de kennisgeving van de door Italië met het oog op het verhelpen van de bet-alingsbalansmoeilijkheden genomen maatregelen.IIn de landbouwsector worden door de Commissie de volgende maatregelen voorgesteld of overwogen :1) Italië zou op grond van artikel 108, lid 3, van het Verdrag en op dezelfde voorwaarde als voor industrieprodukten, gemachtigd worden de gemelde maatregelen vast te stellen voor de produkten waarvoor Verordening 974/71 niet geldt,dat wil zeggen voor ongeveer een derde van de landbouwprodukten waarvoor maatregelen waren gepland(890 miljard lire op een totaal- van 2.685).Overeengekomen zou moeten worden dat de Lid-staten hun steunregeling- of hun kredietregeling voor de uitvoer naar Italië niet wijzigenten einde het effect van deze maatregelen te compenseren.2) De koers van de lire die wordt gebruikt bij de omrekeningen in hetkader van gemeenschappelijk landbouwbeleid zou met 7»5f° worden gedevalu­ eerd (bijgaand voorstel voor een verordening waarover het Monetair Comité moet worden geraadpleegd). Deze maatregel wordt onmiddellijkvan kracht voor produkten waarvoor het verkoopseizoen 74/75 reeds is begonnen (melk en rundvlees) en aan het begin van dit verkoopseizoen voor de andere produkten .Op die wijze wordt ten aanzien van het peil van ae invoerprijzen een. economische effect verkregen dat overeenkomt met dat van de oorspronkeüdoor .de Italiaanse regering overvragen maatregel .3) In de sector rundvlees die , in aanmerking genomen de andere gevolgen van de overwogen maatregelen en de bijzondere marktsituatie , alleen al meer dan 50f° vertegenwoordigt van de waarde van ingevoerde produkten waarvoor .een monetair compenserend bedrag geldt , zouden uiterlijk tot en met 31 januari 1975 de volgende aanvullende maatregelen gelden:- schorsing,op grond van artikel 108,lid 3» van het Verdrag,vanhet in Italië bij in- en uitvoer toe te passen monetaire compense- rende bedrag,- sohorsing tot 2,76',^vanhet monetaire compenserende bedrag dat geldt in de landen die hun munteenheid hebben gerevalueerd, zowel bij in-als bij uitvoer, in het kader van de wederzijdse bijstand er­ op grond van artikel 108,lid 2,vsn het Verdrag.Laatstgenoemde maatregel leidt tot tijdelijke schorsing van het door de Benelux toe te passen "bedrag en tot tijdelijke verlaging van het. door Duitsland toe - te passen bedrag . Deze maatregel kan een doeltreffende bijdrage vormen tot het herstel van het Italiaanse marktevenwicht.De toepassing ervan zou in ieder geval beperkt blijven tot het tijdsti waarop de marktprijzen in Duitsland en in de Benelux het peil van de interventieprijzen overschrijden.Het voorstel voor een verordening tot wijziging van artikel 4bis van Verordening 974/71 (R«55l/74> AGRI 153) zou moeten worden aanvaardzoals het door de Commissie werd voorgesteld. De Commissie overweegt het eveneens in de sector varkensvlees toe te passen. VOORSTEL VOOR EENVERORDENING (EEG)n° /74 VM DE RAADvantot wijziging1 van Verordening (EEG)n° 2958/73 "betreffende de in de landbouwsector voor de Italiaanse Lire toe tepassen omrekeningskoersDE RAAD VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPEN,gelet op het Verdrag tot oprichting van de Europese Economische Gemeenschap.gelet op Verordening n° 129 van de Raad inzake de waarde van de rekeneenheid en de wisselkoersen die in het kader van het gemeenschappelijk landbouwbe­ leid moeten worden toegepast (l), laatstelijk gewijzigd bij Verordening(EEG)n° 2543/73 (2) , inzonderheid op artikel 3, gezien het voorstel van de Commissie,overwegende dat artikel 1 van Verordèning (EÊG)n° 2958/73 van de Raadvan 31 oktober 1973 betreffende de in de landbouwsector voor de Italiaanse lire toe te passen omrekeningskoers (3), laatstelijk gewijzigd bij VerorT dening (EEG)n° 197/74 (4), voorziet in de toepassing van een representa­ tieve koers voor de Italiaanse Lire ;overwegende dat de economische situatie in Italië een volgende stap vergt in de richting van uniforme landbouwprijzen in de Gemeenschap en wel door de vaststelling van een andere representatieve koers die de werkelijkheidbenadert ;overwegende dat het Monetair Comité zal worden geraadpleegd en dat, gezien de urgentie , de geplande maatregelen moeten worden vastgesteld op de wijze bedoeld in artikel 3,lid 2,van Verordening n° 129;overwegende dat de vaststelling van een dergelijke representatieve koers leidt tot wijziging van het prijspeil voor de landbouwprodukten in Italië; dat deze consequentie in overeenstemming is met het grondbeginsel vaneen uniform prijspeil in de Gemeenschap; dat dit beginsel en de consequentie daarvan hebben geleid tot het opstellen van nauwkeurige voorschriften met nam in Verordening (EEG)n° 1134/68 van de Raad van 30 juli 1968 houdendevaststelling van de regels voor de toepassingvan Verordening (EEG)n° 653/63 betreffende de voorwaarden voor wijziging van de waarde van de voor het ge­ meenschappelijke landbouwbeleid gebruikte rekeneenheid (5);(1) PB n° 106 van 30.10.1962,blz.2553/62 .(2) PB n° L 263 van 19.9.1973,blz.l (3) PB n° L 303 van 1.11.1973,blz.l(4) PB n° L 22 van 26.1.1974,blz.2 (5) PB n° L 188 van 1. 8.1968,blz.l 4-dat deze voorschriften .slechts betrekking hebben op de wijziging van de pariteit van een munteenheid; dat de toepassing daarvan ook in dit geval gewettigd is ; dat de nieuwe representatieve koers derhal ve opgenomendient te worden in Verordening (EEG)n° 2958/73 waarvan de andere bepalingen blijven gelden ;overwegende dat in artikel 4ter van Verordening (EEG)n° 974/71 van deRaad van 12 mei 1971 betreffende bepaalde conjunctuurpolitieke maatrege­ len welke naar aanleiding van de tijdelijke verruiming van de fluctuatie- marges van de valuta's van sommige Lid-staten dienen te worden genomenin de landbouwsector (6) , laatstelijk gewijzigd bij Verordening (EEG)n° 3450/74 (7)) is bepaald dat in beginsel de in Italië geldende inter­ ventie- of aankoopprijzen tot aan het einde van het verkoopseizoen 1973/1974 worden vastgesteld op het bedrag in lire dat voortvloeit uit de toepassing van de op 31 december 1973 geldende bepalingen; dat deze bepa­ lingen van toepassing blijven,HEEFT DE VOLGENDE VEROEDSHHTG VASTGESTELD : Artikel 1Artikel l,lid 2, van Verordening (EEG)n° 2958/73 wordt als volgt aangevuld d) met ingang van 13 mei 1974 t 100 Italiaanse lire = 0,130719 r.e .Artikel 2Deze verordening treedt m werking op de dag van haar bekendmaking in het Publikatieblad van de ■ Europese Gemeenschappen.Deze verordening is verbindend in al haar onderdelen en is rechtstreeks toepasselijk in elke Lid-staat .Gedaan te Brussel , . Voor de Raad De Voorzitter(6) PB n° L 106 van 12. 5.1971,hlz.l (7) PB n° L 353 van 22.12.1973,blz.25 Aanboveling voor een Beschikking van de Raadinzake wederzijdse "bijstand aan Italië in de Landbouwsector(alleen de Duitse,de P'ranse en de Nederlandse tekst zijn authentiek)DE RAAD VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPEN,Gelet op het Verdrag tot oprichting van de Europese Economische Gemeenschap inzonderheid op artikel 108,lid 2,Gezien de aanbeveling van de Commissie die het Monetair Comité heeft ge­ raadpleegd ,Overwegende dat de Italiaanse Republiek met ernstige betalingsbalansmoei- lijkheden te kampen heeft ,Overwegende dat de Commissie, na de economische situatie in Italië en de overeenkomstig artikel 104 van het Verdrag door de Italiaanse Repu­getroffen maatregelen overeenkomstig artikel 108,lid l,van te hebben onderzocht , de ze Lid-staat heeft aanbevolen om, het kader van artikel 104, een aantal aanvullende maatrege­Overwegende dat de door de Italiaanse regering in dit kader ondernomen actie , wil zij bijdragen tot een zo spoedig mogelijk herstel van de Italiaanse betalingsbalans , dient te worden ondersteund , door gelijkgerichte acties van andere Lid-staten in de landbouwsector , in het kader van weder­ zijdse bijstand:bliek reeds het Verdrag eveneens in len te nemen; -2-Overwegende dat namelijk naast de industriële produkten, de landbouwprodtikteren met name de aanzienlijke hoeveelheden rundvlees die Italië moet invoerenom in de behoeften van de consumenten te voorzien aanmerkelijk bijdragen tot het gebrek aan evenwicht in de betalingsbalans; dat de voornoemde moeilijkheden met name in de sector rundvlees kunnen worden verholpen door maatregelen ten aanzien van de monetaire compenserende bedragen, ingesteld bij Verordening (EEG)n° 974/71 van de Raad van 12 mei 1971,betreffende bepaalde conj\rnctuurpolitieke maatregelen welke naar aanleiding van de tijdelijke verruiming van de fluctuatiemarges van de valuta's van sommige Lid-staten dienen te worden genomen in de landbouwsector (2), laatstelijk gewijzigd bij Verordening (EEG)n° 345^/73 (3), en toegepast door de nieuwe Lid-staten waarvan de munt in waarde is gestegen ; dat de toekenning van de compenserende bedragen bij uitvoer door deze Lid-staten bijdraagt tot de verstoring van de Italiaanse markt ;Overwegende dat het derhalve wenselijk lijkt dat de betrokken Lid-staten in het kader van de wederzijdse bijstand waarin artikel 108,lid 2,van hetVerdrag voorziet , afzien van de toekenning van deze compenserende bedragen naar rato van 3/a van de interventieprijs ; dat,•om verleggingen van het handelsverkeer te voorkomen en met het oog op de samenhang van het stelsel , dient te worden voorgeschreven dat de monetaire compenserende bedragen op de aangegeven wijze moeten worden beperkt voor het gehele handelsverkeer; dat hieruit volgt dat voor Benelux-landen de compenserende bedragen welke op basis van een percentage van 2,7 % worden berekend , voor de betrokken sector geheel worden geschorst ;Overwegende dat deze maatregel slechts zal gelden tot de marktprijzen zowel in Duitsland als in de Benelux-landen gedurende een maand het niveau vande interventieprijs overschrijden en uiterlijk tot en met de dag waarop de momenteel in de betrokken sector geldende interventieprijzen vervallen ;HEEFT DE VOLGENDE BESCHIKKING GEGEVEN :Artikel 11. De toepassing van de monetaire compenserende bedragen in de sector rundvlees wordt geschorst in de Benelux–landen en in Duitsland,naar rato van 2,76 % van de interventiepri js .-" 2.1.2.Bij de vaststelling van de monetaire compenserende bedragen wordt met het bepaalde in lid 1 rekening gehouden.Artikel 2Deze beschikking treedt in werKing op 13 mei 1974.Zij geldt slechts tot de op de representatieve markten geconsta­ teerde prijzen zowel in Duitsland als in de Benelux-landen gedu­ rende een maand het niveau van de interventieprijs overschrijden en uiterlijk tot en met 31 januari 1975»Artikel 3-3-Deze Beschikking is gericht tot het Koninkrijk België , de Bondsrepubliek Duitsland, het -Groothertogdom Luxemburg en het Koninkrijk der Nederlanden.Brussel ,Voor de Raad de Voorzitter'4 COMMISSIONOF THE EUROPEAN COMMUNITIESSecretariatBrussels.^ May 1974MEASURES TO BE ADOPTED IN THE AGRICULTURAL SECTOR FOLLOWING THE NOTIFICATION OF THE MEASURES TAKEN BY ITALY WITH A VIEW TO THE CORRECTION OF BALANCE OFPAYMENTS DIFFICULTIES(Propositions and Recommendation from the Commission to the Council)COM(74) 702 finalCOM(74)702 final 2. 2.subject to the same conditions as for Industrial Products, to adopt the measures notified in respect of products which are not subject to the' application of Regulation 974/71» namely approximately one third of the agricultural products for which the measures have been proposed(89O thousand million lira out of a total of 2.685).It will have to be agreed that Member States will not amend their system of export aids or credits in respect of Italy in order to compensatefor the effect of these measures.The exchange rate for the lira used for calculations concerning the Common Agricultural Policy should be devalued by 7«5^ (proposed Regulation annexed) on which the Monetary Committee must be consulted. This provision shall take effect immediately for products in respect of which the 1974/1975 marketing year has already started (milk, beef and veal)and at the beginning of this marketing year for other products.In this way an economic effect equivalent to that aimed at by the measure originally proposed by the Italian Government can be achieved.For beef and veal which alone represents 5 *>y value of imports of products subjected to monetary compensatory amounts the followingadditional measures should be applied until 31 January 1975 at the latest in view of the other effects of the measures which have been contemplated and the particular market situation involved:- suspension of monetary compensatory amounts applicable in Italy on import and export on the basis of Article 108(3) of the treaty– concurrent suspension of 2,76 % of the monetary compensatory amount applicable in the States having revalued both on import and exports,3.-1-Measures to "be adopted in the Agricultural Sector following the notification of the measures taken by Italy with a view to the correction of balance of payments difficulties.In the Agricultural Sector the Commission proposes or envisages the following measures :t•1. ItalyshouldbeauthorisedonthebasisofArticle108(3)oftheTreaty,•••/••• -2 -as mutual assistance on the basis of Article 108(2) of the Treaty . ,The latter provision would involve the temporary suspension of the amount applicable by the Benelux States and the temporary reduction of the amount a.pplied by Germany, it should make an effecti/e contribution to the restoration of stability to the Italian Market . Its application will in any case be limited until the moment when the market price in Germany and Benelux exceeds the intervention level .4. The proposed Regulation amend-ing Article 4a of Regulation 974/?l(R 55l/74 Agric 153) should be adopted as proposed by the Commission. The Commission contemplates its application to the pigmeat sector also. PROPOSAL*- FOR AREGULATION (EEC) NO 0*' Trib; COUNCILófamending Regulation (EEC) WO 2953/73 on theexchange rate applied in agriculture for the Italian lira .THE COUNCIL OP THE EUROPEAN COIWUJKITIES,Having regard to the Treaty establishing the European Economic Community,Having regard to Council Regulation No 129 on the value of the unit of account and the exchange rates to "be applied for the purposes of the common*-.--.-.:-.---..'agricultural policy, as last amended by Regulation (EEC) No 2543/73 , andin particular Article 3 thereof ;Having regard to the proposal from the Commission;Whereas Article 1 of Council Regulation (ESC) No 2958/73 of 31 October 1973 on the exchange rates applied in agriculture for the Italian lira, as amended by Regulation (EEC) No. 197/74 provided for the application of representative rates for the Italian lira;Whereas the economic situation in Italy necessitates taking another step towards uniformity of agricultural prices in the Community by fixing another more realistic representative rate ;Whereas the Monetary Committee will be consulted and. whereas, in view of the urgency of the matter, the measures envisaged should be adopted under the conditions laid down in Article 3(2) of Regulation No 129;Whereas the fixing of such a representative rate would lead to an adjustmentin the level of prices for agricultural products in Italy ; whereas this result *••'*is consistent with the basic principle of uniformity of prices in 'the Community; whereas it was on the basis of this principle and its consequencesthat specific provisions were laid down, in Particular in Council Regulation (EEC) NO 1134/68 ^^^ of 30 July 196B laying down rules for the implementation(1) OJ No 106, 3O.lO.i962, P. 2553/^2. (2) OJ No L 263, 19.9.1973, p. 113) OJ No L 303, 1.11.1973, p. 1(4) OJ No L 22, 25.1.1974, n. 2(5) OJ No L 188, 1.8.1968, n. 1/_. (2) -h-of Regulation (TWO) HO 653/68 on conditions for alterat5ons to the value • of the unit of account used for the common agricultural nolic-y; whereas these provisions cover only the ca.se of a change in the rarity of a currency; whereas they should also he applied in this case; whereas the new representative rate should therefore he included in Remilation (EEC) No2958/73, theotherprovisionsofwhichremainunchanged;Whereas Article 4b of Council Regulation (EEC) Wo 97^/71 of 12 May1971 on certain measures of conjurctural policy to be taken in agriculturefollowing the temnorary widening of the margins of fluctuation for thecurrencies of certain Member States, as last amended by Regulation (EEC)(?)No 34^0/73prices applicable in Italy shall be fixed, until the end of the 1973/74 marketing: year, at the level resulting from the application of the provisions in force on 31 December 1973, expressed in Italian lira that these provisions are still applicable;HAS ADOPTED THIS REGULATION: Article 1The following is added to Article l(2) of Regulation (EEC) No 2958/7?: "(c) witheffectfrom13Kay1974100Italianlira - 0.130719 unit of account". Article 2This Regulation shall enter into force on the day of its publication in the Officii! Journal of the European Communities.6) 0.T No h 106, 12.R.1971, P. 1 7) OJ No L 353, 22.12.1973, o. 25, provided that in principle the in'tervention and purchase This Regulation shall be binding in its entirety and directly applicable in all Member States.Done at Brussels,For the • council Recommendation for a Council Decisionon mutual assistance for Italy in the agricultural sector.(only the German, French and Dutch texts are authentic)The Council of the European Communities,Having regard to the Treaty establishing the European Economic Community, and in particular Article 108(2) thereof;Having regard to the Recommendation from the Commission, which has consulted the Monetary Committee;Whereas the Italian Republic is threatened with serioun difficulties as regards its balance of payments;Whereas the Commission, pursuant to Article 10S(l) of the Treaty, has investigated the position of the Italian economy and the action which the ' Italian Republic has already taken in accordance with the provisions of Article 104 of the Treaty, and has recommended that* that State, in accordancewith the provisions of the same Article, take a certain number of supplementary measures ;Whereas the action taken by the Italian Government must, in order to contribute to the speedy restoration of the Italian balance of payments, be supplemented by supplementing measures by other Member States, in the form of mutual assistance in the agricultural sector;Whereas, apart from industrial products, agricultural products, and in particular the large quantities of beef and veal which Italy has to importto meet the needs of its consumers, contribute significantly to the disequilibrium in its- balance of payments; whereas, as regards beef and veal in particular, those difficulties can be overcome by taking action in connection with the monetary compensatory amounts introduced by Council Regulation (EEC) -2-No 974/71(2) of 12 May 1971 on certain measures of conjunctival policy to "be taken in agriculture following the temporary widening of the margins of fluctuation for the currencies of certain Member States, as last amended by Regulation (EEC) NO 345^/73 (3)t and applied by Member States with appreciated currencies; whereas the granting of compensatory amounts on exports by these Member States contributes to the disturbance of the Italian market;Whereas it therefore seems appropriate for the Member States concerned,as a form of mutual assistance in accordance with Article 108(2) of the Treaty, to reduce these compensatory amounts by an amount equivalent toa reduction of yfo in the intervention price; whereas it is necessary, in order to avoid deflection of trade and to maintain the coherence of the system, to provide that monetary compensatory amounts be reduced in the manner shownin all trade; whereas it follows that for the Benelux countries, where compensatory amounts are calculated on a figure of 2.7%, such amounts shall be totally suspended in the sector concerned;Whereas this measure will no longer apply when in both Germany and the Benelux countries the market price exceeds the intervention price for a period of one month, and in any event not beyond the date of expiry of the intervention prices at present in force in the sector concerned;Has adopted this Decision:Article 11. The application of monetary compensatory amounts for beef and veal shall in the Benelux countries and in Germany be totally suspended byanamountequivalenttoareductionof2,76 intheintervention price .2. Whenmonetarycompensatoryamountsarebeingfixed,accountshall be taken of the provisions of paragraph (l).Article 21. This Decision shall take effect from 12 May 1974*2. Itshallcontinuetoapplyonlyuntilsuchtimeasthepricesrecorded on the representative markets exceed for a period of one month "bothin Germany and in the Benelux countries the intervention price, and in any event not beyond 31 January 1973•Article jThis Decision is addressed to Belgium, Germany, Luxembourg and the Netherlands .Done at Brussels, For the Council The President. KOMMISSIONENFOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABERGeneral sekretariatetKOM(74)702 endelig udg. Bruxelles, den 7. Mai 1974FORTROLIGTKOM(74) 702 endelig udg.FORANSTALTNINGER, DER SKAL TRÆFFES INDENFOR LANDBRUGSSEKTOREN SOM FØLGE AF MEDDELELSENOM DE FORANSTALTNINGER, SOM ITALIEN HAR TRUFFET MED HENBLIK PÅ AT AFHJÆLPE BETALINGSBALANCE-VANSKELIGHEDERNE(Forslag og henstilling fra Kommissionen til Rådet) Foranstaltninger, der skal træffes inden for land- brugssektoren som følge af meddelelsen om de foran­ staltninger, som Italien har truffet med henblik påat afhjælpe betalingsbalancevanskelighederneInden for landbrugssektoren foreslår eller påtænker Kommissionen alle følgende foranstaltninger:1. Italien bør i henhold til artikel 108, stk. 3, i traktaten og på samme betin­ gelser som for industrivarerne, bemyndiges til at vedtage de bekendtgjorte for­ anstaltninger for så vidt angår varer, som ikke falder ind under anvendelsen af forordning nr. 974/71f d.v.s. omkring en tredjedel af de landbrugsvarer, der omfattes af foranstaltningerne (890 mia. lire ud af i alt 2.685)«Der bør opnås enighed om, at medlemsstaterne ikke ændrer deres støtte eller kre- ditordninger vedrørende eksport til Italien i det øjemed at opveje virkningen af disse foranstaltninger.2. Den omregningskurs for liren, som anvendes inden for åen fælles landbrugspoli­ tik, bør devalueres med 7»5% (forslag til forordning vedlagt), som skal fore­ lægges Det monetære Udvalg til udtalelse. Bestemmelsen gælder øjeblikkelig for varer, for hvilke produktionsåret 74/75 allerede er begyndt (mælk og oksekød) og fra produktionsårets begyndelse for de øvrige varer.På denne måde opnås en økonomisk virkning svarende til den, der var hensigten med den foranstaltning, som den italienske regering oprindelig påtænkte for så vidt angår importprisniveauet.3. Med hensyn til oksekød, som alene udgør 5<yfo af værdien af importen af varer, for hvilke der er fastsat monetære udligningsbeløb, vil følgende supplerende foranstaltninger - under hensyntagen til de andre virkninger af de foranstalt­ ninger, som var påtænkt, og til markedets særlige stilling - finde anvendelse Benest indtil den 31« januar 1975s– suspension af det monetære udligningsbeløb, som skal anvendes i Italien ved ind- og udførsel, i henhold til artikel 108, stk. 3» i traktaten,– suspension indtil 2,7&fo af det monetære udligningsbeløb, som skal anvendes i de lande, som har revalueret» såvel ved ind- som ved udførsel, i form af gen­ sidig bistand og i henhold til artikel 108, stk. 2, i traktaten.Sidstnævnte foranstaltning bevirker en midlertidig suspension af det beløb, -2-«disse bestemmelser omfatter kun det tilfælde , hvor en valutas paritet ændres ; deres anvendelse er også berettiget i det foreliggende tilfælde; den nye repræ­ sentative kurs i forordning (EØF) nr . 2958/73 , hvis øvrige bestemmelser forbliver gyldige , bør derfor indbefattes ;artikel 4h i Rådets forordning (EØF) nr. 974/71 af 12. maj 1971 om visse konjunkturpolitiske foranstaltninger, der skal træffes inden for landbrugssektoren som følge af den midlertidige udvidelse af grænserne for kursudsving i visse med­ lemsstaters valutaer (6), senest ændret ved forordning (EØF) nr. 3450/74 (7) fast­ sætter , at de i Italien gældende interventions - eller opkøbspriser indtil slutningen af produktionsåret 1973/1974 i princippet fastsættes på det niveau udtrykt i lire, der følger af anvendelsen af de bestemmelser, der var gældende den 31. december 1973 disse bestemmelser finder fortsat anvendelse,UDSTEDT FØLGENDE POROBDTTHTG :Artikel 1I artikel 1, stk. 2, i forordning (EØF) nr. 2958/73 tilføjes følgende:d) med virkning fra den 13. maj 1974: 100 italienske lire = 0,130719 regningsenhedArtikel 2Denne forordning tr??der i kraft pa, dagen for offentliggørelse i De europæiske Fællesskabers Tidende .Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og galder umiddelbart i hver medlems st at .Udfærdiget i Bruxelles , den(6) EFT. nr. L 106 af 12.?.1971, s. 1 (7) EFT. nr. L 353 af 22.12.1973, s. 25På Rådets vegne Formand7 FORSLAG TILRÅDETS FDRORMHTG (EØF) Nr. mom ændring af forordning (EØF) nr. 2958/73om den omregningskurs , der skal anvendesfor den italienske lire inden for landbrugssektorenRÅDET FOR D3 EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR -under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske Fælles­ skab ,under henvisning til Rådets forordning nr. 129 ow. regningsenhedens værdi og de vekselkurser , der skal anvendes inden for den fælles landbrugspolitiks rammer ( l ), senest ændret ved forordning (EØF) nr. 2543/73 (2), særlig artikel 3,under henvisning til forslag fra Kommissionen, ogud fra følgende "betragtninger :Rådets forordning (EØF) nr. 2958/73 af 31. oktober 1973 om den omregningskurs, der skal anvendes for den italienske lire inden for landbrugssektoren (3), senest ændret ved forordning (EØF) 'nr. 197/74 (4) fastsætter i artikel 1, at der skal anvendes en repræsentativ kurs for den italienske lire :den økonomiske situation i Italien nødvendiggør endnu et skridt hen imod harmonisering af landbrugspriserne inden for Fællesskabet gennem fastsættelse af en ny repræsentativ kurs , som er mere realistisk ;Det monetære Udvalg vil blive rådspurgt ; på baggrund af sagens hastende karakter er det endvidere hensigtsmæssigt at træffe de påtænkte foranstaltninger i henhold, til artikel 3, stk. 2 i forordning nr. 129;fastsættelsen af en sådan repræsentativ kurs medfører en ændring af prisniveauet for 1andbrugsprodukter i Italien; denne konsekvens harmonerer med det gr"-Tndlæggendeprincip om et ensartet prisniveau inden for Fællesskabet ; dette princip og konsekvenser ne deraf har* ført til en præcis fællesskabsbestemmelse, navnlig i Rådets forordning(EØF) nr . 1134/ 68 af 30 . juli 1968 om fastsættelse af reglerne for anvendelse af forordning (EØF) nr. 653/68 om betingelserne for ændring a.f værdien af den for den fælles landbrugspolitik anvendte regningsenhed (5):(1) EFT. nr. 106 af 30.10.1962, s. 2553/62(2) EFT. nr. L 263 af 19.9-1973, s. 1 (5) EFT. nr. L 188 af 1.8.1968, s. 1 (3) EFT. nr. L 303 af 1.11.1973, s. 1(A) EFT. nr. L 22 af 26.1.1974, s. 2 som skal anvendes af Benelux, og en midlertidig nedsættelse af det "beløb, som skal anvendes af Tyskland, og kan "bidrage effektivt til genoprettelse af "balancen på det italienske marked. Anvendelsen heraf bør i alle tilfælde begrænses til det tidspunkt, hvor markedsprisen i Tyskland og Benelux overstiger interventionsprisen.Forslag til forordning om ændring af artikel 4a i forordning nr. 974/71 (H 55l/74» AGRI 153) bør vedtages i den af Kommissionen foreslåede form. Den påtænker ligele­des at anvende den for svinekød. Henstilling til en afgørelse fra Rådetom gensidig "bistand til Italien inden for landbrugssektoren(teksterne på tysk, fransk og hollandsk er de eneste autentiske)RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HA.R -under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske Fælles­ skab, særlig artikel 108, stk. 2,under henvisning til henstilling fra Kommissionen, som har hørt Det monetære Ud­ valg, ogud fra følgende betragtninger:Den italienske Republik står over for alvorlige vanskeligheder med hensyn til sin betalingsbalance;efter i henhold til artikel 108, stk. 1, i traktaten at have undersøgt den økono­ miske situation i Italien og de foranstaltninger, som Den italienske Republik al­ lerede har truffet i overensstemmelse med artikel 104 i traktaten, henstillede Kommissionen til denne medlemsstat, at den ligeledes inden for rammerne af arti­ kel 104 træffer en række yderligere foranstaltninger;den aktion, som den italienske regering her har foretaget, bør for at bidrage til den hurtigst mulige genrejsning af den italienske betalingsbalance støttes af sam­ menfaldende aktioner fra andre medlemsstater i form af génsidig bistand-vinden for landbrugssektoren; ud over industrivarerne "bidrager landbrugsprodukterne og navnlig de "betydelige mæng­ der oksekød, som Italien skal indføre for at imødekomme forbrugernes "behov, i højgradtilskævhedenpå"betalingsbalancen; forsåvidtangåroksekødkanoven­ nævnte vanskeligheder navnlig afhjælpes ved en aktion inden for de monetære udlig­ ningsbeløb, der er indført ved Rådets forordning (EØF) nr. 974/71 af 12. maj 1971 om visse konjunkturpolitiske foranstaltninger, der skal træffes inden for landbrugs- sektoren som følge af den midlertidige udvidelse af grænserne for kursudsving i visse medlemsstaters valutaer (2), senest ændret ved forordning (EØF) nr. 3450/74(3)j og som anvendes af de medlemsstater, der har opskrevet valuta; det bidrager til forstyrrelse på det italienske marked,at disse medlemsstater yder udligningsbeløb)ved udførsel;i henhold til den i artikel 108, stk. 2, i traktaten fastsatte gensidige bistand bør de pågældende medlemsstater give afkald på ydelsen af disse udligningsbeløb indtil 3$ af interventionsprisen; for at undgå fordrejning i samhandelen og af hensyn til ordningens sammenhæng er det nødvendigt at fastsætte, at de mone­ tære udligningsbeløb begrænses på den angivne måde inden for al samhandel; heraf følger, at for Benelux-landene, for hvilke udligningsbeløbene beregnes på grundlag af en procentsats på 2,7/&> suspenderes disse fuldstændigt for den pågældende sektor;denne foranstaltning anvendes ikke efter at markedsprisen samtidig i Tyskland og i Benelux-landene i en måned overstiger interventionsprisen og ophører senest den dag, hvor den nugældende interventionspris for den pågældende sektor ophører -TRUFFET FØLGENDE AFGØRELSE:1Artikel 11. Anvendelsen af monetære udligningsbeløb inden for oksekødsektoren suspenderesi Benelux-landene 0g i Tysklandindtil en incidens på 2,j6fo på interventionsprisen.2. Ved fastsættelsen af monetære udligningsbeløb tages der hensyn til bestemmelserne i stk. 1. \Artikel 21. Denne afgørelse træder i kraft den 13. maj 1974«2. Den anvendes kun indtil priserne på de repræsentative markeder samtidig i Tysk­ land og i Benelux-landene i en måned overstiger interventionsprisen og senest indtil den 31« januar 1975«Artikel 3Denne afgørelse er rettet til Belgien. Tyskland, Luxembourg og Nederlandene.Udfærdiget i Bruxelles, denPå Rådets vegne Formand vj J■Tesures à adojnLcr dans le sceteur agricole:suite -a la./;/tarification des mesures prisonIU*'t ΛΛmfparritZioleu vue de-cultés wf la balance des paiements.Danslesecteuragricole, laCommissionproposeouenvisagel'ensembledesmesure-: suivantes :1°. L'Italie serait' autorisée sur hase de l'article 103 , para^raphè 3 du traity, et dans les mêmes conditions que pour les produits industriels , à arrêter les mesures notifiées pour les produits non soumis à l' application du règlement 974/71t soit environ le tiers des produits n<*ricotes pour lesquels des rassurasétaient prévues (3?0 milliards de lires sur un total de 2.685).Il devait être convenu que les Etats membres no modifient pas ieur' régime d' à: ou de crédits à l'exportation vers l'Italie aux fins de compenser l'effet de • mesures .2°. Le taux de la lire utilisée pour la conversion des données de la politique a~colecommuneseraitdévaluéde71^(propositionderèglement. ci-j'ointe)• Irrfue-U.vi<= Co-iût:'- -xanî-t»ire«loix. ?tre-cc>r.c'.rit:?.t-- • ' ;'• disposition prend. effet immédiatement pour les produits pour lesquels la ca~:">. gne de commercialisation 74/75 en' déjà commencée (lait et viande bovine) et ; début de cette campagne de commercialisation pour les axitrés produit?•De la sorte est obtenu un effet économique équivalent à celui recherché par 1: mesure initialement envisagée par le gouvernement italien en ce qui concernele niveau des prix à l'importation.3°. Dans le secteur de la viande bovine, qui représente à lui seul plus de 50 /■■ d. . la valeur des importations de- produits soumis à montant compensatoire. monétai:compte tenu des autres effets des mesures qui avaient été envisagée? et de 1?situationparticulièredumarché, lesmesurescomplémentairessuivantes.s1an;/ queraient jusqi'au 31 janvier '1975 au-plus, tard-':- suspension du montant compensatoire monétaire applicable en Italie à l'irri­ tation et à l'exportation, sur base de l'article 103, paragraphe 3 àx trait-– suspension à concurrence de 3 P du montant compensatoire monétaire applic ble dans -l.es pays ayant réévalué, aussi bien à l'importation qu'à l'exporta­tion, au titre du concours mutuel et sur base do l'article 103, paragraphe du traité. . ■Cette dernière mesure conduit à la suspension temporaire div montar.t a^'olieah}doh.(7V/'johji*remédier aux diffi­ par le Bénelujx, et à In. diminution tcmpora?.ro du. montent applicable y r l'.'î.l - - . elle peut c-ontribi'sr effi c«.cernent ail rétnblir.senent do 1 ' équilibre r.ur le -mar­ ché italien ." Son application serait, en toute hypothèse linitée au !m~?er.t o":. prix du marché dépassent 11 ?.-:n=! et lu ^'n'iux, lo niver.u'de l' intervention .4°, I.-i propocsit;on de règlement rcodifirurt l'r.rticle 4 "bif? du rpgle4ant 974/71(■R 55?/74t A/ïJ?I 15^) devrait être ndontée telle ni" TTomr.ée T>HT la Ocmndcrîi':- GeT le–ci envisage de 1 1 '»ppliquor éjaî enent dar.ô le Electeur de la viande de r'- . PRO-I1^.1 PROPOSITION DEREGLEMENT (CEE)' No /74 DIT CONSEIL ouportant modification du règlement (CEE) no 2958/73 relatif au taux de conversion à appliquer dans le secteur agricole pour la liTe italienneLE CONSEIL DES COKTttTNAîITES PITÏÏÎOFEEjTNES, .vu le traité instituant la Communauté éconorninne européenne,vu le règlement no 129 du Conseil relatif à la valeur de l'unité de compte et aur!T *taux de change à appliquer dans le cadre- de la politique apicole commune (l), *modifié en*dernier lieu par le règlement (CEE) ho 2543/73 (2), et notamment son article 3»vu la proposition de la; Commission,. considérant que le règlement (CEE) r>o 295^/73 du Conseil, du 31 octobre 1973, relatif au taux de conversion à appliquer dans le secteur agricole pour la lire italienne (3)» modifié en dernier lieu par le r^glernen+ (CEE) no 197/74 (4)» a- prévu dans son article 1er l'application d'un taux' représentatif pour la lire italienne;considérant que la situation économique en Italie rend, nécessaire un autre pas vers l'uniformité des prix agricoles dans la Communauté par la fixation d'un autre taux représentatif plus proche de la réalité;considérant que le Comité monétaire ser?> consulté et que, vu' l'urgence, il y a lieu d'arrêter les mesures envisagées dans les conditions prévues à l'article 3 paragraphe 2 du règlement no 129; .considérant que la fixation d'un tel taux représentâtif conduit à une modification duniveau de prix des produits agricoles en Italie; 'rue cette conséquence correspondau principe fondamental dé 1'uniformisé des prix dans la Communauté; que ce principeet ses conséquences ont conduit à une.réglementation m*écise, notamment;4dans lerèglement (CEE) no 1134/68 du Conseil, du 30 juillet 1968, fixant les règlesd'application du règlement (CEE) no 6^3/68 relatif a.Ux conditions de modification de •*la valeur de l'unité de compte utilisée pour la politique agricole commune (5);(l) JO no 106 du 30.10.1962, o. 2553/62 " (2)JOnoL263du19.9.1973, p.1(3) JO no L 303 du l.li.1973,. p. 1 (4)JOnoL 22du26.1.1974, p.2(5) JO no L 188 du 1. 8.1968, p. 1Tîruxelles, le 6 mai 1974 que ces dispositions visent seulement "le cas d'une modification de la Parité d'une monnaie ; que leur application est également justifiée dans le cas d 'onnî>ce ; rru'i.l convient dès lors d'inclure le; nouveau tau* représentatif dans le règlement (OES) no 2953/73 dont les autres dispositions restent en vigueur;considérant que l' article 4ter du règlement ; (O^iD) no 974/71 du Conseil , du 12 mai 1971» relatif à certaines mesures de politique de conjoncture à prendre dans lesecteur agricole à la .suite de l'élargissement temporaire des marges de fluctuation des monnaies de certains Etats membres (6), modifié en dernier lieu par le règlement(CEE) no 3450/74 (7)» a prévu que, en principe, les prix d'intervention ou d'achat valables en Italie sont, jusqu'à la fin de la campagne de commercialisation1973/1974» fixés au niveau exprimé en lires résultant rie l'application d.es dispositions en vigueur au 31 décembre 1973; que ces dispositions continuent à s' appliquer , ,A ARRETS LE PRESENT REGLEMENT :%Article premierL'article 1er paragraphe 2 du règlement (CEE) no 2958/73 es"t complété par le . texte suiva-nt :d) avec effet au 13 mai 1974 : 100 lires italiennes = 0,130719 unité de compteArticle 2Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes .Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout' Etat membre .Fait à Bruxelles , le Par le Conseil Le président(6) J0 no L 106 du 12. 5.1971, d. 1 (7) J0 no L 353 du 22.12.1973, p. 25ν* COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNES0'@M(T4) m Bruxelles' '6 mais CONFIDENTIEL§o-?o «»'mso spinal® Am mazti-A 7 aa-i l$?4f maiia & 9 fcoimrü/Secrétariat général((foum&iMtàiaEi â® M0 MlBÏ!3I8j' i ''?i disposition prend effet immédiatement pour les produits pour lesquels la cah :ytation et à* l' exportation ,sur base ••.de* l' article103 ,' :'"vïj paragraphe 3 du tratç:gne de commercialisation 74/75 est déjà commencée (lait et viande bovine) et/.'.„-,^début de cette campagne de commercialisation pour lés autres produits. ^Mesures à adopter dans le secteur agricole .suite à la notification des mesures prises t>ar l'Italie en vue de remédier aux diffi-cultos de la "balance des miements."ii - A'-'vá-.•■et>$;; :'Tîi*•■.Bans le secteur agricole , la Commission propose ou envisage l' ensemble des rcesur suivantes :1° . L'Italie serait autorisée sur hase de l' article 105 , paragraphe 3 du traité ■ "' et dans les mêmes conditions crue pour les produits industriels, à arrêter le *'.*«? ; . mesures notifiées pour les produits non soumis à l'application du règlement ! V^•974/71»- B£>it environ le tiersi:- ■-'««A•produits- agricoles -pour lesquels - des mesur.·*·* ·.ί-··...? ••.2°» Le taux de la lire utilisée pour la conversion des données de la politique e*des •Il devait être convenu que les Etats membres ne modifient pas leur resiine dV:v-••étaient prévues (890 milliards de lires sur un total çte 2.685).,- :■■■■■•'ar "*. •. ' ;V S " , ■1 fe'V. . 1 »-i -.y ;.*»}»• "ii,à■ou de crédits à l' exportation vers l' Italie jjux fins de compenser l' effet de;mesurés.'1'' r~ v- •cole cominune serait dévalué do ^.^{pro^osixiori de règlement ci-.jointe) sur *, * ' " " 1 aquelle le Comité monétaire doit ttre consul té . Cette . .- De -la sorte est obtenu un effet écononicrue érruivalent à celui recherché par %' imesure initialement envisagée par le gouvernement italien en ce qui concerne' ' 1le niveau des prix à l'importation. ,■.• *vh 3° , Dans le secteur de. la viande bovine , qui représente à lui . seul plus de 50 r3.'•-' '• '" 4'\s' a:; J-,% ■ ι 5l.a valeur . des importations de produits soumis à' montant compensatoire raonét?/';'?^ compte tenu des autres effets des mesures qui avaient été envisagées et de ;';'ï•situation particulière du marché , les Mesures complémentaires••queraient jusqu'au 31 janvier 1975 au plus tard : . *."*i[ – suspension du montant compensatoire monétaire applicable en Italie à l'imv ." ' IIy.y» – suspension à concurrence de 3 P àu montant compensatoire monétài're apolrt.-;■■•. •*tion , au titre du concours mut j.cl et sur base dp l' article 3.03, paragraphes ^ du traité. ' . ' - Iv'.Cettedernièremesureconduit àlasuspensiontemporaire.dumontant applica^|^. :'•''.-: •;S:11 ^ V14. ■ble dans les uays ayant rréévalué , aussi -bien à l' importation qu' à 1l' expor^jf!' '·. ν.suivantes• •' :■- *"7$ le Bénélux , et à la diminution temporaire du montant applicable par l 'Allemagne elle peut contribuer efficacement au rétciblissement de l'équilibre sur le nar-ché italien . Son application serait en toute hypothèse limitée au mordent où lestV ;■•».■: ■frev ---: • : , !•.-t• • a '-•Κ•• &'prix du marché dépassent 'en Allemagne et au Bénélux, le niveau *.v.* j !de l'intervention.■I^a proposition de règlement modifiant l' article 4 "bis du règlement 974/71(R 55l/74» AGRI I53) devrait être adoptée telle que proposée par la Commission.'^ t^ j Celle-ci envisage de l' appliquer également dans le secteur de la viande de porccr...V • ■■'"'Ii.'■ ,■rM u. . fes.i - • '• t;J;•• * •**• •'':••■/.•• - •.■■■' .-...•-■••.:■:■"' •'•■ tK . •' • -VIv;:■ ., ': ■■ : fc-2 '•.•• •.■.-'•-.'•• /' £:|.··.■_..._... ...;·.· .!1•' ' •'• :• ' ' î;1♦· Vι ί.'k--' t • ' ρ"*·••••' • '.gv r --,rx•,•- '. ..•■-••Im -■|r•""• • •;■■'•. ■■• ■..■' Iv. r "•"κ*•V;' X - '•/* >v ■ *•-- ••'• ;-fe . ■. K■'*"• · ■ . ϋ' .»i> . il. ; I:ΐΗl "l' f 17PftOJWTPROPOSITION' DEREGLEMENT .(CEE) NO /74 DU CONSEIL • du -".portant modification du roulement (CEE) no 2958/73 relatif au taux de conversion à applirruer dans le secte".!" agricole pour la lire italienne vLE CONSEIL DES COMMUNAUTES ElTOOPESIPIES, •vu le traité instituant ln. Communauté' économique européenne,• vulerèglementno129duConseilrelatifàlavaleurdel'unitédecompteetauxP taux de change à appliquer d?ns le cadre de la politique agricole commune (l),* «.modifié en*dernier lieu par le -rè/jlement (CEF.)'.no 2543/73 (2), et notamment sonarticle 3. ,,, '*..-*vu'la proposition de la Commisnion,* .■■"'* considérant que le 'règlement' (CEE) no 295^/73 du Conseil, du 31 octobre 19731 relatifau taux de conversion à appliquer dans le secteur' agricole pour 1a. lire italienne (3) • modifiéendernierlieuparlerèglement(CEE^n.o197/74(4)»aprévudanssonarticle 1er l'aonlication d'un taux renvésen+atif nour la lire italienne;V-considérant que la situation économique en Italie rend, nécessaire un autre pas versl'uniformité des prix agricoles dons la Communauté par la fixation dTin autre taux • représentatif plus prophe de la réalité;^ considérant»que le Comité monétaire sera consulté et que, vu l'urgence, il y a lieu d'arrêter les mesures envisagées dans les conditions prévues à l'article 3 paragraphe2 du règlement no 129; ' .considérant que la fixation d'un tel taux renrnsentatif conduit à une modification du niveau de prix des produits agricoles en Italie ; que . .cette conséquence correspondau principe fondamental de l'uniformi+é des prix dans la Communauté; que ce principe et ses conséquences ont conduit a une réglementation précise, notamment"^ dans le*•*• règlement (CEE) no .1134/68 du Conseil, du 30 juillet 1968, fixant les règles- 4*application du règlement (CEE) no fiS3/6A relatif aUx conditions do modification cle • la valeur de l'unité cle compte utilisée nour la politique agricole commune (5);(1) JO no 106 du 30.10.1962, n. 2t>W62 (2)JOnoL263du19-9-1973, p.1(3) JO no L 303 du 1.11.1975, p. 1(4) JO no L 22 du 26. 1.1974, p- 2(5) JO no L 188 du 1. 8.1968, n. 1'**;- *.-■-' que ces dispositions visant seulni<w>n+ le cas d'une modification de la parité d'une »monnaie; que leur application est également justifiée d.^ns le cas d1epnèce; rru'i.lconvient dès ]ora d'inclure le- nouveau taux représentatif dans le règlement (CEE) iio'2950/73 dont les autres dispositions restent en vigueur;considérant que l'article 4tcr du règlement (CEE) no 974/71 du Conseil, du 12 mai «1971» relatif à certaines mesures de politique de conjoncture à prendre dans le secteur agricole à la suite de l'élargissement temporaire des marges de fluctuation des monnaies de certains Etats membres (6), modifié en dernier lieu par le règlement (CEE) no 3450/74 (7), a prévu que, en principe, les prix d'intervention ou d'achat valables en Italie sont, 1usqu'à, la fin de la canpaime do commercialisation 1973/1974» fixés au niveau exprimé en lires réruiltant de l'application d.es dispositions en vigueur au 31 décembre 1973 ; que ces dispositions continuent -às' appliquer ,ARRETE LE PRESENT REGLEMENT :Article nremierL'article 1er paragraphe 2 du règlement (CEE) no 295^/73 est çornplété par le texte suivant :d) avec effet au 13 mai 1.974 : ^00 lires italiennes = 0,130719 unité de compteArticle 2Le présent règlement entre en vigueur*le jour de sa publication au Journal officiel^es Communautés européennes".Le présent règlement est obligatoire dans tous ses élémentset directement applicable dans tout" Etat membre.Fait à Bruxelles, le . Par le Conseil . • Le président(6) J0 no I. 106 du 12. 5.1971, P. 1 (7) J0 no L 353 du 22.12.1973, P. 25.s PROJETRecommandation d'une Décision du Conseil durelative au concours mutuel pour l'Italie dans le secteur agricole.(les textes en langues allemande, française et néerlandaise sont •Vles seuls faisant foi)Le Conseil des Communautés européennes,vu le traité instituant la Communauté économique européenne, et notam­ ment son article 108 paragraphe 2vu la recommandation de la Commision qui a consulté lo Comité monétaire,considérant que la République italienne se trouve confrontée à de sérieuses difficultés dans sa "balance des paiements;considérant que la Commission ayant examiné a.u titre del'article 108, paragraphe 1 du Traité, la -situation de l*économie • italienne ainsi que les mesures déjà prises par la République italienne conformément à l'article 104 du Traité, a recommandé à cet Etat membre l'adoption, également dans le cadre de l'article 104, d'un certain nombre de mesures complémentaires;«considérant que l'action entreprise par le Gouvernement italien dans~ cecadre doit , pour contribuer au redressement dans les plus -brefs .délais possibles de la balance des payements italienne, être appuyée par des actions convergentes cl* autres Etats membres, au titre du concours mutuel, dans le secteur agricole; en effet,considérant que/outrf} les produits industriels, les produits agricoleset notamment les quantités importantes de viande bovine que l' Italiedoit importer pour satisfaire aux besoins des consommateurs , contri- •buent sensiblement au déséquilibre de la balance des payements ; qu' en particulier, en ce qui concerne la viande bovine, il peut être remédié aux difficultés précitées par une action sur les montants compensatoires moné­ taires instaurés par- le règlement (CEE) n° 974/71 du Conseil, du 12 mai 1971» relatif à certaines mesures de politique de conjoncture à prendredans le secteur agricole à la suite de l'élargissement temporaire desmarges de fluctuation des monnaies de certains Etats membres (2)"," modifiéen dernier lieu par le règlement (CEE) n° 3450/74 0)i et appliqués parles Etats membres à monnaiéc valorisée ; que l'octroi des montants compensa­ toires à l'exportation par ces Etatsmembres contribue à la perturbationdu marché italien;considérant qu'il parait dès lors aDproorié crue les Etats membres en cause /paragraphe .2renoncent, au titre du concours mutuel prévu à l'article 108/du Traitéà l'octroi des ces montants compensatoires à EE-rœœissa: concurrence de 3^ du prix d'intervention 5 qu'il est nécessaire pour éviter des détourne­ ments de trafic et dans l'intérêt de la cohérence du régime, de prescrire que les montants compensatoires monétaires soient limités de la manière * indiquée dans tous les échanges commerciaux ; qu^il s'ensuit que pourles pays du Bénélux pour lesquels les montants compensatoires sont calculés à partir d'un pourcentage de 2,7/o, ceux-ci sont totalement suspendus pour le "secteur en cause ;considérant quecette mflure ne s'appliquera"plus,dès lors quele prix de marché dépassent à la fois en Allemagne et dans les pays duBénélux pendant un mois le niveau du prix d.'intervention, et au plus tard £gfë£a»'le. jouroùexpirentlesprixd'interventionfictuellementvalablespour le secteur en cause , .*a arrêté la présente décision ;Article -premier1. Inapplication des montants compensatoires monétaires dans le secteur de la viande bovine est suspendue :•/• – dans les pays du Bénélux,-et, àconcurrencedel'incidencede3/°sur: leprixd'intervention, en- Allemagne .2. Lors de la fixation des montants compensatoires monétaires il est tenu compte des dispositions du paragraphe 1.Article 21. La présente décision prend effet à partir du 13 mai 1974«2. Ellenes'appliquequejusqu'àcequelesprixconstatéssurlesmarchésreprésentatifs dépassent à la fois en .Allemagne et les pays du Bénélux pendant .+unmoisleniveauduprixd'interventionet, auplustard, .-jusqu'au31janvier 1975 . Article 3La Belgique, l'Allemagne, le Luxembourg ainsi que les Pays destinataires de la présente décision.Fait à Bruxelles, le ....Par lç Conseil le Président KOMMISSIONDER EUROPAISCHEN GEMEINSCHAFTENGeneral SekretariatSQ5!-l(74) 702Brüssel , denEDÏI{74) 7027. Kai 1574 VERTRAULICHSoK&or3Í'&!25X£,A& dcy KoanissAoia ozaDiesastag, elsa 7o J&l 1974 na 9 ' tirrrrmr'T-HiiM–miiwi–iwmiiiw–■■wiii»m»iiiw–inwin–unaiiwwm■OiLE3ii3C23 msmmm (ummssQEm}) von Hem L/JQJ^OÏD)Oriffo F Maßnahmen, die in Agrarbereich nach Meldung der italienischen Maßnahmen zur Behebung der Zahlungsbilanzschwierigkeiten zu treffen sindIm Agrarbereich schlägt die Kommission folgenden Komplex von Maßnahmen vor bzw. zieht in Betracht :1. Italien würde aufgrund von Artikel 108 Absatz 3 des Vertrags und unter den gleichen Bedingungen wie für Industrieerzeugnisse ermächtigt, die für Erzeugnisse, die nicht der Verordnung Nr. 974/71 unterliegen, d.h. rund ein Drittel der Agrarerzeugnisse, für die Maßnahmen vorgesehen wa­ ren (890 Krd. Lira von insgesamt 2.685)gemeldeten Maßnahmen zu er­ greifen .Es müßte vereinbart werden, daß die Mitgliedstaaten ihre Beihilfen- oder Kreditregelungen für Ausfuhren nach Italien nicht ändern, um die Wirkung dieser Maßnahmen auszugleichen.» .**2. Der für die Umrechnungen im Rahmen der gemeinsamen Agrarpolitik verwen­dete Lira-Kurs würde um 7»5 $ abgewertet (vgl. beiliegender Verord- . .nungsvorschlag) J hierzu muß der Währungsausschuß konsultiert werden .Diese Bestimmung tritt für Erzeuggisse , bei denen das Wirtschaftsjahr 1974/75 bereits begonnen hat (Milch und Rindfleisch) unverzüglich und fürdie übrigen Erzewjiisse jeweils zu Beginn des Wirtschaftsjahres in Kraft . Auf diese Weise wird ein gleichwertiger wirtschaftlicher Effekt erreicht,wie er mit der ursprünglich von der italienischen Regierung in Aussicht genommenen Maßnahme für das EinfuhrpreisniVeau angestrebt wurde.3. Bei Rindfleisch, das allein über 50 ia des Einfuhrwertes von Erzeugnissen ausmacht , die einem "Währungsausgleichsbetrag" unterliegen , würden unter Berücksichtigung der sonstigen Auswirkungen der in Ausschicht genommenen Maßnahmen änd der besonderen Marktlage bis spätestens zum 31. Januar 1975 folgende ergänzende Maßnahmen angewandt :– Aussetzung des "Währungsausgleichsbetrags", der in Italien aufgrund von Artikel 108 Absatz 3 des Vertrags bei der Einfuhr und Ausfuhr angewandt wird5- Aussetzung von 3 % des ,TWährungsausgleichsbetrags,,, der in den Ländern, die aufgewertet haben, angewandt wird, sowohl bei der Einfuhr als auch der Ausfuhr im Rahmen des gegenseitigen Beistands und aufgrund von Artikel 108 Absatz 2 des Vertrages. Die letztgenannte Maßnahme führt zur vorübergehenden Aussetzung des von den Beneluxländern anzuwendenden Betrages und zur vorübergehenden Senkung des von Deutschland anzuwendenden Betrags und kann in wirksamer Weisezur Wiederherstellung des Gleichgewichts auf dem italienischen Markt "beitragen. Sie würde in jedem Fall nur so lange angewandt, bis die Markt­ preise in Deutschland und in den Beneiüxländern das Interventionsniveau überschreiten »4. Der VerordnvingsVorschlag zur Änderung von Artikel 4 a) der Verordnung Hr. 974/71 (R 55l/74» AGRI 153) mpßte in der von der Kommission vorge­ schlagenen Fassung angenommen v/erden . Die Kommission beabsichtigt , ihnauch bei Schweinefleisch anzuwenden . VORSCHLAGVERORDNUNG (EV,TG) Ur. /74 DES RATES vomzur Änderung der Veroi-dnung (EWG) Hr. 2958/73 "betreffend, den in der Landwirt­ schaft anzuwendenden Umrechnungskurs für die italienische LiraDER RAT DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN - 'gestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft ,gestützt auf die Verordnung Nr. 129 des Rates über den Wert der Rechnungsein- heit und die im Rahmen der gemeinsamen Agrarpolitik anzuwendenden Umrechnungs­ kurs (l), zuletzt geändert durch die Verordnung (EWG) Nr. 2543/73 (2), insbe­ sondere auf Artikel 3»auf Vorschlag der Kommission,in Erwägung nachstehender Gründe :Die Verordnung (EWG) Nr. 295^/73 des Rates vom 31» Oktober 1973 "betreffend denin der Landwirtschaft anzuwendenden Umrechnungskurs für die italienische Lira (3), zuletzt geändert durch die Verordnung (EWG) Hr. 197/74 (4), sieht in Artikel 1die Anwendung eines repräsentativen Kurses für die italienische Lira vor.Die wirtschaftliche Lage Italiens erfordert einen weiteren Schritt zu einheitli­chen Agrarpreisen in der Gemeinschaft durch Pestsetzung eines anderen, der Wirk­lichkeit näher kommenden repräsentativen Kurses. "7Der w&hrungsausschuß wird angehört , und angesichts der Dringlichkeit sind die ge­ planten Maßnahmen unter den in Artikel 3 Absatz 2 der Verordnung Nr. 129 vorge­ sehenen Bedingungen zu treffen .Die Pestsetzung eines solchen repräsentativen Kurses führt zu einer Xnderungdes Preisniveaus für landwirtschaftliche Erzeugnisse in Italien; diese Folge ent­ spricht dem Grundprineip einheitlicher Preise in der Gemeinschaft; dieser Grund­satz und seine Auswirkungen haben zu einer genauen Regelung geführt , vor allemin der Verordnung (EWG) Nr. 1134/63 des E^tes vom 30. Juli 1968 zur Festsetzung der Durchführungsvorschriften zur Verordnung &3WG) Nr. 653/68 über die Bedingungenfür die Xnderung des Wertes der Rechnungseinheit für die gemeinsame Agrarpolitik (5).!2 30.. .2) AB1. Ur. L 263 vom 19.9.1973, S. 13) AB1. Nr. L 303 vom 1.11.1973, S. 1 _l)5) AB1l. Nr. L 183 vom 1.8.1963, S. 1 .)AB1. Nr. L2vom26.1.1974, S.24l.Nr .22v om2) AL,"ABmSB116.1.1974.N062rvo,.12.10196S S53/62 (4(5) AB1. Nr. L 188 vom 1.8.1968, S. 1#••/• • • Diese Bestiiaiaungtm betreffen nur den Fall einer Änderung der Paritäteiner Wallrung; ihre Arcwendun,» ist auch, ia vorliegenden Falle gerechtfertigtj der neue repräsentativ© Kurs*ist daher in die TerOrdnung (EWG) ITr. 295S/73 einzubeziehen , deron sonstige) Bestimmungen in Kraft bleiben .Geaaß Artikel 4 t>) der Verordnung (EWG) Hr." 974/71 des Rates vom 12. Mai 1971 über bestirnte konjunkturpolitieche Maßnahaen, die in der Landwirtschaftin Anschluß an die vorübergehende Erweiterung der Bandbreiten der Währungen einiger Mitgliedstaaten zu -treffen sind (6), zuletzt geändert durch dio Verordnung (Evfß) ITr. 3450/73 (7)» werden die in Italien geltenden Inter- ventiona- bzw. Ankaufspreise bis zura Ende des VeraarktungsJahres 1973/1974 ' grundsät'stich. auf der Höhe, ausgedrückttin Lire, festgesetzt, die eich aus * der Anwendung der am 31* Dazenber 1973 geltenden Bestißsiungen ergibtj dies« Vorschriften finden cii.ch vrie vor Amendung ~ ..,HAT FOLGHIDE VEEOHDBOBvJ.ESLASSEffi. . ;v ■ ; • ..-.iV ' /"Artikel 1 - : ■ '• -i,Artikel 1 Absatz 2 der Verordnung (EWG) ITr. 2958/73 wird durch folgendenText ergänzt: :,-v■ ■_ -:-v'■•••'.'V • ; s• ' v'^ .! -d) Bit Wirkung von 13» l£ii 1974S 100 italienische Lire » 0,130719 Eechnungs- J t einheiten, 1 Vf- •; '/•; _ : ;v ^ ~" Artikel 2,Diese Verordnung tritt am Tage ihrer Veröffentlichung ira Antsblatt der . Europäischen Geseinschafien in Krafjt. ? - ■ • i-Diesd Verordnung 'ist' in allen ihren Teilen verbindlich und gilt uniaittel-**bar in . jeden Mitgliedsteat».' v,;%Geschehen zu Brüssel am InHaEsnde3Rates'■v : 1-^e' -■ :■■■ r' 'f DerPräsident■; -._>;(6) ABl. Kr. L 106 von 12.05,1971. S. 1 1 (7) AB1. llr. L 353 voa 22.12*1973r S. 25 •'' v' >;" •. ;• "■ - 1 - UH/huECfMTJRFEnpfehlung für eine Entscheidung des Rates vom ...über den gegenseitigen Beistand für Italien im AgrarsektorVI/1826/74-D Orig.: P(nur die deutsche, die französische und die niederländische Passung sind verbindlich )Der Rat der Europäischen Gemeinschaften –-gestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft, insbesondere auf Artikel 108 Absatz 2,auf Enpfehlung der Kommission, die den Währungsaus schuß angehört hat ,in Erwägung nachstehender Gründe:Die Italienische Republik sieht sich erasten Zahlungsbilanzschwierigkeiten gegenüber .Die Kommission hat, nachdem sie gemäß Artikel 108 Absatz 1 des Vertrags die Lage der italienischen Wirtschaft sowie die von der Italienischen Republik - la - UH/hu^bereits/gemäß Artikel 104 des Vertrags»getroffenen Maßnahmen geprüft hat, diesem Mitgliedstaat empfohlen, ebenfalls im Rahmen von Artikel 104 eine Reihe ergänzender Maßnahmen zu treffen.Damit die Aktion, die von der italienischen Regierung xn diesem Rahmen ein­ geleitet wurde, baldmöglichst zur Sanierung der italienischen Zahlungsbilanz beiträgt , muß sie durch konvergierende Maßnahmen anderer Mitgliedstaaten im Rahmen des gegenseitigen Beistands im Agrarsektor unterstützt werden.' - 2 - UH/nu VI/1826/74-D Orig.î PHeben den gewerblichen Gütern tragen die landwirtschaftlichen Erzeugnisse,vor allem die großen Mengen von Rindfleisch, die Italien zur Deckung desBedarfs der Verbraucher einführen muß, wesentlich zum Ungleichgewicht derZahlungsbilanz bei; insbesondere bei Rindfleisch kann den obengenannten Schwieprigkeiten durch Maßnahmen im Zusammenhang mit den Ausgleichsbeträgen abge­holfen werden, die mit der Verordnung (IM?) Fr, 974/71 des Rates vom 12. Mai 1971über bestimmte konjunkturpolitische Maßnahmen, die in der Landwirtschaft imAnschluß an die vorübergehende Erweiterung der Bandbreiten der Währungen einigerMitgliedstaaten zu treffen sind (2), zuletzt geändert durch die Verordnung (EMG) 3Hr. 3450/74 (3)» eingeführt wurden und von den Mitgliedstaaten angewandt wer­ den, deren Währung im Wert steigt; die Gewährung von Ausfuhr–Ausgleichsbetragen durch diese Mitgliedstaaten trägt zur Störung des italienischen Marktes bei.Es erscheint daher angezeigt, daß die betreffenden Mitgliedstaaten im Rahmen des in Artikel 108 Absatz 2 des Vertrags vorgesehenen gegenseitigen Beistands auf die Gewährung dieser Ausgleichsbeträge in Höhe von 3 $ des Interventions- preises verzichten} zur Veiroeidung von Verkehrsverlagerungen und im Interesse der Geschlossenheit des Systems muß vorgeschrieben werden, daß die Ausgleichs­ beträge im gesamten Warenverkehr in der angegebenen Weise zu begrenzen sind; im Falle der Beneluxländer, für die bei der Berechnung der Ausgleichsbeträge - 2a - UH/huein Prozentsatz von 2,7 $ zugrundegelegt wird , werden die Ausgleichsbeträ^e für diesen Sektor daher vollkommen ausgesetzt »Diese Maßnahme wird nicht mehr angewandt, sobald die Marktpreise sowohl in Deutschland als auch in den Beneluxländern einen Monat lang über den Inter­ ventionspreis liegen, spätestens aber an dem Tage, an dem die Geltungsdauer der gegenwärtig für diesen Sektor geltenden Interventionspreise abläuft –hat folgende Entscheidung erlassen:Artikel 11« Die Anwendung der Ausgleichsbeträge im Rindfleischsektor wird ausge­ setzt :(2) AB1. Br. L 106 vom 12.5.1971, S. 1 (3) ABl. Hr. L 353 vom 22.12.1973, S. 25 – in den Beneltuclandern;2«Bei der Festsetzung der Ausgleichsbeträge wird den Bestimmungen von Absatz 1 Rechnung getragen .Artikel 2&Diese Entscheidung trifft am 13 « Mai 197^ in Kraft .1*- 3 - UH/hu VI/1826/74-D Orig.: P– und, in Höhe der Inzidenz von 3 > auf den Interventionspreis, in Deutschland .Sie gilt nur so lange, bis die auf den repräsentativen Märkten2.festgestellten Preise sowohl in Deutschland als auch in den Beneluxländern einen Monat lang über dem Interventionspreis liegen, und bis spätestens 31« Januar 1975» - 4 - UH/hn VI/1826/74-D Orig.: FArtikel 3Diese Entscheidung ist an Belgien, Deutschland, Luxemburg und die Niederlande gerichtet .Geschehen zu Brüssel amIm Namen des RatesDer Präsident COMMISSIONOF THE EUROPEAN COMMUNITIESSecretariatCœ(T4) 702Brussels , 7 "í'974CONFIDENTIAL - Cris. FSpécial asotin.j oï "fca Gcaaîsssion , Iuee&c^y ç7 Ka^ 1974, 9.00 e,0s00Gï(74) 702SSSUHBS 3S2E2 Iff IT_.LT ( Agsdsaltere )( 0eE22rniioa1sion fyoïa Mo L/iTJ}H7C2S) Measures to be adopted in the Agricultural Sector following the notification of the measures taken by Italy with a view to the correction of balance of payments difficulties .In the Agricultural Sector the Commission proposes or envisages the following measures :1.Italy should "be authorised on the "basis of Article 108(3) of the Treaty, subject to the same conditions as for Industrial Products, to adopt themeasures notified in respect of products which are not subject to the application of Regulation 974/71» namely approximately one third of the agricultural products for which the measures have been proposed(89O thousand million lira out of a total of 2.685 ) •It will have to be agreed that Member States will not amend their system of export aids or credits in respect of Italy in order to compensatefor the effect of these measures .The exchange rate for the lira used for calculations concerning theCommon Agricultural Policy should be devalued by 7*55^ (proposed Regulation annexed) on which the Monetary Committee must be consulted. This provision shall take effect immediately for products in respect of which the 1974/1975 marketing year has already started (milk, beef and veal)and at the beginning of this marketing year for other products.In this way an economic effect equivalent to that aimed at by the measure originally proposed by the Italian Government can be achieved.2.3. For beef and veal which alone represents $0% by value of imports of products subjected to monetary compensatory amounts the followingadditional measures should be applied until 31 January 1975 at "the latest, in view of the other effects of the measures which have been contemplated and the particular market situation involved:– suspension of monetary compensatory amounts applicable in Italy on import and export on the basis of Article 108(3) of the treaty– concurrent suspension of 2% of the monetary compensatory amount applicable in the States having revalued both on import and export^, as mutual assistance on the "basis of Article 108(2) of the Treaty .The latter provision would involve the temporary suspension of the amount applicable "by the Benelux States and the temporary reduction of the amount applied "by Germany, it should make an effective contribution to the restoration of stability to the Italian Market. Its application will in any case be limited until the moment when the market price in Germany and Benelux exceeds the intervention level.. The proposed Regulation amending Article 4a of Regulation 974/71(R 55l/74 Agric 153) should be adopted as proposed by the Commission. The Commission contemplates its application to the pigmeat sector also. Mesures à adopter dans le secteur agricole suite à la notification des mesures prises par l'Italie en vue de remédier aux diffi­ cultés de la "balance des paiements.Dans le secteur agricole, la Commission propose ou envisage l'ensemble des mesures suivantes :1° . L' Italie serait autorisée sur "base de l' article 108 , paragraphe 3 du traité , et dans les mêmes conditions que pour les produits industriels, à arrêter les mesures notifiées pour les produits non soumis à l'application du règlement 974/71i soit environ le tiers des produits agricoles pour lesquels des mesures étaient prévues (890 milliards de lires sur un total de 2.685)».Il devait être convenu que les Etats membres ne modifient pas leur régime d'aide ou de crédits à l' exportation vers l' Italie aux fins de compenser l' effet de ces mesures. 'V2°» Le taux de la lire utilisée pour la conversion des données de la politique agri-, ''15.cole commune serait dévalué de 715^(proposition de règlement ci-.jointe) sur • laquelle le Comité monétaire doit être consulté. Cettedisposition prend effet immédiatement pour les produits pour lesquels la campa­ gne de commercialisation 74/75 es"t déjà commencée (lait et viande bovine) et au début de cette campagne de commercialisation pour les autres produits.De -la sorte est obtenu un effet économique équivalent à celui recherché par la mesure initialement envisagée par le gouvernement italien en ce qui concerne .. le niveau des prix à l' importation ..*3°. Dans le secteur de la viande bovine, qui représente à lui seul plus de 50 r> det la valeur des importations de produits soumis à -montant compensatoire monétaire ,compte tenu des autres effets des mesures qui avaient été envisagées et de lasituation particulière du marché , les mesures complémentaires suivantes s' appli­ queraient jusqu'au 31 janvier 1975 au plus tard :- suspension du montant compensatoire monétaire applicable en Italie à l'impor­ tation et à l' èxportation , sur base de l' article 103 , paragraphe 3 du traité , – suspension à concurrence de 3 % du montant compensatoire monétaire applica­ble dans les pays ayant réévalué , aussi bien à l' importation qu' à l' exporta­tion , au titre du concours mutuel et sur base de l' article 103 , paragraphe 2 . du traité.Cette dernière mesure conduit à la suspension temporaire du montant applicable / ./Χpar le Bénélux, et à la diminution temporaire du montant applicable par l'Allemagneelle peut contribuer efficacement au rétablissement de l'équilibre sur le mar­ ché italien. Son application serait en toute hypothèse limitée au moment où lesprix du marché dépassent en Allemagne et au Bénélux, le niveau j de l'intervention. ~~f-4°. La proposition de règlement modifiant l'article 4 bis du règlement 974/71(R 551/74, AORI 153) devrait être adoptée telle que proposée par la. Commission.Celle-ci envisage de l' appliquer également dans le secteur de la viande de porc. ÍV1 C. cm rv-.plí tZ-"%' l/ta *V» VfTt 'J"*""0 Kfc, "P UtK-2- BraftRecommendation for a Council Decision ofon mutual assistance for Italy in the agricultural sector .(only the German. French and Dutch texts are authentic)The Council of the European Communities,Having regard to the Treaty establishing the European Economic Community, and in particular Article 108(2) thereof;Having regard to the Recommendation from the Commission, which has consulted the Monetary Committee;Whereas the Italian Republic is threatened with serious difficulties as regards its balance of payments;Whereas the Commission, pursuant to Article 108(l) of the Treaty, has investigated the position of the Italian economy and the action which the Italian Republic has already taken in accordance- with the provisions of Article 104 of the Treaty, and has recommended that that State, in accordancewith the provisions of the ; same Article , take a certain number of supplementary measures;Whereas the action taken by the Italian Government must, in order to contribute to the speedy restoration of the Italian balance of payments, be supplemented by supplementing measures by other Member States, in the form of mutual assistance in the agricultural sector;Whereas, apart from industrial products, agricultural products, and in particular the large quantities of beef and veal which Italy has to importto meet the needs of its consumers, contribute significantly to the disequilibrium in its balance of payments; whereas, as regards beef a-nd veal in particular, those difficulties can be overcome by taking action in connection with the monetary compensatory amounts introduced by Council Regulation (EEC)VI/ 1826/ 74 -2-No 974/7l(2) of 12 May 1971 on certain measures of conjunctural policy to "be taken in agriculture following the temporary widening of the margins of fluctuation for the currencies of certain Member States, as last amended by Regulation (EEC) No 3450/73 (3), and applied "by Member States with appreciated currencies; whereas the granting of compensatory amounts on exports "by these Member States contributes to the disturbance of the Italian market;Whereas it therefore seems appropriate for the Member States concerned, as a form of mutual assistance in accordance with Article 108(2) of theTreaty, to reduce these compensatory amounts by an amount equivalent toa reduction of 3$ in the intervention price; whereas it is necessary, in order to avoid deflection of trade and to maintain the coherence of the system, to provide that monetary compensatory amounts be reduced in the manner shownin all trade; whereas it follows that for the Benelux countries, where compensatory amounts are calculated on a figure of 2.7%, such amounts shallbe totally suspended in the sector concerned;Whereas this measure will no longer apply when in both Germany and the Benelux countries the market price exceeds the intervention price for a period of one month, and in any event not beyond the date of expiry of the intervention prices at present in force in the sector concerned;Has adopted this Decision:Article 11. The application of monetary compensatory amounts for beef and veal shall ;2. be1. 2.(i) in the Benelux countries be totally suspended;(ii) in Germany be temporarily reduced by an amount equivalentto areduction of yfo in the intervention price.When monetary compensatory amounts are being fixed, account shall - taken of the provisions of paragraph (l).Article 2This Decision shall take effect from 12 May 1974*It shall continue to apply only until such time as the prices recordedVI/ 1826/ 74 -3-on the representative markets exceed for a period of one month both in Germany and in the Benelux countries the intervention price, and in any event not "beyond 31 January 1975*Article 3This Decision is addressed to Belgium, Germany, Luxembourg and the Netherlands .Done at Brussels,For the Council The President.VI/1826/74