 COMMISSION__ . . _ 0_.ncc_ .. 23 septembre 197^°ES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralBruxelles, leNOTE POUR MM . LES MEMBRES DE LA COMMISSIONProcédure écrite C/2579/7**Objet : établissement de montants compensatoires moyens applicables à 1*expor­ tation de certains produits agricoles exportés sous forme de marchan­ dises ne relevant pas de l'annexe II du TraitéJ'ai l'honneur de soumettre à l'approbation de la Commission, sur les inrtructions de M. GUNDELACH :- un projet de proposition de règlement du Conseil relatif à l'établissement de montants compensatoires moyens applicables à l'exportation de certains produits agricoles exportés sous forme de marchandises ne relevant pas de l'annexe II du Traité»Ce projet a pour but de remplacer pour les produits agricoles trans­ formés hors annexe II les montants co&pensatoires adhésion actuels qui sont souvent modifiés d'un jour à l'autre par des montants compensatoires adhésionmoyens valables pour un mois. Cette mesure se justifie par le fait qu'il n'est pas nécessaire pour l'industrie de transformation de suivre de très près les mouvements de prix mondiaux qui s'appliquent plutôt aux produits agricoles exportés en l'état.Une annexe calendrier est jointe au dossier.Le groupe "235" des produits agricoles transformés hors annexe II a marqué un avis favorable sur cette proposition.La révision du texte dans les langues officielles de la Communauté aété demandée aux juristes linguistes du Service juridique (original : F)./A la demande de M. GUNDELACH, l'accord de la Commission est recherchepar la procédure écrite./En conséquence, je vous serais obligé de bien vouloir faire connaîtreau Secrétariat général (à l'attention de M. WEHRENS (tél. 2362/ ou de.M. NUTTALL (tél. 5395)» tél. secr. 23^3, bureau BERL. 11-123) ayant le 1er octobre 197^ - 12 H., vos observations ou réserves éventuelles. Si/aucune observationni réserve n'a été formulée à cette date, le projet sera/réputé approuvé.Copie à : MM. BRAUN, MUCHP» inf. s MM. RABOT, WELLENSTEIN,/ \ E. NÖELPINGEL, LOEFFSecrétaire généralCOM(7*0 15^9 NOTE DU SECRETARIAT GENERALCOM(7*0 1549Direction générale responsableService associe :- pour avis - Service juridique: MARCHE INTERIEURPREPARATION DU DOCUMENT: avis favorable (sous rêser ve d'une dernière vérifica tion du texte)* CALENDRIERDénomination de la proposition :Règlement du Conseil relatif à l'établissement de montants compensatoires moyens applicables à l'exportation de certains produits agricoles exportés sous forme de marchandises ne relevant pas de l'annexe II du Traité.Un calendrier n'est pas envisage.(3ο\Η ί>ίΛ KOTE A LA COMMISSIONL'objet du projet de règlement ci-joint est l'application, à l' exportation de produits agricoles transformés hors Annexe II , de mon­ tants compensatoires-adhésion moyens, valables chaque fois pendant un mois, au lieu des montants fixés pour les produits de hase exportés en l' état , lesquels montants sont souvent modifiés d'un jour à l' autre .Cette simplification est vivanoit souhaitée par l'industrie de transformation! elle est justifiée du fait que la nécessité de suivre au jour le jour les mouvements des prix mondiaux, impérieuse pour lesproduits agricoles exportés en l' état , n' existe pas pour les produits transformés. PROJETREGLEMENT (CEE) No /73 DU CONSEIL durelatif %. l'établissement de montants compensatoires moyens applicables àl'exportation de certains produits agri­ coles exportés sous forme de marchandises ,ne relevant pas de l'Annexe II du TraitéLE (g^ISEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENS,vu le Traité instituant la Communauté économique européenne;vu le Traité relatif à l'adhésion de nouver-ux Etats membres t la Communautééconomique européenne et & la Communauté européenne de l'énergie atomique lessigné & Bruxelles le 22 janvier 1972 ( l ) et notamment / artic]® /?7 de l' Acte , ci-après dé nommé "acte", qui lui est joint; A-f» ^ eEie alinéa,vu la proposition de la Commission, "Considérant que suivant l'article 97 de l'acte les montants compensatoires "adhésion" sont établis se,lon les réglés applicables au calcul des restitutions prévues au Règlement (CEE) no 204/69 (2); que ce dernier règlement est rem­ placé par le Règlement (CEE) no 2682/72; que? l'article 4j premier alinéa, premièrè phrase de ce règlement établit la règle de la fixation mensuelledes montants en cause;Considérant que, en ce quiconcerne les céréales ou le riz exportées en l'état, les montants compensatoires peuvent être modifiés pendant le mois en cours en application de l'article ^ du Règlement (CEE) no. 229/73 du Conseil (3) ou de l'article 5 du Règlement (CEE) no 243/73 du Conseil (4);1) J.O. no L 73 du 27.%1973? p.52) J.O. no L 29 du 5.2.196 9, P.l3) J.O. no L 27 du 1.2.1973, p.254) J»0. no L 29 du 1.2.1973» p.26 –2–Considérant que la nécessité de suivre au jour le jour les mouvements des prix lors de l'exportation de céréales ou de riz en l'état n'est pas évidente pour ce qui concerne l'exportation de céréales ou riz sous forme de marchandises relevant du Règlement (CEE) no 2682/72 et qu'il y a lieu desuivre la règle de la fixation mensuelle pour les montants compensatoires applicables à l'exportation des marchandises en cause;Considérant qu'il est nécessaire de fixer la méthode de calcul de tels montants compensatoires mensuels.A ARRETE LE PRESENT REGLEMENT:Article premier1. Si, pendant un ou plusieurs jours d'un mois, l'article 7 clu Règle­ment' (CEE) no 229/73 ou l'article 5 du Règlement (CEE) no 243/73 est appliqué ,1e montant applicable le mois suivant au titre du montant compensatoire pour les céréales ou le riz exportés . sous forme de marchandises relevant duRèglement (CEE) no 2682/72 est déterminé mensuelle­ ment en fonction de la moyenne des montantsdéterminés pendant les 25 pre­ mière jours du mois précédent pour les céréales ou le riz considérés exportés i en l'état.2. Toutefois, si le montant accuse une variation de moins de j/o parrapport au montant déterminé pour le mois précédent, il est maintenu .inchangé.Article' 2 '>.-v• .. fLe présent règlement entre en vigueur le jour de sa publicationau Journal Officiel des Communautés européennes.Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout Etat membre.Fait a Bruxelles, lePar le Conseil Le Président COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralCOM(7*0 15^9Bruxelles, fP septembre 197^[TEXTE DjNOTE POUR MM. LES MEMBRES DE LA COMMISSIONProcédure écrite C/2579/7^Objet ï établissement de montants compensatoires moyens applicables à 1*expor­ tation de certains produits agricoles exportés sous forme de marchan­ dises ne relevant pas de l'annexe II du- TraitéJ*ai l'honneur dè soumettre à l'approbation de la Commission, sur les ins' ructions de M , GUNDELACH :- un projet de proposition de règlement du Conseil relatif à l'établissement de montants compensatoires moyens applicables à l'exportation de certaine produits agricoles exportés sous forme de marchandises ne relevant pas de l'annexe II du Traité.Ce projet a pour but de remplacer pour les produits agricoles trans­ formés hors annexe II les montants compensatoires adhésion actuels qui sont souvent modifiés d'un jour à l'autre par des montants compensatoires adhésionmoyens valables pour un mois. Cette mesure se justifie par le fait qu'il n'est pas nécessaire pour l'industrie de transformation de suivre de très près les mouvements de prix mondiaux qui s'appliquent plutôt aux produits agricoles exportés en l'état.Une annexe calendrier est jointe au dossier.Le groupe "235" des produits agricoles transformés hors annexe II a marqué un avis favorable sur cette proposition.La révision du texte dans les langues officielles de la Communauté a été demandée aux juristes linguistes du Service juridique (original : F).A la demande de M. GUNDELACH, l'accord de la Commission est recherché par la procédure écrite./En conséquence, je vous serais obligé de bien vouloir faire connaîtreau Secrétariat général (à l'attention de M. WEHRENS (tél. 23^2.y^ou de M./NUTTALL (tél. 5395)*, tél. secr. 23^3, bureau BERL. 11-123) avant le-hr octc^r197** - 12 H., vos observations ou réserves éventuelles. Si/aucune observation ni réserve n'a été formulée à cette date, le projet sera/réputé approuvé.P«.1• îCopie à ï MM. BRAUN, MUCH > P. inf. : MM. RABOT, WELLENSTEIN, ;PINGEL, LOEFF i "ct \ r' E.[ J*.'. :Secrétaire généralA f> NOTE DU SECRETARIAT GENERALC0M(7*O 15^9Direction générale responsableService associe :- pour avis - Service juridique: MARCHE INTERIEURPREPARATION DU DOCUMENTs avis favorable (sous réser­ ve d'une dernière vérifica­ tion du texte).^1 CALENDRIERDénomination de la proposition :Règlement du Conseil relatif à l'établissement de montants compensatoires moyens applicables à l'exportation de certains produits agricoles exportés sous forme de marchandises ne relevant pas de l'annexe II du Traité.Un calendrier n' est pas envisagé . VERMERK FÜR DIE KOMMISSIONDer vorliegende Verordnungsentwurf sieht die Anwendung durch­ schnittlicher Beitrittsausgleichsbeträge bei der Ausfuhr landwirtschaft­ licher Verarbeitungserzeugnisse vor , die nicht un-fer Anhang II fallen ,und die jeweils für einen Monat gelten, an Stelle jener die für Grund­ erzeugnisse festgesetzt sind, die in unverändertem Zustand ausgeführt werden , deren Betrag oft von einem zum anderen Tag geändert wird .Die Verarbeitungsindustrie begrü'sst diese Vereinfachung sehr. Diese Vereinfachung is berechtigt , da die Notwendigkeit , die P^wegungen der Weltmarktpreise täglich zu verfolgen nur für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse, die in unverändertem Zustand ausgeführt werden, "besteht aber nicht für die landwirtschaftlichen Verarbeitungserzeugnisse * EÏÏTWuEFVERORDNUNG (EWG$ Nr. /73 DES RATESv vom£fber die Einfuhrung von, "bei der Ausfuhr "bestimmter landwirtschaftlicher Erzeug­ nisse in Form von nicht unter Anhang II des Vertrages fallenden Waren, anwend­ baren durchschnittlichen AusgleichsbeträgenDER RAT DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN,gestfitzt auf den Vertrag zur Gründung da? Europäischen Wirtschaftsgemein­ schaft ,gestützt auf die Akte, im Anschluss an den am 22. Januar 1972 in Brüssel unterzeichneten Vertrag tfber den Beitritt neuer Mitgliedstaaten zur Euro­ päischen Wirtschaftsgemeinschaft und zur Europäischen Atomgemeinschaft(l) im nachfolgenden Akte genannt, insbesondere au£»Artik&l/97 der Akte, aie /47» Abaetz 5» und/in Erwägung nachstehender Grunde tGemäss Artikel 97 der Akte werden die Beitrittsausgleichsbeträge nach den Regeln fffr die Berechnung der Erstattungen, die in der Verordnung (EWG) Nr.204/69(0.)vorgesehensind,festgelegt4";.?j ahS^elieletzterer VerordnungtratdieVerordnung(EWG)Nr.2682/725 Artikel4Absatz1,1« Satz dieser Verordnung stellt die Regel monatlicher Festlegung••/•t(l) ABL. Nr. L 73 vmm 27.3.1973, S.■(.*•\ >v -• 1 • -j*y.-71 . W ;..*'•• i•' ,•• *(2)-ABL.Nr.L29vom5/2.1969,s;1' ' 2-der "betreffenden Betrage auf ;Gemäss Artikel 7 der Verordnung (EWG) Er, 229/73 des Rates (3) oder Artikel 5 der Verordnung (EWG) Nr. 243/73 des Rates (4) können für in unverändertem Zustand ausgeführtes Getreide die Ausgleichsbeträge während des laufenden Monats geändert werden ;Bei der Ausfuhr von Getreide in Form von Waren, die unter die Verord­ nung (EWG) Nr. 2682/72 fallen, "besteht nicht zwingend die Notwendigkeit täglich die Preisbewegungen "bei der Ausfuhr von Getreide in unveränder­ tem Zustand zu verfolgen. Es muss deshalb die Regel der monatlichen Festlegung der Ausgleichsbeträge bei der Ausfuhr der betreffenden Waren befolgtwerden. DieBerechnungsgrundlagederartigermonatlicherAus- gleichsbeträge muss festgelegt werden.HAT FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN s Artikel 11« Wird an einem oder mehreren Tagen eines Monats Artikel 7 der Verordnung (EWG) Nr. 229/73 oder Artikel 5 der Verordnung (EWG) Nr.243/73 angewandt, so wird der im folgenden Monat als Ausgleichsbetragfür Getreide oder Reis, das in Form von Waren, die unter die Verordnung (EWG) Nr. 2682/72 fallen, ausgeführt wird, anwendbare Betrag nach Mass­ gabe des Durchschnitts der Betrage monatlich festgesetzt, die in den ersten 25 Tagen des Vormonats für das betreffende Getreide oder den betreffenden Reis, die in unveränderter, -ustand ausgeführt wurden, galten.2. Weicht der Betrag jedoch wenige? als 5 $ v°n dem für den Vor­ monat festgesetzten Betrag ab, so wird er unverändert beibehalten.I ABL. Nr. L 27 vom 1.2.1973, S. 25ABL» Nr. L 29 vom 1.2.1973» S. 26 .../... -3-Artikel 2Diese Verordnung tritt am Tag ihrer Veröffentlichung im Amts­ blatt der Europäischen Gemeinschaften in Kraft.Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem Mitgliedstaat .Geschehen in Brüssel am Im Namen des Rates Der PrSsident COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralCOM(7k) 15^9Bruxelle^e eeptembre 197kKTIP hNOTE POUH MM. LES MEMBRES DE LA COMMISSIONProcédure écrite C/ 2579/ 7^Obiet^ : établissement de montants compensatoires moyens applicables à 1 * expor­ tation de certains produits agricoles exportés sous forme de marchan­ dises ne relevant pas de l'annexe II du TraitéJ'ai l'honneur de soumettre â l'approbation de la Commission, sur les in .1 éructions de M» GUNDELACH :- un projet de proposition de règlement du Conseil relatif à l'établissement de montants compensatoires moyens applicables à l'exportation de certains produits agricoles exportés sous forme de marchandises ne relevant pas de l'annexe II du Traité»Ce projet a pour but de remplacer pour les produits agricoles trans­ formés hors annexe II les montants coûpensatoires adhésion actuels qui sont souvent modifiés d'un jour à l'autre par des montants compensatoires adhésionmoyens valables pour un mois » Cette mesure se justifie par le fait qu' il n' est pas nécessaire pour l'industrie de transformation de suivre de très près les mouvements de prix mondiaux qui s'appliquent plutôt aux produits agricoles exportés en l'état»Une annexe calendrier est jointe au dossier.Le groupe "235" des produits agricoles transformés hors annexe II a marqué un avis favorable sur cette proposition.La révision du te:r.te dans les langues officielles de la Communauté a été demandée axix juristes linguistes du Service juridique (original : F).A la demande de M. GUNDELACH, l'accord de la Commission est recherché par la procédure écrite»En conséquence, je vous serais obligé de bien vouloir faire connaître au Secrétariat général (à l'attention de M. WEHRENS (tél . 2362/ ou de M- NUTTALL (tél. 5395), tél. secr. 23^3, bureau BEBL. 11-123) ayant le 1er octobre 197^ - X2 H », vos observations ou réserves éventuelles . Si /aucune observationera> •éputeapprouve„ ni réserve n'a été formulée à cette date, le projet sera/réputé approuve„p.j. : - Copie a : MM. BRAUN, MUCHPn inf. : MM. RABOT, WELLENSTEIN,PINGEL , LOEFFTKfiff "Secrétaire GénéralE. Nï^EL NOTE DU SECRETARIAT GENERAL COM(7*f ) 1SifQDirection générale responsableService associe :- pour avis - Service juridique: MARCHE INTERIEURPREPARATION DU DOCUMENTavis favorable ( sous réser ve d'une dernière vérifica tion du texte). CALENDRIERDénomination de la proposition :Règlement du Conseil relatif à l'établissement de montants compensatoires moyens applicables à l'exportation de certains produits agricoles exportés sous forme de marchandises ne relevant pas de l'annexe II du Traité.Un calendrier n' est pas envisagé .(5o\MKO A^L{\ NOTE TO THE COMMISSIONThe aim of the attached draft regulation is the application,on exports of non-Annex II processed agricultural products, of average "accession" compensatory amounts, instead of those fixed for tasiq products exported as such, which amounts are often modified frou one day to another.% The processing industry is very keen on this simplification?it is justified "because the need to follow the daily movements of world market prices, which is imperative for agricultural products exported as such, does not exist for processed products. DraftProposal for a Regulation (ESC) NO /73 of the Councilofconcerning the laying dovm of average compensatory amountsapplicable to the er'port of certain agricultural products exported in the form of goods not covered by Annex II to the Treaty.THE COUNCIL OF THE EUROPEAN COMMUNITIES,Having regard to the Treaty establishing the European Economic Community;Having regard to the Treety concerning the Accession of new Member States to the European Economic Community and the European Atomic Energy Community signed at Brussels on 22 January 1972 (l), and in particular Articlosy$7 of/Al, fifth para- the Act annexed thereto, hereinafter referred to as the "Act;" graph and/Having regard to the Proposal from the CommissionWhereas pursuant to Article 97 of "the Act the "accession" compensatory amounts are laid dovm according to the rules applicable to the calculation oftherefundsreferredtoinRegulation(EEC)No204/69(2)i whereasthe latterRegulationhasbeenreplacedbyRegulation(EEC)No2682/72; and whereas Article 4 0 )» first sentence, of this regulation lays down the rule for the monthly fixing of these amounts;1) * ,'••2)OJ No L 73 of 27.3.1973, p.5 OJ No L 29 of 5.2.1969, p.1 Whereas, as far as cereals or rice exported, unprocessed are concerned, the compensatory amounts can be modified during the current month by applic­ ation of Article 7 of Council Regulation (EEC) Ho 229/73 (3), or Article 5 of Council Regulation (EEC) No 243/73 (4);Whereas the necessity to follow the daily movements of prices of cereals or rice when they are exported unprocessed does not exist if they are exported in the form of goods covered by Regulation (EEC) No 2682/72, and whereas it is appropriate to follow the rule for the monthly fixing of compensatory amounts applicable to the export of these goods;Whereas it is necessary to fix the method of calculation of such monthly compensatory amounts,HAS adopted this Regulation;1.Article 1If Article ^ of Regulation (EEC) NO 229/73, or Article 5 of Regulation (EEC) No 243/73, is applied for one or more days in a month, the amount applicable the following month as compensatory amount for the cereals or rice exported in the form of goods covered by Regulation (EEC) No 2682/72, shall be determined monthly by reference to the average of the amounts determined during the first25 days of the previous month for the cereals or rice considered exported unprocessed.However, if the amount varies less than 5% from the amount determined for the previous month, it shall remain unaltered;OJ No L 27 of 1.2.1973, p.25 OJ No L 29 of 5-2.1973, p.262.3) 4) Article 2This Regulation shall enter into force on the day of its publication in the "Official Journal of the European Communities."This Regulation shall "be binding in its entirety and directly applicable in all Member States.Done at Brussels,Por the Council The President . COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralCOMC74) 15^Ç, 2Bruxelles, le -TT"NOTE POUR MM. LES MEMBRES DE LA COMMISSIONObjet: établissement de montants compensatoires moyens applicables à l'exportation de certains produits agricoles exportés sous forme de marchandises ne rele­ vant pas de l'annexe II du TraitéApprobation_par la procédure écrite C^ 2579/7*+Par note en date du 23 septembre 197^ - sous la réf. C0M(7^) 15^9»le Secrétariat général a soumis à la Commission, en vue de son approbation par la procédure écrite , un projet de proposition de règlement du Conseil concernant l' éta­ blissement de montants compensatoires moyens applicables à l'exportation de cer­ tains produits agricoles exportés sous forme de marchandises ne relevant pas de l'annexe II du Traité.Je donne acte qu' à l 'expiration du délai fixé ( 1er octobre 197'0 ,aucune observation ni réserve n' a été formulée à l' encontre de ce projet » Celui-ci afait l' objet , dans ses différentes versions , d' une révision par les juristes linguistes du Service juridique .En conséquence, la Commission a adopté, en date du 1er octobre 197^ s- la proposition de règlement du Conseil relatif à l'établissement de montants compensatoires moyens applicables à l'exportation de certains produits agricoles exportés sous forme de marchandises ne relevant pas de 1 'annexe II du Traité ,dans le texte du doc. COMC?^) 15^9 final qui sera repris en annexe P.E. d*un prochain procès-verbal de la Commission.Acte de cette décision sera donné dans le procès-verbal d'une prochaine réunionde la Commission.Copie à: MM. BRAUN, KUCH.Pour inf.; MM. RABOT, WELLENSTEIN, PINGEL , LOEFF .BÉMM octobre 197^/A\ \.E. NOEI. Secrétaire général*-ML COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNETïProposition de REGLEMENT ( CEE) PU CONSEILrelatif à l'établissement de montants compensatoires moyens applicables à l'exportation de certains produits agricolesexportés sous forme de marchandises ne relevant pas de l' Annexe II du Traité .(présentée par la Commission au Conseil)COM(74) 1549 finalCOM(74) 1549 finalBruxelles , le 1er octobre 1974/ Proposition deREGIS» (CEE). DU CQ5T3EILrelatif ft l'établissement de montants cor.pensatoircs moyens applicables è,l'exportation de certains produits agri*- coles exportés sous forme de marchandisesne relevant pas de l'Annexe II du TraitéLE ^TSEIL DES COMMUNAUTES EUROPBEEKEB,vu le Traité instituant la Communauté économique européenne;vu le Traité relatif à l' adhésion de nouveaux Etats membres à la Communautééconomique européenne et à la Communauté européenne de l'énergie atomique lessigné ci Bruxelles le 22 janvier 1972 (l) et notamment / articles/97 cLe l'Acte, ci-après dé nomné "acte", qui lui est joint; /47» ^ eme alinéa,vu la proposition de la Commission,Considérant que suivant l'article 97 de l'acte les montants compensatoires "adhésion" sont établis se.lon les règles applicables au calcul des restitutions prévues au Règlement (CEE) no 204/69 (2); que ce dernier règlement est rem­ placé par le Règlement (CEE) no 2682/72; que l'article 4» premier alinéa, premièrè phrase de co règlement établit la règle de la fixation mensuelledes montants en cause;Considérant que, en ce quiconcerne les céréales ou le riz exportées en l'état, les montants compensatoires peuvent être modifiés pendant le mois en cours en application de l'article 7 du Règlement (CEE) no. 229/73 du Conseil (3) ou de l'article 5 Règlement (CEE) no 243/73 du Conseil ("4);1) J.O. no L 73 du 27.^.1973, p.52) J.O. no L 29 du 5.2.196 9» P»13) J.O. no L 27 du 1.2.1973, p.254) J.O. no L 29 du 1.2.1973, p.26 I-2-Considerant que la nécessité de suivre au jour le jour les mouvements des prix lors de l'exportation de céréales ou de riz en l'état n'est pas évidente pour ce qui concerne l'exportation de céréales ou riz sous forme de marchandises relevant du Règlement (CEE) no 2682/72 et qu'il y a lieu de suivre la règle de la fixation mensue.lle pour les montants compensatoires applicables à l'exportation des marchandises en cause;Considérant qu'il est nécessaire de fixer la méthode de calcul de tels montants compensatoires mensuels.A ARRE1E LE PRESENT REGLEMENT:Article premier1. Si, pendant un ou plusieurs jours d'un mois, l'article 7 du Règlemont (CEE) no 229/73 ou l'article 5 du Règlement (CEE) no 243/73 est appliqué ,1e montant applicable le mois suivant au titre du montant compensatoire pour les céréales ou le riz exportés . sous forme de marchandises relevant duRèglement (CEE) no 2682/72 est déterminé mensuelle ment en fonction de la moyenne des montantsdéterminés pendant les 25 pre­ mière jours du mois précédent pour les céréales ou le riz considérés exportés i en l'état.2. Toutefois, si le montant accuse une variation de moins de 5$ par rapport au montant déterminé pour le mois précédent, il est maintenu inchangé.Article 2Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal Officiel des Communautés européennes.Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout Etat membre.Fait à Bruxelles, la Par le Conseil Le Président KOMMISSION DER EUROPAISCHEN GEMEINSCHAFTENKOM(74) 1549 endg.Vorschlag einer VEROHDMIMG (EWG) DES RATESüber die Einführung von bei der Ausfuhr bestimmter landwirtschaftlicher Erzeugnisse in Form von nicht unter Anhang II des Vertrages fallenden Waren an­ wendbaren durchschnittlichen Ausgleichsbeträgen(von der Kommission dem Rat vorgelegt)KOM(74)1549 endg.Brüssel, den 1. Oktober 1974 Vorschlag einer VERORDNUNG (EWG) DES RATESüber die Einführung von , "bei der Ausfuhr "bestimmter landwirtschaftlicher Erzeugnisse in Form von nicht unter Anhang II des Vertrages fallenden Waren- an­ wendbaren durchschnittlichen AusgleichsbeträgenDER RAT DER EUROPÄISCHEM GEMEINSCHAFTE1! -gestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft ,gestützt auf die Akte im Anschluß an den am 22. Januar 1972 in Brüssel unterzeichneten Vertrag über den Beitritt neuer Mitgliedstaaton zur Euro­ päischen Wirtschaftsgemeinschaft und zur Europäischen Atomgemeinschaft (l), nachstehend Akte genannt, insbesondere auf die Artikel 47» Absatz 5» 97 der Akte ,auf Vorschlag der Kommission, . in Erwägung nachstehender Gründe:Gemäß Artikel 97 der Akte werden die Bcitrittsausgleichsbettäge nach den Regeln für die Berechnung der Erstattungen, die in. der Verordnung (EWG) Nr» 204/69 (2) vorgesehen sind, festgelegt. An Stelle letzterer Verordnung trat die Verordnung (EWG) Nr. 2^82/72 (3).- Artikel '4 Absatz 1", 1. Satz ■ dieser Verordnung stellt die Regel monatlicher Festlegung der betreffenden(1) AB1. Nr. L 73 vom 27. 3.1972, S. 5(2)AB1.Nr.L 29vom 5.12.1969,S.1 . ," " ■: ■ • (3) AB1. Nr. L 289 vom 27.12.1972, S. .13 ■ i Betrage auf.Gemäss Artikel 7 der Verordnung (EWG) Nr. 229/73 des Rates (4) oder Artikel 5 der Verordnung (EWG) Hr. 243/73 des Rates (5) können für in unverändertem Zustand ausgeführtes Getreide die Ausgleichsbeträge während des laufenden Monats geändert werden .Bei der Ausfuhr von Getreide in Form von Waren, die unter die Verord­ nung (EWG) Nr. 2682/72 fallen, "besteht nicht zwingend die Notwendigkeit, täglich die Preisbewegungen "bei der Ausfuhr von Getreide in unveränder­ tem Zustand zu verfolgen. Es muss deshalb die Regel der monatlichen Festlegung der Ausgleichsbeträge bei der Ausfuhr der betreffenden Waren befolgt werden. Die Berechnungsgrundlage derartiger monatlicher Aus­ gleichsbeträge muss festgelegt werden – ' ■ -RAT FDLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN : ' ; Artikel 11« Wird an einem oder mehreren Tagen eines Monats Artikel 7 der Verordnung (EWG) Nr. 229/73 oder Artikel 5 der Verordnung (EWG) Nr. 243/73 angewandt, 00 wird der im folgenden Monat als Aunflelohsbetrag an­wendbare Botrag für Getreide oder Reiß, die in Form von Ifaren ausgeführt werden» die unter die Verordnung (ENG) Kr» 2682/72 fallen, nach Ifaflgabo doo Durchschnitts der'Beträge monatlich festgesetzt, diein den ersten 25 Tagen des Vormonats für das betreffende Getreide oder den'betreffenden Reis, dio in unveränderten Zustand ausgeführt wurden, galten*2. Weicht der Betrag jedoch wenigr als 5 $ von dem för den Vor­ monat festgesetzten Betrag ab , so wird er unverändert beibehalten . •1(4Ï ABL. Nr. L 27 vom 1.2.1973, S. 25' M ABL. Nr. L 29 vom 1.2.197}, S. 26 Artikel 2Piese Verordnung tritt am Tac ihrer Veröffentlichung im Amts­ blatt der Europäischen Gemeinschaften in Kraft.Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem Mitgliedstaat.Geschehen zu Brüssel1 aß Im Hamen des Rates Der Präsident COMMISSIONE DELLE COMUNITÀ EUROPEEProposta aiREGOLAMENTO ( CEE) DEL CONSIGLIOrelativo all'instaurazione di importi compensativi medi applicabilia taluni prodotti agricoli esportati sotto forma di merci non comprese nell'allegato II del Trattato(presentata dalla Commissione al Consiglio)C0M(74) 1549 def.COM(74) 1549 def. Bruxelles , il 1° o REGOLAMENTO (CEE) TP /73 DEL CONIGLIO DEL-relativo ali-'i^3t%ura2i<?ne ili importi ccnib* (.ponsrttivi mddi- ^Psrlic^Mil.:i -prodottiagricoli Gsitortati^otto forme, di aerei ^ipn o-compresi. noll-^ftllegoto».II.del »;«•-•x?IL CONSIGLIO DELLE COMUNITÀ' EUROPEE,visto il Trattato che istituisce la Comunità economioa europea,Visto il Trattato relativo alifadesione alla Comunità economica europeae alla Comunità europea dell'energia atomica di nuovi Stati membri, firmatoa Bruxelles il 22 gennaio 1972 (l), in particolare gli articoli/97 del­l'atto,,.. ,, .•/47»paragrafo5,e m appresso denominato "Atto", che gli e allegato.vista la proposta della Commissione,considerando che, conformemente alle disposizioni dell'articolo 97 dell'atto, gli importi compensativi "adesione" sono stabiliti secondo le regole appli- catili al calcolo delle restituzioni previstedal regolamento (CEE) n° 204/69(2) ; che questo ultimo regolamento è stato sostituito con regolrjnento (CEE) n° 2682/72 ; che l'articolo 4» primo concia, prima frase, di detto regolamentodispone che vendano fissati mensilmente gli importi in questione;considerando che, per quanto riguarda i cereali o il riso, esportati come tali, gli importi compensativi possono essere modificati durante il mese in corso,in applicazione dell'articolo 7 del regolamentò (CEE) n° 229/73 del Consiglio (.3), odell'articolo5delregolamento (CEE) n° 243/73 del Consiglio (4) :ai G.U, n° L 73 del 27.3.1973» P^g. 5>• -v..,VJ* O 02/ G.U. n° L 29 del 5. 2.1969, peg.' 1(3) G.U. n° L 27 dell'1.2.1973, P&g. 25 (4) G.U. n° L 29 dell'1.2.1973, pcg. 26r / -2-considerando che la necessita di, seguire giornalmente i movimenti dei prezzi al momento dell'esportazione di cereali o di riso, esportati come tali, non è evidenteperquanto riguarda l'esportazione di cereali o di riso sotto forma di merci di cui al regolamento (CEE) n° 2632/72 e ohe è opportuno seguire la regola di fissare mensilmente gli importi compensativi appli- catili all'esportazione delle merci in questione ;considerando che è necessario fissare il metodo di calcolo di tali importi compensativi mensili,HA ADOTTATO IL PRESENTE REGOLAMENTO :1.Articolo 1Se l'articolo 7 del regolamento (CEE) n° 229/73» o l'articolo 5 del regolamento (CEE) n° 243/73 vengono applicati per uno o più giorni del mese, l'importo da applicare nel mese successivo,a titolo di importo compensativo per i cereali o il riso esportati sotto forma di merci di cui al regolamento (CEE) n° 2682/72,viene stabilito mensilmente in base ; alla media degli importi fissati nei primi 25 giorni del mese precedente per i cereali o il riso considerati esportati come tali.2. • L'importo sarà pero' mantenuto immutato qualora subisca una variazione inferiore al 5 $ rispetto a quello fissato per il mese precedente.Articolo 2Il presente regolamento entra in vigore il giorno della sua pubblica­ zione nella Gazzetta Ufficiale delle Comunità europee.Il presente regolamento è obbligatorio in tutti ì suoi elementi e direttamente applicabile in ciascuno degli Stati membri .Patto a Bruxelles, ilPer il Consiglio Il Présidente COMMISSIE VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPENVoorstel voor een VERORDENING (EEG) VAN DE RAADhoudende instelling van gemiddelde compenserende "bedragen ,toepasselijk bij uitvoer van bepaalde landbouwprodukten,uitgevoerd in de vorm van goederen die niet vallen onder bijlage II van het Verdrag(door de Commissie bij de Raad ingediend)CCM(74) 1549 def.COM(74)1549 def. Brussel , 1 oktober 1974 Voorstel voor een VERORDENING (EEG) VAK DE RAADhoudende instelling van gemiddelde compenserende "bedragen, toepasselijk bij uitvoer van bepaalde landbouwprodukten, uitgevoerd in de vom van goederendie niet vallen onder "bijlage II van het VerdragDE RAAD VAN DE EUROPESE GEMEEKSCHAPPEN,gelet op het Verdrag tot oprichting van de Europese Economische Gemeenschap;gelet op het Verdrag betreffende de toetreding van nieuwe Lid-Staten ,tot de Europese Economische Gemeenschap en tot de Europese Gemeenschapvoor Atoomenergie, ondertekend te Brussel op 22 januari 1972' (l), inzonder­ heid op de artikelen 47» vijfde alinea en 97 van de aan het verdrag gehechte Akte, hierna ts noemen "Akte";gezien het voorstel van de Commissie ;Overwegende dat volgens artikel 97 van de Akte de oonpenserende bedragen "toetreding" worden bepaald volgens de regels voor de berekening van de restituties , bedoeld in Verordening (EEG) nr» 204/69 (2); dat deze laatste verordening is vervangen door Verordening (EEG) nr» 2682/72 (3)1 dat arti­ kel 4| üd 1, eerste zin, van die verordening de regel stelt van maande­ lijkse vaststelling van die bedragen;(1) PB nr, L 73 van 27-3-1972, blz. 5. ^(2) PB nr® L 29 van 5*2.1969» "blz, 1.(3) PB nr, L 289 van 27*12.1972, blz. 13. Overwegende dat voor granen, en rijst, als zodanig uitgevoerd, de com- penserende bedragen tijdens de lopende maand kunnen worden gewijzigd,in toepassing van artikel 7 van Verordening (EEG) nr 229/73 van deRaad (l) of ven artikel 5 van Verordening (EEG) nr 2^3/73 van de Raad (2)jOverwegende dat de noodzaak tot het van dag tot dag volgen der prijs­ bewegingen, bij uitvoer van granen en rijst als zodanig, niet evident is voor wat betreft uitvoer van granen en rijst in de vorm van goederen, vallend onder Verordening (EEG) nr 2682/72, en dat er aanleiding bestaat de regel der maandelijkse vaststelling te volgen voor de compenserende bedragen welke bij uitvoer van die goederen worden toegepast;Overwegende dat het nodig is de berekeningswijze van zulke maandelijkse compenserende bedragen vast te stellen,HEEFT DE VOLGENDE VERORDENING VASTGESTELD :Artikel 11 . Indien gedurende een of meer dagen van een maand artikel 7 van Verordening (EEG) nr 229/73 of artikel 5 van Verordening (EEG)nr 2^3/73 wordt toegepast, wordt het bedrag dat de daaropvolgende maand als compenserend bedrag geldt voor granen of rijst, uitge­ voerd in de vorm van goederen, vallend onder Verordening (EEG)nr 2682/72t maandelijks vastgesteld op grond van het gemiddelde vande bedragen die de eerste 25 dagen van de voorafgaande maand golden voor de betrokken granen of rijst, uitgevoerd ln ongewijzigde staat#(1) PB nr L 27 van 1.2.1973, blz 25 (2) PB nr L 29 van 1.2.1973, blz 26••/•• 2. Verschilt het bedrag echter minder dan 5% van het voor de vooraf­ gaande maard vastgestelde "bedrag, dan blijft dit laatst© ongewijzigd gelden.Artikel 2Deze verordening treedt in werking op de dag van haar bekendmaking in het Publikatieblad van de Europese Gemeenschappen.Deze verordening is verbindend in al haar onderdelen en is recht­ streeks toepasselijk in alle Lid-Staten.Gedaan te Brussel,Voor de Raad,de Voorzitter\ COMMISSION OF THE EUROPEAN COMMUNITIESProposal for a REGULATION (EEC) OF THE COUNCILconcerning the determination of average compensatory amounts applicable to the export of certain agriculturalproducts in the form of goods not covered by Annex II to the Treaty(submitted to the Council by the Commission)COM(74) 1549 finalCOM(74) 1549 final Brussels, 1 October 1974 Proposal for a KEGULATICIT (EEC) OF 1KB COUNCILconcerning the determination of average compensatory amounts applicable to the export of certain agricultural products inthe form of goods not covered lay Annex II to the TreatyTHE COUNCIL OP THE EUROPEAN COMMUNITIES,Having regard to the Treaty establishing the European Economic Community :Having regard to the Treaty ( l ) concerning the Accession of new Member States to the European Economic Community and to the European AtomicEnergy Community, signed at Brussels on 22 January 1972, and in parti­cular Articles 47 (5) and 97 of the Act annexed hereto, hereinafter referred to as "the Act".Having regard to the proposal from the Commission;Whereas Article 97 of the Act provides that accession compensatory amounts are to "be determined in accordance with the rules applicable for the calculation of the refunds provided for in Regulation (EEC) No 204/69 (2); whereas the latter Regulation has been replaced by Regulation (EEC) 2682/72; and whereas the first subparagraph of Article 4 0 ) of that Regulation provides that such refunds are to be fixed on a monthly basis:(1) OJ No L 73 of 27.3.1973, p. 5 (2)OJNoL29Of 5.2.1969,P.1 Whereas in the case of cereals or rice exported, unprocessed the compensatory amounts may he varied during a given month under Article7 of Council Regulation (EEC) No 229/73 (3) or under Article 5 of Council Regulation (EEC) ITo 243/73 ( 4 );Whereas it is unnecessary to follow the daily movements of prices of cereals or rice exported unprocessed if they are exported in the form of goods covered "by Regulation (EEC) No 26 2/72, and whereas it is appropriate to apply the principle of monthly fixing in respect of compensatory amounts applicable to the export of these goods;Whereas it is necessary to specify the method of calculation of such monthly compensatory amounts;HAS ADOPTED THIS REGULATION I1. IfinanymonthArticle7ofRegulation(EEC)No229/73, orArticle 5ofRegulation(EEC)No243/73, isappliedforoneormoredays, the amount applicable the following month "by way of compensatory amount in respect of cereals or rice exported in the form of goods covered "by Regulation (EEC) No 2682/72 shall he determined on a monthly "basis "by reference to the average of the amounts determined during the first 25 days of the previous month for the cereals or rice in question exported unprocessed.2. However, iftheamountvaried"bylessthan5i°fromtheamount „ determined for the previous month, it shall remain unaltered.aOJNoL27of1.2.1973, p.25 OJ No L 29 of 5.2.1973, p. 26 Article 2This Regulation shall enter into foi-ce on the day of its publication in the Official Journal of the European Communities.This Regulation shall "be binding in its entirety and directly applicable in all Ifember States.Done at Brussels, For the Council The President . KOMMISSIONEN FOR DB EUROPÆISKE FÆLLESSKABERKOM (74) 1549 endelig udg. Bruxelles, den 1. oktober 1974Forslag til RÅDETS FORORDNING (EØF)om indførelse af gennemsnitlige udligningsbeløb, som finder anvendelse på udførslen af visse land­brugsprodukter, der udføres i form af varer, som ikke omfattes af traktatens bilag II(forelagt Rådet af Kommissionen)KOM (74) 3-549 endelig udg..ν UDKASTRiiDETS FORORDNING* (EØF) 1JR. /73af ..om indførelse af gennemsnitlige udligningsbeløb, som finder anven­delse på udførslen af visse landbrugsprodukter, der udføres i form af varer, som ikke omfattes af traktatens bilag IIRélDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HARunder henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske Fællesskab,under henvisning til traktaten vedrørende nye medlemsstaters tiltrædelse af Det europæiske økonomiske Fællesskab og Det europæiske Atomenergifællesskabundertegnet den 22. januar 1972, særlig artike^7 i dan dertil knyttede akt, herefter kaldet "akten", /47» stk. 5» <>S artikel/ud fra følgende betragtningersIfølge artikel 97 i akten fastsættes "tiltrædelsesudligningsbeløbene" i hen­ hold til de regler for beregning af restitutioner, der er fastsat i forord­ ning (EØF) nr. 204/69 (2)• Sidstnævnte forordning er blevet erstattet med forordning (EØF) nr. 2682/72, hvis artikbl 4? stk. 1, første punktum, fast– . lægger reglen om, at de pågældende beløb fastsættes hver månedjfor så vidt angår korn udført i uforarbejdet stand, kan-udligningsbeløbene i medfør af artikel 7 i Rådets forordning (EØF) nr. 229/73 (3) eller artikel 5 i Rådets forordning (EØF) nr. 243/73 (&)» ændres i den pågældende måned(1) EFT nr. L 73 af 21.3.1973* s. 5. U) Y (2^ EFT nr. L 29 af 5.2.I909, s. 1. (3; EFT nr. L 27 af 1.2.1973, s. 25. (4) EFT nr. L 29 af 1.2. 1973, s. 26.Xl/A/4 No 562/73-Dk' -2-nødvendighed.cn af fra dag til dag at følge bevægelserne i eksportpriserne for kom i uforarbejdet stand er ikke indlysende, når det drejer sig on ud­ førsel af korn i form af varer, som omfattes af forordning (EØF) nr. 2682/72, og der er god grund til at følge reglen om den månedlige fastsættelse af de udligningsbeløb, som finder anvendelse på udførslen af de pågældende varer;det er nødvendigt at fastlægge beregningsmåden for sådanne månedlige udlig­ ningsbeløb5UDSTEDT FØLGESJDE FORORDNING3Artj-l:al 1T'i(1. Såfretat Artikel 7 i forordning (EØF) nr'. 229/73 eller artikel 5 i forord­ning (EØF) roS 243/73 anvendes én eller flere dage i en måned, , skal det be­ løb, der den følgende måned skal anvendes som udligningsbeløb for korn ud­ ført i form af varer', som henhører under forordning (EØF) nr. 2582/72, hver måned fastsættes i forhold til gennemsnittet af de beløb, som er fastsat i løbet af de 25 første dage i den foregående måned, for så vidt angår korn, der anses som udført i uforarbejdet stand.2. Såfremt beløbet udviser en forskel på under 5/J i forhold til det beløb, der er fastsat for den foregående måned, ændres det dog ikke.Artikel 2Denne forordning træder i kraft på dagen for offentliggørelsen i De ouropæ- iske Fællesskabers Tidende.Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i hver medlemsstat .Udfærdiget i Bruxelles, denXl/A/l No 562/73-DkPå Rådets vegne Formand