 COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralCOM(74) 1S76 Bruxelles, le' ' novembre 1974NOTE POUR MM. LES MEMBRES DE LA COMMISSIONProcédure écrite 0/3140/74Objet : RIZ - modification de l'organisation commune du marchéJ' ai l' honneur de soumettre à l' approbation de la Commission , sur les instructions de M. LARMNOIS :- un projet de proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement n° 359/67/ CEE portant organisation commune du marché du riz.Le présent projet a comme double but :1.- de ne pas devoir appliquer systématiquement des correctifs à la restitution fixé à l' avance pour le riz , tel que prévu actuellement à l' article 17 paragraphe 4 du règlement n° 359/67/CEE, l'expérience acquise ayant démontré que cette appli­ cation systématique ne correspondait pas toujours aux nécessités du marché d'ex­ portation ;2.– de pouvoir prendre les mesures appropriées lorsque le marché de la Communauté es perturbé , ou menacé d' être perturbé , lorsque les cours ou les prix sur le marché mondial pour un ou plusieurs produits du secteur du riz s'approchant de façon sensible du niveau du prix de seuil alors qu'actuellement ces mesures ne peuventêtre prises que si le prix CAF dépasse d' au, moins 2 % le prix de seuil . jLa proposition étant basée sur l'article 43 du Traité CEE, la consultation du Parlement européen est obligatoire. Il est suggéré au Conseil de consulter égale-' ment le Comité économique et social .La révision du texte dans les différentes langues a été demandée aux juriste linguistes du Service juridique (original : F).A la demande de M. LARDINOIS , l' accord de la Commission est recherché p=ur la procédure écrite. /En conséquence, je vous serais obligé de bien vouloir faire connaître au Secrétariat général (à l'attention de M. WEHRENS (tél. 2362) ou de M. NOTTALL (tél.5395)» tél. secr. 236.S, bureau BERL. 11-123) avant itendiEedi 19 novembre, 1974 - 12 Tivos observations ou réserves éventuelles. Si aucune observation ni^séserve n*a, ■in­ formulée à cette date , la proposition sera réputée approuvée . / X.P.J. :Copie a : MM. RABOT, WELLENSTEIN, MUCHP. inf. : MM. VAN GRONSVELD, BRAUN, LOEFFE. N0EL Secrétaire généré1.N.B.– L'annexe calendrier est diffusée ci–joint. NOTE DU SECRHTARIAT GENERALCOM(74) 187<+Direction générale responsabl^Services associés s – pour accord –D.G. des Relations extérieijres– pour avis – Service juridiquef AGRICULTURE$ accords avis favorable (sous réserve d'unedernière vérification du texte)* J ?NB«– La Direction générale 4$ l'Agriculture fait noter qu'il n'y a pas lieude suggérer au Çonseil de consulter le Parlement européen en raison de l'importance mineure du document* A^EXE CALENDRIERJustification des indications de ce calendrierCertains produits du marché du lîiz risquant de s'approcher du prixde seuil de façon sensible et la marge de 2 % dépassement du prix de 'Iseuil par le prix CAF risquant de ne plup être atteinte, il serait urgent de faire entrer en vigueur le plus tôt possible le projet de règlement du Conseil modifiant le règlement no, 359/^7/CEE,Dates préconisées pour:L' avis du Comité Economique etL'avis du Parlement Européen: La décision du Conseil :«1IIi!ISocial ;i|I li!H' PI«sessionla plus ""rapprochéepossible aP0SE DES MOTIFSL'article 17 paragraphe 4 du règlement no. 359/67/CEE prévoit que, dans le cas de fixation à l'avance de la restitution à l'exportation du riz, un correctif doit être appliqué à celle-ci . Or, l' expérience acquise a démontré que l'application systhématique des correctifs ne correspond pas toujours aux nécessités du marché d'exportation. Il est proposé que dans ce casune décision différente puissç être prise.Les mesures visées à l'article 21 du règlement no. 359/67/CEE et définies par le règlement (CEE) no. 2737/73 du Conseil (J.O. no. L 282, p.13)» ne peuvent être déclenchées que si le prix CAF dépasse le prix de seuil d'au moins deux pour cent . Cette disposition s' est avéré insuffisante pour faire face , dans le cadre des exportations de la Communauté, à une situation de hauts prixsur le marohé mondial. En effet, un risque de perturbation peut déjà exister au moment où le niveau du marché mondial B*approche du prix de seuil . En plus , sur le plan de l' exportation, le prix CAP constaté pour les ports de la Communauté est seulement l'un des critères pouvant servir comme élément d'appréciation de la situation sur le marché mondial. Entrent en ligne de compte également d'autres prix ou les cours coràatés sur ce marché . De ce fait , il est proposé d' adapter l' article 21 aux "besoins d'une meilleure gestion du marché. ■:REGLFMEM1 (CEE) N° .../74 IXJ CONSEIL d.U" ''•'tmodifiant le règlement n° 359/67/CEE portant organisation oommune du •marché du riz .LE CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNES,'vu. le traita instituant la Communauté économique européenne^ et notamment son article 43, : :vu la proposition de la Commission,vu l'avis du Parlement (l), ιconsidérant que l'article 17 paragraphe 4 du règlement n° 359/^7/CiiS du Cons3il, du 25 juillet 15^7» portant orgarJ.caticn conmtuie du, marché du riz (2), modifié en demi3r lieu par le règlement (CEE) n° 1123/74 (3)s prévoit que ? dans le cas de fixation à l' avance de la restitution à l' exportationdu riz,,un'correctif doit tire, appliqué à celle-cif que l'expérience acquise a démontré g-~e l'application systhématique des correctifs ne correspond pastoujours aux nécessités du marché d'exportationf qu'il y a donc lit» de prévoir que., en pas de nécessité, tuas déoision différente puisse être prisefconsidérant que l'article 21 du règlement n° 359/67/CEE vise à éviter des perturbations sur le marché de la Communauté et à en assurer la stabilité en oaa de haussés importantes des prix sur <le marché mondial { que pour appréoier la néoessité d'un déclenchement de mesures appropriées au but suivi, il est prévu que le prix CAP dépasse le prix dô;seuil} qu'en fait ;la menace de per­ turbation du marché intérieur de la Communauté peut déjà exister lorsque les cours et les prix du marché mondial se rapprochent du prix de seuilj qu'il convient dono de préciser que les mesures appropriées peuvent être prises lorsque les oours et les prix du marché mondial s'approchent de façon sensi­ ble du niveau du prix de seuil,(l)j.O. n°Ç2) J,0. n° 174 du 31.7.1967» P. •••/ (3) J.O. n° L 128 du 10.5,1974, p. 20. A ARRETE LE PRESENT REGLEHlrøT tArticle premierLe texte du paragraphe 4 de l'article 17 clu règlement n° 359/67/CES estremplacé par le texte suivant s" Toutefois, en ce qui ooncerne les exportations des produits visés à l'article1er paragraphe 1 a) et b), la restitution applicable le jour du dépôt de la demande de certificat , ajustée en fonction du prix de seuil qui sera en vigueur pendant le mois de l'exportation, est appliquée, sur demande de l'intéressé déposée en mtime temps que la demande de certifioat et avant13 heures, à une exportation à réaliser pendant la durée de validité dece certificat» En ce cas, un correctif, qui peut 6tre fixé en mûme tempsque la restitution et selon la mène procédure, s'applique à cette resti­tution; toutefois, en cas de nécessité, la Commission, sur demande d'unEtat membre ou de sa propre initiative, peut prendre une décision diffé­ rente dans l'intervalle»Les dispositions de l'alinéa préoédent peuvent 'être appliquées totalement ou partiellement à chacun des produits visés à l'artiole 1er paragraphe 1 sous c) et à l*annexe B» "Article 2Le texte de l'article 21 du règlement n° 359/67/CE3 est remplacé par le texte suivant :" 1» Lorsque les cours ou les prix sur le marché mondial pour tin ou plusieurs produits visés à l'article 1er paragraphe 1 sous a) et b) s'approchent de façon sensible du niveau du prix de seuil, que cette situation est susceptible de persister et de s'aggraver et que de ce fait le marchéde la Communauté est perturbé, ou menacé d'être perturbé, les mesuresappropriées peuvent 'dtre prises.2. Le Conseil, statuant sur la proposition de la Commission selon laprocédure de vote prévue à l'article 43 paragraphe 2 du traité, arrêteles règles générales d'application du présent article.3 » Les modalité ^ d' applioation du présent aa^lole sont arrtrtées selon laprocédure prévue à l'article 26. n Artide 3Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant oelui âosa publication au Journal officiel des Communautés européennes.Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout Etat membre*Fait à Bruxelles , lePar le Conseilf La Président COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétoriat généralOOM(74) 187L Bruxelles, le11 novembre 1974TEXTE DNOTE POUR MM. LES MEMBRES DE LA COMMISSIONProcédure écrite c/3140/74Objet : RIZ – modification de l'organisation commune du marchéJ' ai l' honneur de soumettre à l' approbation de la Commission , sur les instructions de M» LARDIN- un projet de proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement n® 359/67/ CEE portant organisation commune du marché du riz.Le présent projet a comme double but :1.- de ne pas devoir appliquer systématiquement des correctifs à la restitution fixée à l' avance pour le riz , tel que prévu actuellement à l' article 17 paragraphe 4du règlement n° 359/67/CEE, l'expérience acquise ayant démontré que cette appli­ cation systématique ne correspondait pas toujours aux nécessités du marché d'ex­ portation ;2.– de pouvoir prendre les mesures appropriées lorsque le marché de la Communauté est perturbé , ou menacé d' être perturbé , lorsque les cours ou les prix sur le marché mondial pour un ou plusieurs produits du secteur du riz s'approchant de façon sensible du niveau du prix de seuil alors qu'actuellement ces mesures ne peuvent être prises que si le prix CAP dépasse d'au moins 2 fo le prix de seuil.La proposition étant basée sur l'article 43 du Traité CEE, la consultation du Parlement européen est obligatoire. Il est suggéré au Conseil de consulter égale­ ment le Comité économique et social.La révision du texte dans les différentes langues a été demandée aux juristes linguistes du Service juridique (original : F).A la demande de M. LARDINOIS, l'accord de la Commission est recherché p^jr la procédure écrite. YEn conséquence, je vous serais obligé de bien vouloir faire connaître au Secrétariat général (à l'attention de M. WEHRENS (tél. 2362) ou de M. NOTTALL (tal. 5395)i "tél. secr. 2363, bureau BERL. 11-123) avant ifcentbBedl 19 novembre. 1974 - "12 H. ,vos observations ou réserves éventuelles. Si aucune observation n^r4s«ve n'a formulée à cette date , la proposition sera réputée approuvée . /P.J. sCopie a : MM. RABOT , WELLENSTEIN , MUCHP. inf. : MM. VAN GRONSVELD, BRAUN, LOEFFN.B.- L' annexe calendrier est diffusée ci–joint .E. NOEL Secrétaire générai NOTE DO SECRETARIAT GENERALCOM(74) I87ifDirection générale responsableServices associés : – pour accord –D.G. des Relations extérieures– pour avis – Service juridique; AGRICULTUREt aooordt avis favorable (sous réserve d'une dernière vérification du texte).PREPARATION DU DOCUMENTNB«- La Direction générale de 1*Agriculture fait noter qu'il n'y a pas lieude suggérer au Conseil de eonsul^fjr le Parlement européen en raison de l'importance mineure du documentt«m- AÎ33EX5 CALENDRIERJustification des indications de ce calendrier 'i 111Certains produits du marché du ri9 risquant 4e s'approcher du prix de seuil de façon sensible et la marge de 2 % cl© dépassement du prix de seuil par le prix CAP risquant de ne plus être atteinte, il serait urgent de faire entrer en vigueur le plus t$t possible le projet de règlement du Conseil modifiant le règlement no. 359/67/CEEtDates préconisées pour:L' avis du Comité Economique etL'avis du Parlement Européens La décision du Conseil :Social ?sessionla plus rapprochée possible "" B3GRUNDU1TG1. Artikel 17» Absatz 4 der Verordnung Hr. 359/67/EWG sieht vor, daß im Falle der VorausfestSetzung der Erstattung f,r die Ausfuhr von Getreide diese Erstattung um einen Betrag "berichtigt werden muß. Es hat sich gezeigt, daß die systhematische Vornahme der Berichtigungen nicht immer den Bedürfnissen des Ausfuhrmarktes entspricht. Es wird deshalb vorgeschlagen, daß indiesem Fall anders entschieden werden könnte.2. Die in Artikel 21 der Verordnung Hr. 359/67/EWG angesprochenen und in der Verordnung (EWG) Hr. 2737/73 des Rates (ABl. Ur. L 201, S.10) definierten Maßnahmen können nur dann ausgelöst werden, wenn der cif-Preis den Schwel– lenpreis um mindestens 2 v.H. überschreitet. Diese Vorschrift hat sichals unzulänglich erwiesen, tun im Rahmen der Ausfuhren der Gemeinschaft einer Hochpreissituation auf dem Weltmarkt zu begegnen. Störungen können schon dann drohen, wenn das Weltmarktpreisniveau sich dem Schwellenpreis nähert. Außerdem ist der für die Häfen der Gemeinschaft festgestellte cif-Preis im Rahmen der Ausfuhr nur eines der Elanente, das für dieBewertung des Weltmarktes berücksichtigt werden kann. Andere auf diesem Markt festgestellte Preise oder Notierungen finden ebenfalls Berücksich­ tigung. Daher wird vorgeschlagen, Artikel 21 den Bedürfnissen einer besseren Marktverwaltung entsprechend anzupassen. VERORDNUNG (EWG) tfr..../74 DES RATES . vom « » • • •zur Änderung der Verordnung Hr. 359/67/EWG über die gemeinsame Marktorganisation für Reis .DER RAT DER EUROPAISCHEN GEMEINSCHAFTENgestützt auf den Vertrag zur Gründung der europäischen Wirtschaftsgemeinschaft, insbesondere auf Artikel 43»auf Vorschlag der Kommissionnach Stellungnahme des Europäischen Parlaments (l), in Erwägung nachstehender Gründe:Artikel 17 Absatz 4 der Verordnung Nr. 359/67/EWG des Rates vom 25- Juli 1967 über die gemeinsame Harktorganisation für Reis (2), zuletzt geändert durch die Verordnung (EWG) Kr. 1129/74 (3)» bestimmt, daß im Falle der Vorausfestsetzung des Erstattungsbetrags bei der Ausfuhr von Reis eine Berichtigung diesesBetrags vorgenommen werden muß. Die Erfahrung hat gezeigt, daß die systematische Vornahme der Berichtigungen nicht immer den Bedürfnissen des Ausfuhrmarktes entspricht} daher sollte vorgesehen werden, daß in diesem Fall anders entschieden werden könnte»Artikel 21 der Verordnung Kr. 359/67/EWG zielt darauf ab, Störungen auf dem Markt der Gemeinschaft zu vermeiden und die Marktstabilität bei erheblichen Anstiegen der Weltmarktpreise sicherzustellen ? um festzustellen , ob die Einleitung geeig­ neter Maßnahmen zur Verfolgung dieses Zwecks erforderlich ist , wird festgelegt , daß der cif-Preis den Schwellenpreis überschreitet. Dooh die drohende Gefahr einer Störung des Binnenmarktes der Gemeinschaft kann bereits gegeben sein,wenn die Notierungen und die Weltmarktpreise sich dem Schwellenpreis nähern. Deshalb sollte genau bestimmt werden, daß die geeigneten Maßnahmen ergriffen werden können, wenn die Kotierungen und die Weltmarktpreise sich erheblich dem Niveau des Schwellenpreises nähern –(1) ABl. Nr.(2) AB1. Nr. 174 vom 31.7.67, S. 1 (3) ABl. Nr. L 128 vom 10.5.74, S. 20»••/•■• HAT FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN :Artikel 1Der Wortlaut von Artikel 17 Absatz 4 der Verordnung 17r. 359/67/IJWG durch folgenden Wortlaut ersetzt :"Bei der Ausfuhr der in Artikel 1 Absatz 1 Buchstaben a) und b) genannten Erzeugnisse wird jedoch auf Grund eines gleichzeitig mit der Beantragung der Ausfuhrlizenzen bis spätestens 13 Uhr vorzulegenden Antrags der Erstattungsbetrag, der am Tag der Vorlage des Antrags auf Erteilung einer Ausfuhrlizenz gilt undnach Maßgabe des in Monat der Ausfuhr gültigen Schwellenpreises zu berichtigenist , auf ein Ausfuhrgeschäft angewandt , das während der Gültigkeitsdauer dieser Ausfuhrlizenz durchgeführt werden soll. In diesem Fall wird der Erstattungsbe- trag durch einen Betrag berichtigt, der gleichzeitig mit deva Erstattungsbetragund nach dem gleichen Verfahren festgesetzt werden kann . Falls erforderlich ,kann die Kommission jodoch in der Zwischenzeit auf Antrag eines Mitgliedstaates oder von sich aus eine andere Entscheidung treffen. Unterabsatz 1 kann ganzoder teilweise auf jedes der in Artikel 1 Absatz 1 Buchstabe o) und im Anhang B angewandten Erzeugnisse angewandt werden."Artikel 2: Der Wortlaut von Artikel 21 der Verordnung Nr . 359/ 67/ EWG wird durchfolgenden Wortlaut ersetzt :" 1 . Nähern sich die Notierungen oder Weltmarktpreise für eines oder mehrereder in Artikel 1 Absatz 1 Buchstabe a) und b) genannten Erzeugnisse erheblich dem Niveau dos Schwellenpreises, so können für den Fall, daß diese Lage andauern und sich verschlechtern könnte und der Markt der Gemeinschaft dadurch gestört wird oder gestört zu werden droht, die geeigneten Maßnahmen ergriffen werden.2. Der Rat logt auf Vorschlag- der Kommission nach dem Abstimmungsverfahren des Artikels 43 Absatz 2 des Vertrages die Grundregeln für die Anwendung dieses Artikels fest.3. Die Durchführungsmodalitäten für diesen Artikel werden nach den Verfahrendes Artikels 26 festgelegt."' 'Artikel 3Diese Verordnung tritt am dritten Tag nach ihrer Veröffentlichung imAmtsblatt der Europäischen Gemeinschaften in Kraft.Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und giltunmittelbar in jedem JffiLtgliedstaat. ?«<=COMMISSIONIIn „ - "■ novambr* I974DES DESm I r IBruxelles, le oruxeues, leCOMMUNAUTES EUROPEENNES AUTES EUROPEENNESSecrétariot généralt I^ .I TPt/VI" I TCVTrI | | fcNOTS POUR Mo LSS ^,ÏS2Ï'3 DE LA COHMXSSZONProcédure éorjto C/3140/î4Objet « RIZ.'- modifie 8$ ton de 1° organisation Commune dtt marokéJ"ai l' honneur de soumettre à 1° approbation de la CocBriBSjion® 6^* las Instructions de iî« LÂPJJXKOTS Eo un projet de proposition de règlement d.« Conseil modifiant le Tè;:;l*mnt n® 359/6?/ CE® portant organisation aoreoune du marehé du riz,Le présent projet a oooane double but t\„® de ne pas devoir appliquer systématiquement dea sozreotifs à 1s. restitution fixée *«, 1"ivarioa pour le ri-a# tel que prévu aotuellansvAt à 1earticle If paragraphe 4/CES, 1°expérience aûaui»a seyant démontré que estte appii-pouvoir prendre iss rassures appropriées lorsque le marché de la Oom&unauté est •perturbé, ov. mnsaê d'-'Stre perturbé, lorsque les» eoura ou les prix sur le oarohâ wor.cUfj. peu* un ou plusieurs produits du secteur du riz spappro«hajat de fagonr: r.i'îibis ai; aive-sy du pris de seuil alors qu9actuellement oes mesures ne peuventau règlement n9 359/action systéaatique' n& correspondait pas toujours aux nécessités du maxchê às ex­ portât ion |X-ire pr.vj -\<» me<s4 le prix CAP dépasse d'au isoins 2 / le prix ds seail»<i"'yLa prc^.veitîo» êïxs.% basée sur l®artiol® 43 du Traité OSE# la consultâtion.1.' h-rz-lrsiont aurqpé©» sa* obligatoire» XI est suggéré au Conseil de consulter égal»» ' ..■Kwwir v<wwyii>jHi«ti*Jiu»wmj'nniu.»n ^r«i«r»t ie Csoité économique et soci;-d 0La révision du $sict9 dans les différentes langues a été demandée aux .juristes limoiis'ïos de Seivioe juridique (original t ?}„k la decandô ds u0 LAJRD2?Î0IS» l*acoo:«i de le. Coaaraisaion est reohsrohé paf V~ procéder® écrite»,, /En «oneéYienO<58 jv» vous serais obligé d» bî»-?. vouloir fair® conaa^tr© au Secrétariat général (à inattention de &• WBHHBJJS (tél. 2362) ou se âo S#$PAî«L (*cio... ' 5395)t TÉL„ eeer, 236J, bvxsa» BERLo U~123) aysat YG»TO^_LIJ^AGTËGJA74 -...U I»Pvos observations ou réserves éventuelles*, Si aucun© observation formulée à cette date» la proposition ssra réputé® approuvée»Qopie a I rWo R4B')T$ WHJLLi&FSTEINo viUCHF„ inf.,.. » Ma V® GKOMSTELt, BliAUtf5 fcOES"'K^B»TM L®annexe SAlandriar <»st diffusé* oi^' &■% «./.CQ*(Î4)?s.jr tTfir.L Secrétaire gênér-JL] NOTE DU SECRETARIAT GENERALCOM(74) 187<+Direction générale reaponBaftlflServices associés s – pour accord –D.G. des Relations extérieures– pour avis – Service juridiquef AGRICULTURE; acoordl avis favorable (sous réserve d'une dernière vérification du texte)* .NB.- La Direction général© de l'Agriculture fait noter qu'il n'y a pas lieu de suggérer au Conseil ép oonsulter lft Parlement européen en raison de l'importance mineure du document*•Frv ATMm,XE CALENDRIERJustification des indications de ce calendrierCertains produits du marche du ri2 risquant de s'approcher du prix de seuil de façon sensible et la marge de 2 % de dépassement du prix de seuil par le prix CAF risquant de ne plus être atteinte, il serait urgent de faire entrer en vigueur le plus tôt possible ],e projet de règlement du Conseil modifiant le règlement no. 359/6?/CEE,Dates préconisées pour:L'avis du Comité Economique et Sooialj session 1^ plus rapprochée possibleL'avis du Parlement 3uropéen: " La décision du Conseil : " EXPLANATORY MEMORANDUMParagraph 4 of Article 17 of Regulation 359/67/EEC provides that when an export refund is fixed in advance a corrective amount shall "be applied. However, experience has shown that the systematic application of correc­ tives does not always meet the needs of the export market. It is proposed that in this case a different approach should "be taken.It is at present the case that the measures provided for in Article 21 of Regulation 359/67 and defined by Council Regulation (EEC) Mo 2737/73(OJ No L 282, p. 13) should only he triggered if the cif price exceeds the threshold by at least 2 per cent. This arrangement has been shown,in the framework of Community exports, to be insufficient to cope witha situation of high prices on the world market. In fact, a risk of dis­ turbance could exist as soon as the world market price approaches the threshold price . In addition , in the context of exports , the cif price established for Community ports is only one of the criteria which canserve in assessing the situation on the world market. Other prices or market questions should equally be taken into account . In this circumstance , itis proposed to adapt Article 21 to the requirements of a better management of the market. REGULATION (EEC) No ftA OF THE COUNCIL ofamending Regulation No 359/67/eEC on the common organisation of the market in riceTHE COUNCIL OP THE EUROPEAN COMMUNITIES,Having regard to the Treaty establishing the European Economic Community,and in particular Article 43 thereof}Having regard to the proposal from the Commission}Having regard to the Opinion of the European ParliamentWhereas Article 17(4) of Council Regulation No 359/67/EEC ^ of 25 July 1967on the common organisation of the market in rice , as last amended "by Regulation (EEC) No 1129/74 1 provides that a oorrective amount is to "bo applied to export refunds on rice which are fixed in advance; whereas experience has shown that exigence© of the export market do not always require the systematic appli­ cation of corrective amounts} whereas provision should therefore to made for a different docision to be taken in such cases}whereas the object of Article 21 of Regulation No 359/67/EEC is to prevent disturbance of the Community market and to ensure its stability in the eventof major price increases on the world market} whereas a need to take appropri­ ate measures is considered to exist where the cif price is higher than the threshold price } whereas the threat of disturbance of the internal Community market may in fact already exist where quotations and prices on the world market are close to the threshold price} whereas provision should therefore bo made for taking appropriate measures where the quotations and prices on the world market are very close to the threshold price}^ OJ NoOJ No 174» 31.7.1967, p. 1 OJ No L 128, 10.5.1974, p. 20 HAS ADOPTED THIS REGULATION !Article 1The text of Article 17(4) of Regulation No 359/67/E2C is replaced, by the following :"4» However, as regards the exportation of products specified in Article l(l)(a) and (b), the refund applicable on the day on which the appli­ cation for a licence is lodged, adjusted for the threshold pricewhich will be in force during the month of exportation , shall , if the ' applicant submits a request to that effect at the time when he applies for the licence, and not later than 13 hours, be applied to export to be effected during the period of validity of the licence. In such case, a corrective amount , which may be fixed at the same time as the refund and under the same procedure , shall be applied to the refund ; however , if rood arises, the Commission may, at the request of a Member StateThe Ml.2.3.or on its own initiative , take a different decision in the intervening period .The provisions of the precoding subparagraph may be applied in whole or in part to any of the products specified in Article l(l)(c) and in Annex B. "Article 2text of Article 21 of Regulation No 359/67/EEC is replacod by the following:Whero the quotations or prices on the world market for one or more of the products specified in Article l(l)(a) and (b) are very close to the level of the threshold price, and that situation is likely to continue and to deteriorate , thereby disturbing or threatening to disturb the Community market , appropriate measures may be taken .The Council, acting in accordance with voting procedure laid down in Article 43(2) of the Treaty on the proposal from the Commission, shall adopt general rules for tho application of this Article .Detailed rules for the application of this Article shall be Adopted in accordance with the procedure laid down in Article 26." Article 3This Regulation shall enter into force on the third day following its publica­ tion in the Official Journal of the European ComrtrunitieB>This Regulation shall be binding in its entirety and directly applicable in all Member States .Done at Brussels . Ibr the Council The President COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNESvCOM(74)1874 finalBruxelles , le 15 novembre 1974Proposition d'un REGLEMENT ( CEE) DU CONSEILmodifiant ,1e règlement n° 359/67/CEE portant organisation commune du marché du riz(présentée par la Commission au Conseil)COM(74) 1874 final EXPOSE DES HOTIFS1. L'article 17 paragraphe 4 du règlement no» 359/67/CE3 prévoit que, dans le cas de fixation à l' avance de la restitution à l' exportation du riz , un correctif doit être appliqué à celle-ci . Or, 1' expérience acquise a démontré que 1'appIica/tdoiLsystliématique des correctifs no correspond pas toujours aux nécessités du marché. dSsxportsiioa, XL.&si^.prop&sg-^pie-dTirifvune décision différente puisse être prises-2. Les mesures visées à l'article 21 du règlement no. 339/57/CEE et définies par le règlement (CEE) no. 2737/73 du Conseil (j.O. no. L 282, p.13), ne peuvent être déclenchées que si le pri:i CÎJ? dépanse le pri:c do seuil d'au noirs doux pour cent . Cotte disposition s' est avéré insuffisante pour faire face , dans le cadre des exportations de la Communauté, à une situation de hauts prixsur le marché mondial. En effet, un risque de perturbation peut déjàdu marché mondial s'approche du prix de1 'exportation , le prix CAP constaté pour seulement l'un des critères pouvant servirexister au moment où le niveauseuil . En plus , sur le plan deles ports de la Communauté estcomme élément d'appréciation de la situation sur le marché mondial. Entrent en ligne de compte également d'autres prix ou les cours cordâtes sur ce marché . De ce fait , il est proposé d' adapter 1 'article 21 aux "besoins d'une..meilleure gestion du marché. Proposition d'unEE5IEHE3T (CHE) P3 CZmzXb Jmodifiant; 1© règlement n° 359/67/CEE portant organisation commune du marché du rizLE CONSEIL DBS C0MMUMUT3S EUROFEENWEStvu le traité instituant la Communauté économique européenne, et notamment son artiole 43»vu la proposition de la Commissionj vu l'avis du Parlement (l)tconsidérant que l'article 17 paragraphe 4 du règlement n° 359/^7/cSE du Conseilf du 25 juillet 1967» portant: organisation commune du marché du riz (2)r modifié en dernier lieu par le règlement (CEE) n° 1129/74 (3)» prévoit que, dans le cas de fixation à l'avance de la restitution à l'exportationdu riz , un correctif doit 'être appliqué à celle-ci ? que l' expérience acquise a démontré que l'application systhéioatique des correctifs ne correspond pastoujours aux nécessités du marché , d' exportation } qu*il y a donc lieu de prévoir que, en cas de nécessité» une décision différente puisse £tre prisejconsidérant que l'article 21 du règlement n° 359/67/C3E vise à éviter des perturbations sur le marché de la Communauté et à en assurer la stabilité en cas de hausses importantes des prix sur le marché mondial} que pour apprécier la nécessité d'un déclenchement de mesures appropriées au but suivi» il est prévu que le prix CAP dépasse le prix de seuil} qu'en fait la menace de per­ turbation du marché intérieur dé la Communauté peut déjà exister lorsque les cours oa les prix du marché mondial se rapprochent du prix de seuil} qu'il convient donc de préciser que les mesures appropriées peuvent ùfcre prises lorsque les cours cm les prix du marché, mondial s'approchent de façon sensi­ ble du niveau du prix de seuil,(1) J.O. n°(2) J.o. n° 174 du 31.7-1967, p. 1} .»./ (3) J.O. n° L 128 du 10.5.1974, p. 20. /"' A ARRETES LE PRESENT REGL3MJ3ÏÏT îArticle premierLe texte du paragraphe 4 de l'article 17 du règlement n° 359/6?/CEE estremplacé par le texte suivant :" Toutefois, en ce qui concerne les exportations des produits visés à l'article1er paragraphe 1 a) et b), la restitution applicable le jour du dépôt de la demande de certificat , ajustée en fonction du prix de seuil qui sera en vigueur pendant le mois de l' exportation , est appliquée , sur demande de l'intéressé déposée en ntëme temps que la demande de certificat et avant13 heures, à une exportation à réaliser pendant la durée de validité de ce certificat . En ce cas , un correctif , qui peut 3tre fixé en ntôme temps que la restitution et selon la môme procédure, s'applique à cette resti­ tution ; toutefois , en cas de nécessité , la Commission, sur demande d'un Etat membre ou de sa propre initiative, peut prendre une décision diffé­ rente dans l'intervalle.Les dispositions de l'alinéa préoédent peuvent Ûtre appliquées totalement ou partiellement à chacun des produits visés à l'article 1er paragraphe 1 sous c) et à l'annexe B. nArticle 2Le texte de l'article 21 du règlement n° 359/67/CES est remplacé par le textesuivant : ," 1* Lorsque les cours ou les prix sur le marché mondial pour un ou plusieurs2 .produits visés à l'article 1er paragraphe 1 sous a) et b) s'approchent de façon sensible du niveau du prix de seuil, que cette situation est susceptible de persister et de s'aggraver et que de ce fait le marché de la Communauté est perturbé , ou menacé d' être perturbé , les mesures appropriées peuvent être prises.Le Conseil , statuant sur la' proposition de la Commission selon la procédure de vote prévue à l'article 43 paragraphe 2 du traité, arrête les règles générales d'application du présent article.3. Les modalités d'application du présent article sont arrêtées selon la procédure prévue à lrarticle 26. n Article 3La présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant oelui dasa publication au Journal officiel des Communautés européennes.Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout Stat membre.Fait a Bruxelles « lePar le Conseilf Le Président KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN •KOM(74)1874 endg.Brüssel , den 15 . November 1974Vorsohlag einer VERORDNUNG ( EWG ) DES RATESzur Änderung der Verordnung Nr. 359/67/EWG über die gemeinsame MarktOrganisa­ tion für ReisKOM(74) I874 endg.(von der Kommission dem Rat vorgelegt) 1 .B 3 G R U N D U IT GArtikel 17 » Absatz 4 der Verordnung Kr . 359/ 67/ EUG sieht vor , daß im Falle der Vorausfestsetzung der Erstattung f r die Ausfuhr von Getreide diese Erstattung um einen Betrag berichtigt vrerden muß. 3s hat sich gezeigt, daß die systheraatische Vornahne der Berichtigungen nicht immer den Bedürfnissen des Ausfuhrmarktes entspricht. Es wird deshalb vorgeschlagen, daß indiesem Fall anders entschieden werden könnte .2. Die in Artikel 21 der Verordnung Nr. 359/67/EWG angesprochenen und in der Verordnung (ENG) Nr. 2737/73 des Rates (ABl. Fr» L 201, S.10) definierten Maßnahmen können nur dann ausgelöst werden, wenn der cif-Preis den Schwel– lenpreis um mindestens 2 v,H . überschreitet . Diese Vorschrift hat sichals unzulänglich erwiesen, um im Rahmen der Ausfuhren der Gemeinschaft einer Hochpreissituation auf dem Weltmarkt zu begegnen. Störungen können schon dann drohen, wenn das Weltmarktpreisniveau sich dem Schwellenpreis nähert. Außerdem ist der für die Häfen der Gsmeinschaft festgestellte cif-Preis im Rahmen der Ausfuhr rrur eines der Elemente, das für die Bewertung des Weltmarktes berücksichtigt werden kann. Andere auf diesemMarkt festgestellte Preise oder Notierungen finden ebenfalls Berücksich­ tigung. Daher wird vorgeschlagen, Artikel 21 den Bedürfnissen einer besseren Marktverwaltung entsprechend anzupassen. Vorschlag einer ' VERORDNUNG (F;JG) DH1S RITBSzur Änderung der Verordnung Hr. 359/67/EWG über die gemeinsame Marktorganisation für ReisDER RAT DER EUROPÄISCHEN GEM3I MS CHAFTEN -gestützt auf den Vertrag zur Gründung der europäischen Wirtschaftsgemeinschaft, insbesondere auf Artikel 43»auf Vorschlag der Kommission . nach Stellungnahme des Europäischen Parlaments (l),in Erwägung nachstehender Gründe:Artikel 17 Absatz 4 der Verordnung I-Ir. 359/S7/EWG des Rates vom 25« Juli ..19^7 über die gemeinsame Farktorganisation für Reis (2), zuletzt geändert durch die Verordnung, (EWG) Nr. 1129/74 (3)» bestimmt, daß im Falle der Vorausfestsetzung*'.'*' des Erstattungsbetrags bei der Ausfuhr von Reis eine Berichtigung diesesBetrags vorgenommen werden muß. Die Erfahrung hat gezeigt, daß die systematische Vornahme der Berichtigungen nicht immer den Bedürfnissen des Ausfuhrmarkies entspricht5 daher sollte vorgesehen werden, daß in diesem Fall anders entschieden werden kann»Artikel 21 der Verordnung Nr. 359/^7/EWG zielt darauf ab, Störungen auf dem Markt der Gemeinschaft zu vermeiden und die MarktstabiIität bei erheblichem Ansteigen der Weltmarktpreise sicherzustellen um festzustellen, ob die Einleitung geeig­ neter Haßnahmen zur Verfolgung dieses Zwecks erforderlich ist , wird festgelegt , daß' der cif-Preis den Schwellenpreis überschreitet . Doch ,die ■ ftefahy .1 .einer Störung des Binnenmarktes der Gemeinschaft kann bereits gegeben sein, wenn die Notierungen oder die Weltmarktpreise sich dem Schwell enprei s nähern. Deshalb sollte genau bestimmt werden, daß die geeigneten ItaßnahiLen ergriffen werden können, wenn die Notierungen oder die Weltmarktpreise sich erheblich dem Niveau des Schwellenpreises nähern –(1) ABl. Nr.(2) AB1. lir. 174 vom 31.7.67, S. 1 - ...... (3) ABl. Nr. L 3.28 vom 10.5.74, S. 20■· · β /■· · · -2- IIAT POLGEEDE VilRORDNUM? ERLÄSSEN :Artikel 1Artikel 17 Absatz 4 der Verordnung Hr. 359/67/EIKJ erhält folgendeFassungS"Bei der Ausfuhr der in Artikel 1 Absatz 1 Buchstaben a) und b) genanntenErzeugnisse wird jedoch auf Grund eines gleichzeitig mit der Beantragung der Ausfuhr*^ lizenzenT'-vund ais spätestens-13 Uhr vorzulegenden Antrags der Erstattungsbetrag,der am Tag der Vorlage des Antrags auf Erteilung einer Ausfuhrlizenz gilt undnach Maßgabe des in Ilonat der Ausfuhr gültigen Schwellenpreises zu berichtigenist , auf ein Ausfuhrgeschäft angewandt , das während der Gültigkeitsdauer dieser Ausfuhrlizenz durchgeführt werden soll. In diesem Fall wird der Erstattungsbe- trag durch einen Betrag berichtigt, der gleichzeitig mit dem Erstattungsbetragund nach den gleichen Verfahren festgesetzt werden kann. Falls erforderlich, kann die Kommission jedoch in der Zwischenzeit auf Antrag eines Kitgliedstaates oder von sich aus eine andere Entscheidung treffen. Unterabsatz 1 kann ganz oder teilweise auf jedes der in Artikel 1 Absatz 1 Buchstabe c) und im -Anhang Bgenannten Erzeugnisse angewandt werden."" 1 .Artikel 2Artikel 21 der Verordrrung ITr. 359/67/EWG erhalt folgende Fassting:Hähern sich die Notierungen oder Weltmarktpreise für eines oder mehrereder in Artikel 1 Absatz 1 Buchstabe a) und b) genannten Erzeugnisse erheblich Cz-raNiveau des Sohwellenpreises , so können für den Fall , daß ein .Andauern oder eine ' schleohterung dieser Lage zu "besorgen ist und der 1-larkt der Gemeinschaft dad-r^cri stört wird oder gestört zu werden droht die geeigneten Maßnahmen ergriffen warv ,2. Der Rat legt auf Vorschlag der Konmissic-.. ?ach dem Abstirmmgsverfahren dos Artikels 43 Absatz 2 des Vertrages die Grundregeln für die Anwendung dieses Artikels fest.3. Die DurchfiGu'tmgsvorscliriften für diesen Artikel werden nach dem Verfahren des Artikels 25 festgelegt.".Artikel 3Diese Verordnung tritt am dritten Tag nach ihrer Veröffentlichung imAmtsblatt der Europäischen Gemeinschaften in Kraft.Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und giltunmittelbar in jedem Kitgliedstaat. Geschehen zu Brüssel « amIm Namen des Rates Der Präsident COMMISSIONE DELLE COMUNITÀ EUROPEECOM(74)1874 def. Bruxelles , 15 novembre 1974Proposta di REGOLAMENTO (CEE) DEL CONSIGLIOche codifica il rogolamento ne 359/67/CEE relativo ali*organizzazione comune del mercato del riso(Presentata dalla Commissione al Consiglio)COM (74) 18?4 def. RELAZIONE1* L'articolo 17 paragrafo 4 del regolamento n. 359/67/CEE prevede chet incaso di fissazione in |inrtijc4^x>-dQ3J<vT %eatitiizione ali*esportazione del risO| un correttivo dev'essere applicato a detta restituzione» Ora,l'esperienza acquisita ha dimostrato che l'applicazione sistematica dei correttivi non corrisponde sempre alle necessità del mercato d'esporta­zione* Si propone che in tal caso si possa prendere una decisione differente .2. Le norme di cui all'articolo 21 del regolamento n. 359/67/CEE e definite dal regolamento (CEE) n. 2737/73 del Consiglio (G.U. n. L 282, pag. 13) possono scattare solo se il prezzo cif supera il prezzo di entrata di almeno 2 Tale disposizione è risultata insufficiente per far fronte, nell'ambito delle esportazioni della Comunità, ad una situazione di prezzi alti sul mercato mondiale» In effetti, un rischio di perturbazione può già sussistere nel momento in cui il livello del mercato mondiale si avvicina al prezzo di entrata» Per di più, sul piano dell'esportazione, il prezzo cif constatato per i porti della Comunità è soltanto uno dei criteri che possono servire come elemento d'apprezzamento della situazione sul mercato mondiale. Si tiene ugualmente conto di altri prezzi o dei corsi constatati su tale mercato. Si propone dunque di adattare l'arti­ colo 21 per una migliore gestione del mercato. Propesta diEEGSOIASEFPO (CE^) PEL CCC^IGLIO iche modifica il regolamento n. 359/67/CE3 relativo ali*organizzazione comune del mercato del risoIL CONSIGLIO IELLE COMUNITÀ* EUROPEE,visto il trattato che istituisce la Comunità economica europea, in particolare l'articolo 43#vista la proposta della. Commissione , • . visto il parere del Parlafn^nto europeo (l), ,considerando che l'articolo 17, paragrafo 4» del regolamento n»J359/67/CEE del Consiglio , del 25 luglio 1967 » relativo all' organizzazione comune del mercato del riso (2), modificato da ultimo dal regolamento (CEE) n. 1129/74 (3)f dispone che, in caso dì fissazione anticipata della restituzione all'esportar- zione di riso, si applica un correttivo alla restituzionej che, in base ali*es­ perienza acquisita, l'applicazione sistematica dei correttivi non sempre corrisponde alle necessità del mercato d*esportazione; che è pertanto opportuno prevedere per tale caso la possibilità di adottare una decisione diversa;considerando che l'articolo 21 del regolamento n* 359/67/CEE ha lo scopo dievitare perturbazioni sul marcato della Comunità e di garantire la stabilitàdi tale mercato in caso di forti- aumenti dei prezzi sul mercato mondiale} che,quale criterio per valutare la necessità di applicare misure appropriate alloscopo prefisso, è stato previsto che il prezzo cif deve superare il prezzod'entrata} che in realtà il rischio di perturbazione del mercato interno dellaComunità può già sussistere quando i corsi e i prezzi del mercato mondiale siravvicinano notevolmente al prezzo d'entrata; che è dunque opportuno precisareche le misure appropriate possono essere adottato quando i corsi o i prezzi del aPwaaia-iBattdiaie si avvicinano sensibilmente al livello del prezzo d'entrata}(1) G.U. n. del(2) G.U. n. 174 del 31.7.1967, pag. 1; • » , .../ (3) G.U. n. L 128 del 10.5.1974, pag. 20. /*** HA ADOTTATO IL PRESENTE REGOIAMENTO :Articolo 1All'articolo 17 del regolamento n» 359/67/CEE, il testo del paragrafo 4 èsostituito dal seguente :" Tuttavia, per quanto riguarda le esportazioni dei prodotti di cui all'articolo1, paragrafo 1, lettere a) e b), la restituzione applicabile il giorno di presentazione della domanda di titolo, adattata in funzione del prezzo dientrata che sarà valido nel mese dell' esportazione , si applica , su richiesta dell'interessato presentata contemporaneamente alla domanda di titolo ed anteriormente alle ore 13, per un*esportazione da effettuare entro il periodo di validità del titolo . In tal caso , si applica alla restituzione .un correttivo che può essere fissato contemporaneamente a quest'ultima e secondo la stessa prooeduraf in caso di necessità, la Commissione puòtuttavìa,riohiesta dello Stato membro o di propria iniziativi, prendere una decisione diversa nell'intervallo»Le disposizioni del comma precèdente possono essere applicate totalmente o parzialmente a ciascuno dei prodotti di cui all'articolo 1, paragrafo 1, lettera c), e all'allegato B, "Articolo 2Il testo dell'articolo 21 del regolamento n, 359/67/C2E ® sostituito dalseguente t" 1« -2a3,Quando per uno o più prodotti di cui all'articolo 1, paragrafo 1, lettere a) e b), i corsi o i prezzi EUI mercato mondiale si ravvicinano notevol– mente al prezzo d'entrata, se tale situazione rischia di persistere ed aggravarsi é se, per ciò stesso, il mercato della Comunità subisce o rischia di subire perturbazioni , possono essere' adottate le misure appropriate ,II Consiglio, che delibera su proposta della Commissione secondo la procedura di voto di cui all'articolo 43f paragrafo 2, del trattato, stabilisce le norme generali di applicazione del presente articolo,Le modalità di applicazione del presente articolo sono stabilite secondo la. procedura di cui all'articolo 26, " Articolo 3Il presente regolamento entra in vigore il terzo giorno successivo alla suapubblicazione nella Gazzetta ufficiale delle Comunità europee»Il presente regolamento è obbligatorio in tutti i^suoi. elementi e-direttamente applicabile in ciascuno degli Stati membri»Patto a Bruxelles , ilPer il Consiglio, Il Presidente COMMISSIE VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPENCOM(74) 1874 def.Voorstel voor een VERORDENING (EEG) VAN DE RAADtot wijziging van Verordening nr. 359/67/EEG houdende een gemeenschappelijke ordening van de rijstmarktCOM(74)1874 def.Brussel , 15 november 1974 TOELICHTING1» In Artikel 17, lid 4 va*1 Verordening No 359/67/EEG is bepaald dat in geval van voorfixatie van de restitutie bij uitvoer van rijst hierop een correctiefactor moet worden toegepast» Uit de opgedane ervaring is echter geBeken dat de systematische toepassing van correctiefactoren niet altijd met de behoeften van de uitvoermarkt overeenstemt. Er wordt voorgesteld dat in dit geval een afwijkende beslissing kan worden genomen,2. De in artikel 21 van Verordening No 359/67/ÉGG bedoelde en in Ver-v ordening (EEG) No 2737/73 van de Raad (PB No. L 282, blz. 13) omschreven maatregelen kunnen slechts worden genomen wanneer de cif-prijs de drempel- prijs met ten minste 2$ overschrijflt.Deze bepaling is onvoldoende gebleken om in het kader van de uitvoer van de Gemeenschap het hoofd te bieden aan een situatie van hoge prijzen op de wereldmarkt. Er kan reeds gevaar voor verstoring bestaan zodra de wereld- marktprijzen zich in de buurt van de drempelprijs bevinden. Boyendien is voor de uitvoer de voor de havens van de Gemeenschap geconstateerde cif- prijs slechts één van de elementen die als maatstaf kunnen dienen voor de beoordeling van de situatie op de wereldmarkt. Andere prijzen of noteringen kunnen eveneens tot een oordeel over deze markt bijdragen. Te dién einde wordt voorgesteld artikel 21 aan de behoeften van een beter marktbeheeraan te passen. Voorstel voor een VERORDENING (EEG) VAN DE RAAD•tot wijziging van Verordening Nr» 359/67/E33 houdende een gemeenschap­ pelijke ordening van de rijstmarktDE. RAAD VAN DE EUROPESE GEtëEaiUSCHAPPENGelet op het Verdrag tot oprichting van de Europese Economische Gemeenschap, in zonderheid op artikel 43,gezien het voorstel van de Commissie,gezien het advies van het Europese Parlement (l),Overwegende dat in artikel 17, lid 4» vcxi Verordening Nr« 359/67/23-» van deRaad van 25 juli 19^7 houdende een gemeenschappelijke ordening van de rijstmarkt(2), laatstelijk gewijzigd bij Verordening (EEG) Nr# 1129/74 (3)» is bepaalddat in geval van vaststelling vooraf van de restitutie bij uitvoer van rijst hierop een correctiefactor moet worden toegepast; dat uit de opgedane ervaringis gebleken dat de systematische toepassing van correctiefactoren niet altijdmet de behoeften van de uitvoermarkt overeenstemt; dat er derhalve aanleiding bestaat te bepalen dat in dat geval een afwijkende beslissing kan worden genomen;Overwegende dat artikel 21 van Verordening Nr* 359/^7/3SG ten doel heeft versto­ ringen op de markt van de Gemeenschap te voorkomen en de stabiliteit hiervan te verzekeren in geval van belangrijke prijsstijgingen op de wereldmarkt; dat als voorwaarde voor het nemen van de nodige maatregelen is gesteld dat de cif-prijs hoger moet zijn dan de drempelprijs; dat er in feite reeds sprake is van ge­vaar van verstoring van de binnenlandse markt van de Gemeenschap wanneer de no­ teringen of prijzen van de wereldmarkt de drempelprijs naderen; dat het dus noodzakelijk is te bepalen dat de nodige maatregelen kunnen worden genomen wan­ neer de noteringen of prijzen op de wereldmarkt de drempelprijs heel dicht naderen,HEEFT DE V0LG3TDE VERORDENING VASTGESTELD : Artikel 1Lid 4 vsn artikel 17 van Verordening Fr » 359/ 67/ E3C! komt als volgt te luiden :"Wat evenwel de uitvoer van de in artikel lf lid 1, sub a) en b), genoemde pro- dukten betreft, wordt op verzoek van de belanghebbende de op de dag van indie­ ning van de aanvraag van een certificaat geldende restitutie, aangepast aan de hand van de drempelprijs die in de maand van uitvoer zal gelden, toegepast op een tijdens de geldigheidsduur van dit certificaat plaatsvindende uitvoer; ge­ noemd verzoek moet samen met de aanvraag van het certificaat «n vêêr 13»00 u worden ingediend# In dat geval wordt op deze restitutie een correctiefactor toegepast, die te zelfder tijd en volgens dezelfde procedure als de restitutie wordt vastgesteld; zo nodig kan de Commissie echter op verzoek van een Lid- Staat of ep eigen initiatief in de tussentijd een afwijkende beslissing nemen. De bepalingen van de voorgaande alinea kunnen geheel of gedeeltelijk worden toegepast op een of meer van de in artikel 1, lid 1, sub c), en in bijlage B bedoelde produkten".Artikel 2Artikel 21 van Verordening Nr# 359/67/E3Cr komt als volgt te luiden :"1. Wanneer de noteringen of de prijzen op de wereldmarkt voor een of meer van de in artikel 1, lid 1, sub a) en b), bedoelde produkten de drempelprijs heel dicht naderen en deze toestand zou kunnen voortduren en verslechterenen wanneer ten gevolge hiervan de marlet van de Gemeenschap wordt verstoord of dreigt te worden verstoord, kunnen de nodigö maatregelen worden genomen,2, Op voorstel van de Commissie stelt de Raad volgens de stemprocedure van artikel 43» lid 2, van het Verdrag de algemene voorschriften voor do uit­ voering van dit artikel vast,3, De uitvoeringsbepalingen van dit artikel worden vastgesteld volgens de pro­ cedure van artikel 25", firtikel 3Deze verordening- treedt m werking op de derde- dag volgende op die van Jiaar bekendmaking in het Publikatieblad van de Euxopese~Gemeenschappen.Deze verordening is verbindend in al haar onderdelen en is rechtstreeks toe­ passelijk in elke Lid-Staat,Gedaan te Brussel, voor de Raad De Voorzitter COMMISSION OF THE EUROPEAN COMMUNITIESCOM(74) 1S74 finalProposal for a REGULATION ( EEC') OP THE COUNCILamending Regulation No 359/67/EEC on the common organisation of the market in rice(submitted to the Council by the Commission)COM(74)1874 final Brussels. 15 November 1974 EXPLANATORY MEMORANDUMParagraph 4 of Article 17 of Regulation 359/^7/ESG provides that when an export refund is fixed in advance a corrective amount shall be applied. However, experience has shown that the systematic application of correc­ tives does not always meet the needs of the export market. It is proposed that in this case a different approach should be taken.It is at present the case that the measures provided for in Article 21 of Regulation 359/67 and defined by Council Regulation (EEC) No 2737/73(OJ No L 282, p. 13) should only be triggered if the cif price exceeds the threshold by at least 2 per cent. This arrangement has been shown,in the framework of Community exports, to be insufficient to cope witha situation of high prices on the world market. In fact, a risk of dis­ turbance could exist as soon as the world market price approaches the threshold price . In addition , in the context of exports , the cif price established for Community ports is only one of the criteria which canserve in assessing the situation on the world market. Other prices or market questions should equally be taken into account . In this circumstance , itis proposed to adapt Article 21 to the requirements of a better management of the market. PROPOSAL POR A RKRJIATiafí (EEC) OP T33 COUITCILamending Regulation Ho 359/67/EEC on "the common organistion of the market in riceTEE COUNCIL OP THE EUROPEMT COISOIITIES,τHaving regard to the Treaty establishing the European Economic Community, and in particular Article 43 thereof;Having regard to the proposal from the Commission;Eaving regard to the Opinion''' of the European Parliament;Whereas Article 17(4) of Council Regulation Eo 359/c7/EEC^of 25 July 19^7 on the common organization of the market in rice, as last amended by Regolation (EEC)ITo 1129/74^1 provides that a corrective amount is to "be applied to export refunds on rice which are fixed in advanceJ whereas experience has shown that conditions on the export market do not always require the systematic application of corrective amounts; whereas provision should therefore be made to allow different decisionsto be taken in such cases;Whereas the object of Article 21 of Regulation Bo 359/67/EEC is to prevent dis­ turbance of the CoEEzmity market and to ensure its stability in the event of 'major price increases on the world market; whereas there is no provision for appropriate measures to be taken until the level of the cif price lias risen above that of the threshold price; whereas the threat of disturbance of the internal Community market may in fact already exist when quotations or prices on the world market have reach; a level olose to that of the threshold price; whereas provision should therefore be made for appropriate measures to be taken when quotations or prices on the world market have reached such a level ;OJ 5o20J So 174, 31.7.1967, p.l 30J Eo L 123. 10.5.1974, p.20 LLS iU/jPIEB 'i'HIG iEGfULATION :Article 1 .The text of Article 17(4) of Regulation Ho 359/67/ESC is replaced "by the following : ■"4.However, as regards th'o exportation of "products specified in Articlel(l)(a) and (b), the refund applicable on the day on which the appli­cation for a licence is lodged, adjusted for the threshold pricewhich v;ill bo in force during the month of exportation , shall , if theapplicant submits a request to that effect "before 13*00 hours on "the day on whi.oh he applies for the lioonco# "be applied to en export operation to be earried out o any time ' during the period of validity of the licence . In such case ,a corrective amount , which may be'1 fixed at the same time as the refundand under the same procedure , shall be applied to the refund ; however , in cases .of urgent need, the Commission may, at the request of a Kembor Staieor on its oim initiative ,, take a different decision in the intervening ■, .. period .The provisions of the preceding subparagraph may be applied in whole or in part to any of the products specified'in Article l(l)(c) and in Annex B."Article 2text of Article 21 of Regulation Ho 359/67/SEC is . replaced by the following:Where the quotations or prices on the world/market for one or more of the products specified in Article l(l)(a) and (b) becvo reached a level oloso to tha-£ of the threshold price , and that situation . is likely to continue and to deteriorate , thereby disturbing or threatening to- disturb the Communitymarket ,- appropriate measures may be taken . • ;The Council , acting in accordance with the voting procedure laid down in Article 43(2) of the Treaty on a proposal from the Commission, shall adopt general rules for the application of this Article.Detailed rules for the application of this Article shall be adopted in accordance with the procedure laid down in Article 26.."The"1. ,.2.3. This Regulation shall enter into force on the third day following its publica­ tion in the Official Journal of the European Commimities«This Regulation shall be binding in its entirety and directly applicable in all Member States .Done at Brussels , For the Council The President KOMMISSIONEN FOR DE EUROPAEISKE FAELLESSKABERKOM(74)1874 endelig udg. Bruxelles, den 15. novembe» 197^FORSLAG TIL RÅDETS FORORDNING (EØF)om ændring af forordning nr. 359/67/EØF om den fælles markedsordning for ris(forelagt Rådet af Kommissionen)KOM(yh) 187^ endelig udg* BE 5RU N D ELSEArtikel 17, stk. 4» i forordning nr. 359/67/EØF "bestemmer, at i til­ fælde af forudfastsattelse af eksportrestitutionen for ris, skal re-stitutionsbeløbet korrigeres. Erfaringerne viser dog, at den systema­ tiske anvendelse af korrektionsbeløbene ikke altid svarer til eksport- markedets behov. Set foreslås, at der i dette tilfælde skal kunnf træf­ fes anden afgørelse.De foranataltninger, der er nævnt i artikel 21 i forordning nr. $59/6"]/EØF og nærmere fastsat i Rådets forordning (EØF) nr. 2737/73 (EFT nrf L 282, s. 13), kan kun iværksættes, hvis oif-prisea overstiger tærskelprisenmed mindst to procent. Denne bestemmelse har vist sig utilstrækkelig til inden for rammerne af Fællesskabets udførsler at imødegå en situationmed høje priser på verdensmarkedet. Faren for forstyrrelse kan i reali­ teten allerede vare til stede, når verdensmarkedets prisniveau nasrmer sig tærskelprisen. På eksportområdet er den cif-pris, der er konstateret for Fællesskabets havne desuden kun et af de kriterier, der kan tjen® som grundlag for vurderingen af situationen på verdensmarkedet. Andre priser eller de noteringer, der er konstateret på dette marked, gør sig ligele­ des gældende. Det foreslås derfor, at artikel 21 tilpasse behovet for en mere gnidningsløs funktion af markedet. FORSLAG TIL RÅDETS FORORDNING ( EØF)om ændring af forordning nr. 359/67/EØF om den fælleg markedsordning for ris . 'RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - ' 'under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økcyiomiske Fællesskab , særlig artikel 43 tvinder henvisning til forslag fra Kommissionen,under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet 1 ) , og ud fra følgende betragtninger:Artikel 17, stk. 4» i Rådets forordning nr. 359/67/EØF af 25. juli, 1967 0111 den fællea markedsordning for ris^, senest ændret ved forordning (EØF) nr. 1129/74^1 "bestemmer, at såfremt eksportrestitutionen for ris er fastsat på forhånd, skal restitutionsbeløbet korrigeres; erfaringerne viser, at den systematiske anvendelse af korrektionsbeløbene ikke altid svarer til eksport-markedets behov; der må derfor åbnes mulighed for, at der i så fald kan træffes en anden afgørelse;artikel 21 i forordning nr, 359/67/EØF tager sigte på at undgå forstyrrelser på Fællesskabets marked og at sikre dets stabilitet i tilfælde af betydelige prisstigninger på verdensmarkedet; for at vurdere, nødvendigheden af at i- varksætte egnede foranstaltninger, er det fastsat, at cif–prisen skal over­ stige tærskelprisen; i realiteten kan truslen om forstyrrelse af Fællesskabets interne marked allerede være til stede, når noteringerne og priserne på verdensmarkedet nærmer sig tærskelprisen; det bør derfor fastsættes, at der kan træffes egnede foranstaltninger, når noteringerne og priserne på verdens­ markedet mærkbart nærmer sig tærskelprisens niveau -1) EFT nr. .2) EFT nr. 174 af 31.7.1967, s. 1. 3) EFT nr. L 128 af 10.5.1974, s. 20. UDSTEDT FØLGENDE FORORDNINGSArtikel 1Teksten i artikel 17, stk. 4, i forordning nr. 359/67/EØF affattes såledest "For udførsel af de i artikel 1, stk. 1, litra a) og b) nævnte produkterdog på grundlag af en begæring, der er indgivet samtidig »ed ba- om eksportlicens og inden kl . 13 det restitutionsbeløb , søm gælder for fremsættelse af begæringen om udstedelse af en eksportlicens,anvendesgæringenpå dagenog som skal reguleres i forhold til den i udførselsmåneden gyldige tærskel­ pris, på en eksportforretning, der skal gennemføres inden for gyldigheds­ perioden af denne eksportlicens. I dette tilfælde korrigeres dette restitu- tionsbeløb med et beløb, der kan fastsættes samtidig med restitutionsbeløbet og efter samme fremgangsmåde . Såfremt det bliver nødvendigt , kan Kommis­ sionen dog på begæring af en medlemsstat eller på eget initiativ i mellem­ tiden træffe anden afgørelse.Bestemmelserne i det foregående afsnit kam helt eller delvis anvendes på hver af de i artikel 1, stk, 1, litra c) og i bilag B nævnte varea."Artikel 2Teksten i artikel 21 i forordning nr. 359/67/EØF affattes således*"1. Nærmer noteringerne eller priserne på verdensmarkedet for en siler flere af de i artikel 1 , stk. 1 , litra a) og b) nævnte varer sig mærkbart tærskølprisens niveau, kan der træffes egnede foranstaltninger i det tilfælde, hvor denne situation vil kunne vedvare og eventuelt forværres, og Fællesskabets marked derved forstyrres eller trues af forstyrrelse.2. På forslag af Kommissionencfastsætter Rådet efter afstemningsmåden iartikel 43, stk. 2, i traktaten, de almindelige regler for anvendelse af denne artikel.3» Gennemførelsesbestemmelserne til denne artikel fastsattes efter frem­ gangsmåden i artikel 26." Artikel 3Lerne forordning træder i kraft på tredjedagen efter offentliggørelsen De europæiske Fællesskabers Tidende «Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart ; hver medlemsstat .Udfærdiget i Bruxelles, denPå Rådets vegfie Formand