 COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNES Bruxelles, leSecrétariat général COMv'75 )Note pour MM. les Membres de la Commission Procédure écrite ^ AIDELAI : MARDI 10 JUIN 1975 - 12 H.IàObMs.eWrvEaHtioRnEsNSév(eténlt.u2e3ll6e2s) :ou à M. NUTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/ 1231IObjet 1 Convention relative à la protection du Rhin contre la pollution chimique Proposition de H. SCARASCIA WJGNOZZADECISION PROPOSEE t– approuver le projet de déoision du Conseil concernant la participation de la Communauté Economique Européenne aux négociations en vue de la conclusion d*une Convention relative à la protection du Rhin contre la pollution ohimique$,• accompagné d*un exposé des motifs* Commentaire tCe projet permet h la Commission de négocier au nom de la Communauté la participation de oelle-ci à la Convention citée en objet, préoonisée par la Confé­ rence ministérielle sur la protection du Rhin oontre la pollution.£l1» *Copio 4 : MM. CARPENTIER, OLMI P. inf. 1 1W. WELLENSTEIN, LOEFF/'/'fin I \ v ./ ,C.J. AUBLAND Secrétaire général adjoint» NOTE DU SECRETARIAT GENERAL COM(75) 266PREPARATION DU DOCUMENTI. Service responsable : ENVIRONNEMENT & PROTECTION DES CONSOMMATEURSPour avis :Service juridique : avis favorable (sous réserve d'une dernière vérification du texte).II . Consultation : du Parlement Européen : pas suggéré en raison de l' importance mineure de la proposition .III. Langues (orig. : F) RESUMELa présente proposition de décision du Conseila pour objet d'autoriser la Commission à participer aux négociations en vue de la conclusion d'une Convention relative à la protection du Rhin contre la pollution chimique.ENV/lll/75-F Proposition de décision du Conseil concernant la participation de la Commu­ nauté économique européenne aux négociations en vue de la conclusion d'une Convention relative à la protection du Rhin contre la pollution chimique.. INTRODUCTIONLors de la Conférence ministérielle sur la protection du Rhin contre la pollution, qui s'est tenue à Bonn les 4 et 5 décembre 1973» les Etats signataires de la Convention de Berne ont "...approuvé les principes géné­ raux, et en particulier les trois listes présentées par la Commission Internationale, portant sur les substances dont le déversement est à interdire, à limiter ou à soumettre à certaines conditions.Les Ministres se sont mis d'accord pour que leurs Etats, en tenant comptede la déclaration délibérée par le Conseil de l'Europe au sujet de la liste noire , empêchent dans toute la mesure du possible le déversement de substances de la liste noire dans les eaux du bassin versant du Rhin,Les 'Ministres ont chargé la Commission Internationale d'élaborer, sur la base de ces principes , un texte pour un accord international , si possible avant la prochaine Conférence ministérielle et de le soumettre aux Etats pour approba­ tion".Au coure de la même Conférence à la.quelle la Commission des Communautés euro­ péennes participait à titre d'observateur, il fut convenu que "En prenant ces mesures, seront pris en compte les travaux effectués par les Communautés européennes, conformément à leur programme d'action en matière de protection de l'environnement".De nombreuses réunions ont été consacrées par des groupes spécialisés de laCommission Internationale à l'élaboration d'un projet d'accord relatif à la ••••protection du. Rhin contre la pollution chimique. Celui-ci a été discuté à laréunion plénière de la Commission Internationale qui s'est tenue à Amsterdém les 6 et ? mars dernier.Bien qu'un large accord ait pu être réalisé sur tin certain nœhbre d'articles, des divergences importantes d'opinion subsistent. Elles concernent le champ d'application de l'a.ccord, les modalités d'établissement d'un inventaire des rejets, la fixation de délais d'application dos dispositions dê 1Raccord, le contenu des trois listes de polluants, le mode de fixation des objectifs de qualité. tENV/1J.1/75-F -2- ENV/111/75-F îsD'autre part , la délégation allemande s' est référée aux travaux en cours au sein des Communautés européennes relatifs à la proteotion des eaux et a demandé que priorité soit donnée à ces travaux.En vue d'assurer les liaisons nécessaires entre les travaux menés d'une part au sein des Communautés européennes, d'autre part au sein de la Com­mission Internationale du Rhin, cette dernière a autorisé des observateurs de la Commission à participer aux Groupes de travail technique et juridique chargés de préparer le texte de la Convention relative à la protection du Rhin contre la pollution chimique.II. INTERET POUR LA COISÎUMAUTE DE CONCLURE LA CONVENTION1. On rappellera ci-après les arguments principaux déjà avancés par la Commission dans d'autres documents transmis au Conseil en faveur de laconclusion par la Communauté des conventions internationales visant la protection des eaux de la Communauté.*Le programme d'action des Communautés européennes en matière d'environ­ nement adopté par le Conseil le 22 novembre 1973 prévoit en effet de nombreuses actions de la Communauté en vue de lutter contre la pollution des eaux j en particulier t '– l'établissement de critères relatifs aux principaux polluants de l'eau ; ■– la normalisation ôu l'harmonisation de méthodes et techniques de prélè­vement, d'analyse et de mesures des polluants ;– l'établissement en commun des objectifs de qualité fixant les différen­tes exigences auxquelles un milieu doit satisfaire compte tenu notammentde sa vocation j– l'organisation et le développement d'échanges techniques entre les .réseaux de surveillance . et de contrôle de la pollution ;– la protection de l'environnement dans les zÔnes frontalières.•'**2. En application de ce programme d'action, la Commission a présenté auConseil diverses propositions dont certaines ont été d'ores et déjà adoptées .C'est aiiïsi que le 7 novembre 1974 1® Conseil a marqué son accord surune proposition de directive concerrtant la qualité des eaux superficielles destinées à la production d'eau potable dans les Etats membres qui établitune série de paramètres quantifiés pour cet usage des eaux superficielles.(*)cf. j.o. 0011(74)2029 Dans le même domaine, la Commission a transmis au Conseil le ^ février 1975 line proposition de directive concernant la pollution de l'eau de mer et de l'eau douce pour la "baignade (objectifs de qualité).Elle prépare actuellement des propositions de directive concernant les qualités requises pour les eaux piscicoles et les eaux utilisées pour la conchyliculture. Des travaux sont également entamés pour établir ulté­ rieurement des objectifs de qualité pour les eaux à usage agricole et industriel .Par ailleurs la réduction de la pollution des eaux par les usines de pâtes à papier dans les Etats membres a fait l'objet d'une proposition de directive transmise au Conseil le 20 janvier 1975*3» Dans le cadre de l'action des Communautés au niveau international on se. rappellera que le Conseil a adopté le 3 mars dernier une décision auto­ risant la Communauté à signer là Convention de Paris sur la prévention des mers contre la pollution d'origine tellurique. Cette pollution résul­ tant pour une large part de la pollution des eau* douces, les mesures employées pour la combattre seront très souvent semblables ou analoguesà celles prises pour lutter contre cette dernière forme de pollution.En outre . la Commission , compte tenu des délibérations du Comité des: Représentants Permanents et de celles du Conseil du 7 novembre 1974» atransmis le 11 décembre 1974 une proposition de décision portant conclu­ sion par la Communauté de la Convention européenne sur la protection des eaux douces internationales contre la pollution élaborée dans le cadre du Conseil de l'ECirope. '4. Lors de sa réunion du 7 novembre 1974» le Conseil tout en invitantles Etats membres concernés à signer la Convention de Paris, a estimé * qu'il convenait d'assurer une mise en oeuvre cohérente des engagements prévus par cette Convention , de ceux qui pourront découler , s' il est adopté , du projet de Convention élaboré par le Conseil de l'Europe ,ainsi que , d'une manière générale , des engagements souscrits par les Etats membres dans le cadre du. programme d'action des Communautés enmatière d'environnement.– ,–(1) Cf R/I6A5 (ENV. 6).. < ; . , ■' ENV/ lll / 75-F•/• - 4 -, ENV/111/75-FΊ'' 'ΓLe Conseil a pris acte à cette occasion que la Commission lui avait présenté à cet effet le 22 octobre' 1974 une proposition de décision concernant la réduction de la pollution causée par certaines substances dangereuses déversées dans le milieu aquatique de la Communauté et s'efforcera de statuer sur cette proposition avant le 30 juin 1975»Ce projet de décision prévoit la fixation par la Communauté de Valeurs limites pour des polluants figurant sur une' liste "noire" et sur une liste "grise"» Il prévoit également une procédure d'autorisation pour les polluants de la liste "noire" ainsi que l'établissement d'inventaires des déversements des substances figurant sur les deux listes# Cette proposition de décision fait actuellement l'objet de discussions au sein du Groupe Environnement du Conseil*Le projet de convention actuellement en discussion au sein de la Commis­ sion Internationale du Rhin relative à la protection du Rhin contre la pollution chimique prévoit de son côté la fixation de valeurs limites pour les polluants d'une liste "noire" et d'objectifs de qualité pour les polluants d'une liste "grise et beige". Ce projet prévoit également l'établissement d'inventaires nationaux des déversements contenant les substances figurant dans les diverses listes.Pour assurer le respect des valeurs limites et des objectifs de qualité , le projet de convention stipule notamment que les Etats signataires utiliseront selon les cas divers moyens tels que l'application des meil­ leurs moyens techniques, la mise en oeuvre de réglementations et l'établissement de programmes détaillés. ' ' ,On constate dès lors que le projet de convention actuellement en discus­ sion au sein de la Commission Internationale du Rhin prévoit, à côté de dispositions applicables aux seuls Etats membres concernés, la mise en oeuvre d'un certain nombre de mesures déjà adoptées ou en cours d'adop­ tion par les Communautés européennes dans le cadre de son programme environnement, mesures qui confèrent aux Communautés une compétence dans ce domaine.Pour ces motifs et pour assurer la cohérence nécessaire entre les actions menées pour prévenir la pollution des eaux dans la Communauté toute entière, la Commission estime que la Communauté- économique européenne,en tant que telle, devrait participer aux côtés des Etats membres concerr- nés à l'élaboration de la convention relative à la protection du Rhincontre la pollution chimique en vue de la conclusion de cette convention par la Communauté. •/• -5-ENV / 111 /75-FIII. CONCLUSIONEn conséquence, la Commission recommande au Conseil •: -a) d'adopter le projet de décision ci-jointe concernant la participation de la Communauté économique européenne aux négociations en vue de la conclusiond'uneConventionrelative, àlaprotectionduRhincontrela pollution chimique ;h) d'inviter la Commission à informer la Suisse de la décision visée au point a). Projet de décision du Conseil concernant la participation de la- Communauté Economique Européenne aux négociations en vue de la conclusion d'une Convention relative à la protection du Rhin contre la pollution chimiqueLE CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNES,Vu le Traité instituant la Communauté Economique Européenne, Vu le projet de la Commission,Considérant que la déclaration du Conseil des Communautés Européennes et des représentants des Gouvernements des Etats membres, réunis ausein du Conseil, du 22 novembre 1973» concernant un programme d'action des Communautés Européennes en matière d'environnement (l) met l'accent sur l'importance que revêt pour la Communauté la lutte contre la pollu­ tion des eaux et prévoit des actions à cet effet ;Considérant que la Conférenoe ministérielle sur la protection du Rhin contre la pollution a prévu l'élaboration d'une Convention relative à la protection du Rhin contre la pollution chimique ;Considérant qu'un projet d'une telle Convention est actuellement en cours de négociation et qu'il convient dès lors que la Communauté par­ ticipe à cette négociation,DECIDEArticle uniqueLa Commission est autorisée à participer aux négociations en vue de la conclusion de la Convention relative à la protection du Rhin contre la pollution chimique.(1) J.O. n° C 112 du 20.12.1973ENV/lll/75-FI -2-ENV/111/75-FElle mene ces négociations, en consultation avec les représentants desEtats membres , suivant les directives Bruxelles , legénérales figurant en annexe .Par le Conseil , Le Président Directive du Conseil à la CommissionL' avant-projet de Convention , ci-annexé , en cours d' élaboration , doit être aménagé de telle 'manière que la Communauté puisse signer et adhé­ rer à ladite Convention et que soit assurée une mise en oeuvre cohé­ rente des engagements qui seront prévus par cette Convention de ceux qui pourront découler , si elle est adoptée , de la Convention élaborée par le Conseil de l' Europe , ainsi que , d'une manière générale , des en­ gagements souscrits par les Etats membres dans le programme d'action des Communautés en matière d'environnement.ENV/111/75-F ■: COMMISSION TEXTE DDES COMMUNAUTES EUROPEENNES Bruxelles, leSecrétariat général 00*ί75) ΖίζNote' pour MM. les Membres de la Commission Procédure écrite 1<CK> /.7.?DELAI :MARDI 10 JUIN 1975 - 12 H.IàObMs.eWrvEaHtioRnEsNSév(eténlt.u2e3ll6e2s) :ou à M. NUTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/ 1231IObjet « Convention relative à la protection du Rhin contre la pollution chimique Proposition de M. SCARASCIA WJONOZZADECISION PROPOSEE »- approuver le projet de décision du Conseil concernant la participation de la Communauté Economique Européenne aux négociations en vue de laconclusion d»une Convention relative à la protection du Rhin contre la pollution chimique**• accompagné d' un exposé des motifs » Commentaire tCe projet permet à la Commission de négocier au nom de la Communauté la participation de oelle-ci à la Convention citée en objet, préconisée par la Confé­ rence ministérielle sur la protection du Rhin oontre la pollution.2jl1* «CQPle * : HM. CARPENTIER, 0LJ1I P« » MM. WELLENSTEIN. LOEFF»1C.J. AUDLAND Secrétaire général adjointI! I.' i '' NOTE DU SECRETARIAT GENERAL COM(75) 266PREPARATION DU DOCUMENTI. Service responsable : ENVIRONNEMENT & PROTECTION DES CONSOMMATEURSPour avis :Service juridique : avis favorable (sous réserve d'une dernière vérification du texte).II. Consultation : du Parlement Européen : pas suggère en raison de l'importance mineure de la proposition.III. Langues (orig. : F) ZUSAMMENFASSUNGDer vorliegende Vorsohlag für einen Beschluss des Rates verfolgt den Zweck, die Kommission zu ermächtigen, an den Verhandlungen zum Abschluss eines Übereinkommens zum Schutze des Rheins gegen die chemische Verunrei­ nigung teilzunehmen« Vorschlag für einen Beschluss des Rates über die Teilna.hme der Europaischen Wirtschaftsgemeinschaft an den Verhandlungen zum Abschluss eines Überein- kommens zum Schutze des Rheins gegen die chemische Verunreinigung.UETFUHRUITGAuf der Ministerkonferenz über den Schutz dos Rheins gegen Verunreini­ gung, die am 4« und 5» Dezember 1973 in Bonn stattfand, haben die Unterzeichnerstaaten des Berner Abkommens " ... die allgemeinen Grundsätze gebilligt und insbesondere die von der Internationalen Kommission vorge­ legten drei Listen genehmigt ( Stoffe , deren Einleitung zu verbieten , einzuschränken oder mit bestimmten Auflagen zu verbinden sind).Die Minister haben sich darüber geeinigt, dass sie unter Berücksichtigung der von Europarat erwogenen Erklärung zur schwarzen Liste im Rahmen des Möglichen die Einbringung von Stoffen der schwarzen Liste in die Gewässer des Rheineinzugsgebiets verhindern.Die Minister haben die Internationale Kommission beauftragt, ausgehend von diesen Grundsätzen einen Text für ein internationales Abkommenmöglichst vor der nächsten Ministerkcnferenz auszuarbeiten. und den Staaten zur Genehmigimg vorzulegen."Auf der gleichen Konferenz, an der die Kommission der Europäischen Ge­ meinschaften als Beobachter teilnahm , wurde besehlossen , dass "dieseAktionen unter Berücksichtigung der Arbeiten durchgeführt werden, die von den Europäischen Gemeinschaften gemäss ihrem Aktionsprogramm für den Umweltschutz realisiert werden."Die Fachgruppen der Internationalen Kommission haben zahlreiche Sitzungen abgehalten, auf denen ein Entwurf eines Übereinkommens zum Schutze des Rheins gegen die chemische Verunreinigung ausgearbeitet wurde. Dieser Entwurf wurde auf der Plenarsitzung der Internationalen Kommission in Amsterdam am 6 . und 7 « März besprochen .Obgleich bei einer Reihe von Artikeln eine weitgehende Übereinstimmung erreicht wurde, bestehen auch weiterhin erhebliche PTeinungsverschiedcn– heiten . Sie betreffen den Anwendungsbereich des Übereinkommens , die Verfahren für die Erstellung einer Bestandsaufnahme der Einleitungen, die -2-Festlegung von Anwendungsfristen für die Bestimmungen des Übereinkommens, den Inhalt der drei Schadstofflisten und die Art der Festlegung der Qua- litätsziele «Andererseits hat die deiitsche Delegation auf die bei den Europäischen Gemeinschaften laufenden Arbeiten zum Gewässerschutz verwiesen undbeantragt, diesen Arbeiten den Vorrang einzuräumen.Um die notwendigen Kontakte zwischen den im Rahmen der Europäischen Ge­meinschaften einerseits und der Internationalen Rheinkommission anderer­ seits durchgeführten Arbeiten sicherzustellen , hat die letztgenannte In­stitution die Kommission ermächtigt, an den mit der Ausarbeitung des Textes eines Übereinkommens zum Schutze des Rheins gegen die chemische Verunrei­ nigung beauftragten technischen und juristischen Arbeitsgruppen als Beobachter teilzunehmen ,II . DTTERESSE DER GSI-IEPTSCHAFT Ali ABSCHLUS3 DES üHEREEIKOffilEKS1. Nachstehend werden die wichtigsten von der Kommission schon früher und in anderen an den Rat übermittelten Dokumenten vorgebrachten Argumente zugunsten des Abschlusses internationaler Übereinkommen zum Schutze der Gewässer der Gemeinschaft xäederholt . ( s )Das am 22. November 1973 vom Rat gebilligte Aktionsprogramm der Euro­ päischen Gemeinschaften für den Umweltschutz sieht zahlreiche Aktionen der Gemeinschaft zur Reinhaltung der Gewässer vor :- die Aufstellung von Kriterien für die wichtigsten Wasserschadstoffe ;- die Normung oder Harmonisierung der Probenahme, Analyse- und I-Iessme- thoden und verfahren für Schadstoffe ;- die gemeinsame Aufstellung von Qualitätszielen, in denen die einzelnen Anforderungen festgelegt werden, denen ein Milieu entsprechend seinerZweckbestimmung genügen muss ;(*) siehe A331» EOI'I (74) 2029 - die Organisation und der Ausbau des technischen Informationsaustauschs zi/isehen den Umweltüberwachungs- und-kontrollnetzen ;- der Umweltschutz in den Grenzgebieten.Zur Durchführung dieses Aktionsprogramms hat die Kommission dem Rat eine Reihe von Vorschlägen vorgelegt, von denen einige bereits verab­ schiedet wurden.So hat der Rat am 7» November 1974 den Vorschlag einer Richtlinie über Qualitätsanforderungen an Oberflächenwasser für die Trinkvassergewin- nung in den I-Iitfciedstaaten gebilligt, die eine Reihe quantifizierter Parameter für die Verwendung des Oberflächemvassers festlegt .Im gleichen Bereich hat die Kominission dem Rat am 7« Februar 1975 einen Vorschlag für eine Richtlinie betreffend die Verschmutzung der Meeres- und Süssgewässer für Badezwecke (Qualitätsanforderungen) übermittelt.Gegenwärtig bereitet si© Richtlinienvorschläge über die Qualitätsanfor- derungen an Gewässer vor, die für die Fisch- und Muschelzucht verwendet werden. Weitere Arbeiten zur späteren Festlegung von Qualitätszielen für Wasser, das für landwirtschaftliche und industrielle Zwecke bestimmt ist, wurden eingeleitet.Im übrigen war die Verringerung der Wasserverschmutzung durch die Zell- stoffabriken der Iiitgliedstaaten Gegenstand eines am 20. Januar 1975 an den Rat übermittelten Richtlinienvorschlags,ILI Rahmen der Aktion der Gemeinschaften auf internationaler Ebene wird daran erinnert, dass die Gemeinschaft nach einem Beschluss des Rates vom 3, März ermächtigt ist, das Übereinkommen von Paris zur Verhütung der Meeresverschmutzung vom Lande aus zu unterzeichnen. Da diese Ver­schmutzung weitgehend auf die Verunreinigung der Binnengewässer zurück­ zuführen ist , entsprechen die Massnahmen zur Reinhaltung der Gewässer häufig denen, die zur Bekämpfung der letztgenannten Art der Umweltver­ schmutzung eingesetzt werden, Angesichts der Beratungen des Ausschusses 4 .der Standigen Vertreter und der Beratungen des Rates vorn 7» November 1974 hat die Kommission an 11. Dezember 1974 ferner einen Vorschlag füreinen Beschluss des Rates über die Unterzeichnung des im Rahmen des Europarates ausgearbeiteten Europäischen Übereinkommens zum Schutz internationaler Nasserläufe vor Verschmutzung übermittelt .Auf seiner Tagung von 7 » November 1974 hat der Rat ( l ) zwar die betref­ fenden Mitgliedstaaten aufgefordert , das Pariser Übereinkommen zu unterzeichnen , aber gleichzeitig darauf hingewiesen , dass eine kohä­ rente Durchführung der Verpflichtungen aus diesem Übereinkommen, der Verpflichtungen, die aus dem zur Zeit vom Europarat ausgearbeiteten Entwurf eines Übereinkommens entstehen können sowie ganz allgemein sonstiger Verpflichtungen, die von den Ilitgliedstaaten im Rahmen des Aktionsprogramms der Europäischen Gemeinschaften für den Umweltschutz Übernommen vrurden , sichergestellt werden muss .Der Rat hat bei dieser Gelegenheit erklärt, dass ihm die Komiaission am 22. Oktober 1974 hierzu einen Vorschlag für einen Beschluss zur Ein­ dämmung der Verunreinigungen infolge der Ableitung bestimmter ge­ fährlicher Stoffe in die Gewässer der Gemeinschaft vorgelegt hat und dass er sich bemühen wird, einen Beschluss zu diesem Vorschlag vordem 30 . Juni 1975 zu fassen .Dieser Beschlussontwurf sxent die Festlegung von Grenzwerten für die auf einer "schi/arzen" und auf einer "grauen" Liste aufgeführten Schadstoffe sowie ein Verfahren zur Genehmigung der Schadstoffe der "schwarzen" Liste und die Erstellung von Bestandsaufnahmen über die Einleitungen der in diesen beiden Listen enthaltenen Stoffe vor. Der Entwurf eines Ratsbeschlusses wird zur Zeit im Rahmen der Gruppe "Fragen des UmweltSchutzes" des Rates besprochen,-4-5. Der gegenwärtig im Rahmen der Internationalen Rheinkommission erörterte Entwurf eines Übereinkommens zum Schutze des Rheins gegen die chemische(1) Siehe R/16/75 (EtïV. 6) -5-Verunreinigung sieht ebenfalls die Festlegung von Grenzwerten für die Schadstoffe einer "schwarzen" Liste und von Qualitätszielen für die Schadstoffe einer "grauen und "beigen" Liste sowie die Durchführung nationaler Bestandsaufnahmen über Einleitungen vor, die die in deneinzelnen Listen aufgeführten Stoffe enthalten. IUm die Einhaltung der Grenzwerte und der Qualitätsziele zu erreichen, schreibt der Entwurf des Übereinkommens insbesondere vor, dass die Unterzeichnerstaaten je nach der Sachlage verschiedene Mittel verwenden :Einsatz der besten technischen Mittel, Ausarbeitung von Verordnungen und Aufstellung ausführlicher Programme.6. Man stellt infolgedessen fest, dass der im Rahmen der Internationalen Rheinkommission gegenwärtig erörterte Entwurf eines Übereinkommens. nebendenBestimmungen,dienuraufdiebetreffendenMitgliedstaatenanwendbar sind, die Durchführung einer Reihe von Massnahmen vorsieht, die die Europäischen Gemeinschaften im Rahmen ihres Umweltprogramms bereits gebilligt haben oder demnächst billigen werden und die den Gemeinschaften eine Kompetenz in diesem Bereich zuweisen.Aus diesen Gründen und um die notwendige Kohärenz zwischen den Aktionen zur Reinhaltung der Gewässer in der gesamten Gemeinschaft sicherzustel-• len, ist die Kommission der Auffassung, dass im Hinblick auf den Abschluss diesen Übereinkommens durch die Kommission die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft als solche neben den betreffenden Mitglied-Staaten an der Ausarbeitung eines Übereinkommens zum Schutze des Rheins . gegen die chemische Verunreinigung teilnehmen soll.III. SCHLUSSFOLGERUKGDie Kommission empfiehlt dem Rat infolgedessen :a) den beigefügten Entwurf eines Beschlusses über die Teilnahme der Euro­päischen Wirtschaftsgemeinschaft an den Verhandlungen zum Abschluss eines Übereinkommens zum Schutze des Rheins gegen die chemische Verunreinigung zu billigen ;b^ die Kommission aufzufordern, die Schweiz über den- Beschluss gemäss Absatz a) zu unterrichten. Entwurf eines Ratsbeschlusses über die Teilnahme der Europäischen Wirt­ schaftsgemeinschaft an den Verhandlungen zun Abschluss eines Übereinkommens zum Schutze des Rheins gegen die chemische VerunreinigungDER RAT DER EUROPÄISCHE! GEIIEHISCHÄÜTELTgestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsge­ meinschaft ,gestützt auf den Entwurf der Kommission, in Erwägung folgender Gründe :Die Erklärung des Rates der Europäischen Gemeinschaften und der Vertreter der im Rat vereinigten Vertreter der IiitgliedStaaten vom 22« ITovcnber 1973 über ein Aktionsprogramm der Europäischen Gemeinschaften für den Umwelt­schutz (l) betont die Bedoutung der Reinhaltung der Gewässer für die Gemeinschaft und sieht diesbezügliche Massnahmen vor.Die Ministerkonferenz über den Schutz des Rheins vor Verunreinigungen hat die Ausarbeitung eines Übereinkommens zum Schutze des Rheins gegen die chemische Verunreinigung vorgesehen»Über den Entwurf eines derartigen Übereinkommens wird gegenwärtig ver-» handelt und es empfielt sich daher, dass die Gemeinschaft an dieser Verhandlung teilnimmt ,BESCHLIESST :Einziger ArtikelDie Kommission wird ermSchtigt, an den Verhandlungen zum Abschluss eines Übereinkommens zum Schutze des Rheins gegen die chemische Verunreinigung teilzunehmen.(1) ABl. C 112 vom 20,12.1973* -2-Sie führt diese Verhandlungen im Einvernehmen mit den Vertretern der lütgliedstaaten gemäss den im Anhang aufgeführten allgemeinen Weisungen«Geschehen zu Brussel , amIm Namen des Rates, " Der Président Weisungen des Hates an die Kommission-Der beigefügte Vorentwurf des zur Zeit ausgehandelten Übereinkommensist so anzupassen, dass die Gemeinschaft dieses Übereinkommen unter­ zeichnen und ihm "beitreten kann und dass eine kohärente Durchführung der Verpflichtungen aus diesem Übereinkommen, der Verpflichtungen, die aas dem zur Zeit vom Europarat ausgearbeiteten Entwurf eines Überein- kommens entstehen können sowie ganz allgemein sonstiger Verpflichtungen, die von den Mitgliedstaaten im Rahmen des Aktionsprogramms der Euro­ päischen Gemeinschaften für den Umweltschutz Übernommen wurden sicher­ gestellt wird.\ COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généra! 0O*;75) 9TEXTEBruxelles, leNote liour MM. les Membres de la Commission Procédure écrite l.S00 /..."DELAI :MARDI 10 JUIN 1975 « 12 H.Observations éventuelles :à M. WEHRENS (tél. 2362) ou à M. NUTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/ 123O^t i Convention relative à la protection du Rhin oontre la pollution chimique Proposition de M. SCARASCIA MUCINOZZADECISION PROPOSEE I- approuver le projet de déoision du Conseil concernant la participation de la Communauté Economique Européenne aux négociations en vue de laconolueion d'une Convention relative à la protection du Rhin oontre la pollution ohimique^• accompagné d'un exposé des motifs. Commentaire iCe projet permet à la Commission de négocier au nom de la Communauté la participation de oelle-ci à la Convention oitée en objet , préconisée par la Confé­ rence ministérielle sur la proteotion du Rhin oontre la pollution.I:/il11fcl)£U* *CoPl« * : M. CARPEMTIER, OLMI Secrétaire général adjoint P. lnf. I MM. WELLENSTEIN, LOEFFC.J. AIJDLAND NOTE DU SECRETARIAT GENERAL COM(75) 266PREPARATION DU DOCUMENTI. Service responsable : ENVIRONNEMENT & PROTECTION DES CONSOMMATEURSPour avis :Service juridique : avis favorable (sous réserve d'une dernière vérification du texte).II . Consultation : du Parlement Européen : pas suggère en raison de l' importance mineure de la proposition .III. Langues (orig. : F) SUMÏIARYThe aim of this proposal for a Council Decision isto authorize tha Commission to participate in the negotiations for the conclusion of a Convention onthe protection of the Rhine against chemical pollutionENV/ 1 11/75-E Proposal for a Council Decision on the participation of the" European Economic Communities in the negotiations for the conclusion of a Convention on the protection of the Rhine against chemical pollutionI. INTRODUCTIONAt the Ministerial Conference on the protection of the Rhine against pollution, which was held in Bonn on 4 and- 5 December 1973« the signatory States of the Berne Convention "approved the general principles and in particular the three lists submitted by the International Commission covering substances whose discharge is to be prohibited, restricted or , made subject to certain conditions. The Ministers agreed that,, having regard to the Council of Europe declaration on the black list, their States would as far as possible prevent the discharge of substances on the black list into the waters of the Rhine catchment area.The Ministers instructed the International Commission to draft the text of an international agreement on the basis of those principles , if possible before the next Ministerial Conference, and to submit it to the' States for approval."This Conference, which the Commission of the European Communities attended as an observer, also agreed that in talcing these measures, account would be taken of the work carried out by the European Communities, in accordance with their programme of action on the protection of the environment.Several meetings were held by specialized working parties in the International Commission in order to prepare a draft convention on the protection of the Rhine against chemical pollution. This was discussed at a plenary meeting of the International Commission held in Amsterdam on 6 and 7 March 1975*Although a large measure of agreement was established on a number of articles , marked differences of opinion remain. These concern the scope of the convention, the methods for drawing up an inventory of waste, the timelimits to be fixed for the application of the provisions of the agreement,the content of the three lists of pollutants and the method of fixingquality objectives. 1 . . >EHV/111/75-E Furthermore, the German Delegation pointed out that work was in progress at the European Communities on the protection of water and requested that priority be given to this work.In order to ensure the necessary liaison "between the work being carried out at the European Communities and that carried out by the International Rhine Commission, the latter has given authorization for observers from the Commission to attend the technical and legal working parties preparingthe text of the Convention on the protection of the Rhine against chemical pollution .II . HON WILL THE C0IP1UITITY BENEFIT FROM SIGNING THIS CONVENTION?1 . This document restates the main arguments already put forward in other documents transmitted by the Commission to the Council which recommend the Community to conclude international agreements for the protection of the waters of the Community*.The programme of action of the European Communities on the environment , adopted by the Council on 22 November 1973» provides for several Community projects for the prevention of water pollution. These include, in particular :– establishment of criteria concerning the principal water pollutants ;– standardization and harmonization of methods and techniques for sampling,analysis and measurement of pollutants;– fixing in of common quality objectives determining the differentrequirements to be met by an environment bearing in mind its allottedpurpose ;– organization and development of technical exchanges between the pollutionmonitoring and surveillance networks;– protection of the environment in frontier zones.2. Pursuanttotheactionprogramme,theCommissionhaspresentedseveral proposals to the Council, some of which have already been adopted.On 7 November 1974» for instance, the Council agreed to a proposal for a Directive on the quality of surface water intended for the production of drinking water in the Member States , which fixed a number of quantified parameters for this use of surface water."OJ No C0M(74)2029EZ7V/ 1 1 1/75-2 In the same field, the Commission transmitted to the Council on7 February 1975» a proposal for a Directive on the pollution of sea water and of fresh water intended for "bathing (quality objectives).It is at present preparing proposals for directives on the required quality of waters intended to support the life of freshwater fish and water used for shellfish breeding. Work has also been started with a view to the establishment of quality objectives for water used for agricultural and industrial purposes.In addition, the reduction of water pollution by paper pulp mills in the Meober States was the subject of a proposal for a Directive transmitted to the Council on 20 Janizary 1975*3. InconnectionwiththeCommunities*activityatinternationallevel,it will be recalled that the Council adopted, on 3 March last, a decision authorizing the Community to sign the Paris Convention on the prevention of marine pollution from land–based sources. Since this pollution is largely caused by pollution of fresh water, the measures taken to control it will very often be the same as or similar to those taken for fresh water.In addition, following the proceedings of the Permanent Representatives Committee and of the Council on 7 November 1974, the Commission on11 December 1974 transmitted a proposal for a Decision authorizing the Community to sign the European Convention on the protection of international fresh waters from pollution prepared by the Council of Europe.4. At its meeting on 7 November 1974 the Council recommended the Member States concerned to sign the Paris Convention, but at the same time feltit, necessary to ensure the consistent implementation of the commitments laid down in this Convention, of those which will arise from the draft Convention prepared by the Council of Europe, should this be adopted, and, in general, of the commitments entered into by the Member States in the programme of action of. the Communities on the environment. .See R/16/75 (EP,. 6)ENV/l11/75-E The Council noted, at its meeting that on 22 October 1974 the Commission had presented, a proposal for a Decision on the reduction of pollutioncaused by certain dangerous substances released into the Community's water environment and will endeavour to act on this proposal before 30 June 1975*The draft decision makes provision for the Community to fix limit values for pollutants appearing on a black and a grey list. It also provides for an authorization procedure for pollutants on the black list and the establishment of an inventory of discharges of substances appearing on the two lists . This proposal for a decision is at present being discussed in the Environment Working Pa.rty of the Council .5. The draft convention at present being discussed by the International Rhine Commission on the protection of the Rhine against chemical pollution makes provision, for the fixing of limit values for pollutants on a black list and quality objectives for pollutants on a grey and beige list. This draft also provides for the establishment of national inventories of discharges containing the substances appearing on the various lists.In order to ensure that the limit values and quality objectives are adhered to , the draft Convention stipulates that the signatory States shall make use of a variety of means according to the case in hand, viz., application of better techniques, implementation of laws and establishment of detailed programmes .6. Itisclear,then,thatthedraftconventioncurrentlybeingdiscussedby the International Commission for the Rhine makes allowance , in additionto the provisions applicable to the individual Member States conoerned, for the implementation of a number of measures already adopted or in the course of being adopted by the European Communities under its environment programme which give the Communities authority in this field.For the above reasons and also to ensure that action taken to preventwater pollution throughout the whole Community is consistent , the Commission feels that the European Economic Community as such should participate alongside the Member States concerned in the preparation of a Convention for the protection of the Rhine against chemical pollution with a view to the Community's signing the Convention.EÏÏV/ 1 1 1/75-E - 5 - EÏÏV/111/75-EIII. CONCLUSIONThe Commission therefore recommends the Council:(a) toadoptthedraftdecisionattachedheretoontheparticipation"by the European Economic Community in the negotiations for the conclusion of a Convention on the protection of the Rhine against chemical pollution;(t>) toinvitetheCommissiontoinformSwitzerlandofthedecisionreferred to under (a). Draft decision of the Council on the participation by the European Economic Community in the negotiations for the conclusion of aConvention on the protection of the Rhine against chemical pollutionTHE COUNCIL OP THE EUROPEAN COMMUNITIES,Having regard to the Treaty establishing the European Economic Community; Having regard to the draft from the Commission}Whereas the Declaration of the Council of the European Communities and of the representatives of the Governments of the Msnber States meeting in Council on 22 November 1973 on a programme of action of the European1Communities for the environment stresses the importance which the ^Community attaches to the prevention of ivater pollution and provides for action to be taken to this end;Whereas the Ministerial Conference on the protection of the Rhine against pollution provided for the preparation of a Convention on the protection of the Rhine against chemical pollution;Whereas a draft for such a Convention is currently being negotiated and whereas, therefore, the Community should take part in such negotiation,HAS DECIDED AS FOLLOIiBj 1>Sole ArticleThe Commission is authorized to take part in the negotiations with a view to the conclusion of a Convention on the protection of the Rhine against chemical pollution.10J No C 112. 20 December 1973EW/111/75-ÏÏ -2-ENV/111/75It shall conduct these negotiations in consultation with the representativesof the Member States , in accordance with the general directives annexed hereto .Brussels ,For the Council, The Président iDirective from "the Council to the CommissionThe preliminary draft Convention, annexed hereto and in the course of preparation, should be drawn up in such a way as to enable the Community to sign and adhere to this Convention and to ensure consistent implementation of the commitments laid down in it, of those which will arise from the Convention prepared by the Council of Europe should this be adopted, and, in general, of the commitments entered into by the Member States in the programme of action of the Communities on the environment .EïïV/1 11/75-E COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNESCOM(75)266 finalBruxelles , le 10 juin 1975 i■PROJET DE DECISION DU CONSEILconcernant la participation' de la Communauté Economique Européenne aux négociations en vue de la conclusion d'une Convention relative a la protection du Rhin contre la pollution chimique»CCH(75) 266 final(présenté par la Commission au Conseil) DTTROrUCTIOîI ■ 'Lors de la Conférence ministérielle sur la protection du Rhin contre la pollution , qui s' est tenue à Bonn les 4 et 5 décembre 1973 » les Etats signataires do la Convention de Berne ont "...approuvé les principes géné­ raux, et en particulier les trois listés présentées par la Commission Internationale, portant sur les substances dont le déversement est à intordire, à limiter ou à soumettre à certaines conditions.Les Ministres se sont mis d'accord pour que leurs Etats, en tenant compte de la déclaration délibérée par le Conseil de l'Europe au sujet de la listenoire, empêchent dans toute la mesure du possible le diversement de substances de la liste noire dans les eaux du bassin , versant du Rhin.Les Ministres ont chargé la Commission Internationale d' élaborer , sur la base de ces principes , tua texte pour tin accord international , si possible avant la prochaine Conférence ministérielle et de le soumettre aux Etats pour approba­ tion".Au cours de la même Conférence à laquelle la Commission des Communautés euro­ péennes participait à titre d' observateur , il fut convenu que , "En prenant ces mesures, seront pris en compte les travaux effectués par les Communautéseuropéennes, conformément à leur programme d'a.ction en matière de protection de l' environnement".l :V i:De nombreuses réunions ont été consacrées par des groupes spécialisés de laCommission Internationale à l'élaboration d'un projet d'accord relatif à laprotection du Rhin contre la pollution chimique. Celui-ci a été discuté à laréunion piénière de. la Commission Internationale qui s'est tenue à Amsterdômàles 6 etmars dernier.Bien qu'un large accord ait. pu être réalisé sur un certain nombre d'strtioles, des divergences importantes d'opinion subsistent. Elles concernent le champ d'application de l'accord, les modalités d'établissement d'un inventaire des rejets, la fixation de délais d'application de3 dispositions dé l'accord, le contenu des trois listes de polluants, le mode de fixation des objectifs de qualité . / -2-ENV/Hl/75-FD'cutre part, la délégation allemande s'est référée aux travaux en coûts au sein des Communautés européennes relatifs à la protection des eaux et a demandé que priorité soit donnée à ces travaux.En vue d'assurer les liaisons nécessaires entre les travaux menés d'une part au sein des Communautés européennes, d'autre part au sein de la Com­mission Internationale du Rhin, cette dernière a autorisé des observateurs de la Commission à participer aux Groupes de travail technique et juridique chargés de préparer le texte de la Convention relative à la protection du Rhin contre la pollution chimique.Iï. INTERET POUR LA COIIMUNAUTE DE CONCLURE LA CONVENTION1. On rappellera ci-après les arguments principaux déjà avancés par la Commission dans d'autres documents transmis au Conseil en faveur de laconclusion par la Communauté des conventions internationales visant la *protection des eaux de la Communauté.Le programme d'action des Communautés européennes en matière d'environ­ nement adopté par le Conseil le 22 novembre 1973 prévoit en effet de nombreuses actions de la Communauté en vue de lutter contre la pollution des eaux ; en particulier :- l'établissement de critères relatifs aux principaux polluants de l'eau ;- la normalisation ou l'harmonisation de méthodes et techniques de prélè­vement, d'analyse et de mesures de3 polluants ;- l'établissement en commun des objectifs de qualité fixant les différen­tes exigences auxquelles un milieu doit satisfaire compte tenu notammentde sa vocation ;- l'organisation et le développement d'échanges techniques entre lesréseaux de surveillance et de contrôle de la pollution ;- la protection de l'environnement dans les zSnes frontalières.2. En application de ce programme d'action, la Commission a présenté au Conseil diverses propositions dont certaines ont été d'ores et déjà adoptées .C'est ainsi que le 7 novembre 1974 le Conseil a marqué son accord surune proposition de directive concernant la qualité deg eaux superficielles destinées à la production d'eau potable dans les Etats membres qui établit une série de paramètres quantifiés pour cet usage des eaux superficielles.(*)Cf. J.O. #/* • • C0Il(74)2029 - 3 - ENV/111/75-FDans le même domaine, la Commission a transmis au Conseil le ^ février 1975 une proposition de directive concernant la pollution de l'eau de mer et de l' eau, douce pour la baignade (objectifs de qualité ).ELI® prépare actuellement des propositions de directive concernant lesqualités requises pour les eaux piscicoles et les eaux utilisées pour la - conchyliculture. Des travaux sont également entamés pour établir ulté­rieurement des objectifs de qualité pour les eaux à usage agricole et industriel. •Par ailleurs la réduction de la pollution des eaux par les usines de pâtes à papier dans les Etats membres a fait l'objet d'une proposition de directive transmise au Conseil le 20 janvier 1975* . »3. Dans le cadre de l'action des Communautés au niveau international on se. rappellera que le Conseil a adopté le 3 mars dernier une décision auto­ risant la Communauté à signer la Convention de Paris sur la prévention des mers contre la pollution d'origine tellurique. Cette pollution résul­ tant pour une large part de la pollution des eaux douces, les mesures employées pour la combattre seront très souvent semblables ou analoguesà celles prises pour lutter contre cette dernière forme de pollution.En outre la Commission, compte tenu des délibérations du Comité des Représentants Permanents et de oelles du Conseil du 7 novembre 1974» a transmis le 11 décembre 1974 une proposition de déoision portant conclu­ sion par la Communauté de la Convention européenne sur la protection des eaux douces internationales contre la pollution élaborée dans le cadre du Conseil de l'Europe.4• Lors de sa réunion du 7 novembre' 1974 » la Conseil tout 'en invitantlés Et§ts membres concernés à signer la Convention de Paris, a estimé j>'%qu'il convenait d'assurer une mise en oeuvre cohérente des engagements %prévus jpar cette Convention , de ceux qui pourront découler , s' il est (àadopté, du projet de Convention élaboré par le Conseil de l'Europe, ainsi que ,, d'une manière générale , des engagements souscrits par les Etats membres dans le cadre du programme d'action des Communautés en matière d'environnement.,1 . •/• (1) Cf R/I6/75 (EHV. 6) ~ -4-ENV/111./75-FLe Conseil a pris acte à cette occasion que la Commission lui avait présenté à cet effet le 22 octobre 1974 une proposition de décision concernant la réduction de la pollution causée par certaines substances dangereuses déversées dans le milieu aquatique de la Communauté et s'efforcera de statuer sur cette proposition avant le 30 juin 1975*Ce projet de déeision prévoit la fixation par la Communauté de valeurs limites pour des polluants figurant sur une liste "noire" et sur une liste "grise". Il prévoit également une procédure d'autorisation pour les polluants de la liste "noire" ainsi que l'établissement d'inventaires des déversements des substances figurant sur le3 deux listes. Cette proposition de décision fait actuellement l'objet de discussions au sein du Groupe Environnement du Conseil,Le projet de convention actuellement en discussion au sein de la Commis­ sion Internationale du Rhin relative à la protection du Rhin contre la pollution chimique prévoit de son c3té la fixation de valeurs limites pour les polluants d'une liste "noire" et d'objectifs de qualité pour les polluants d'une liste "grise et beige". Ce projet prévoit également l'établissement d'inventaires nationaux des déversements contenant les substances figurant dans les diverses listes.Pour assurer le respect des valeurs limites et des objectifs de qualité , le projet de convention stipule notamment que les Etats signataires utiliseront selon les cas divers moyens tels que l'application des meil­ leurs moyens techniques , la mise en oeuvre de réglementations et l'établissement de programmes détaillés.On constate dès lors que le projet de convention actuellement en discus­ sion au sein de la Commission Internationale du Rhin prévoit , à côté de dispositions applicables aux seuls Etats membres concernés , la mise en oeuvre d'un certain nombre de mecures déjà adoptées ou en cours d'adop­ tion par les Communautés européennes dans le cadre de son programme environnement, mesures qui confèrent aux Communautés une compétence dans ce domaine.Pour ces motifs et pour assurer la cohérence nécessaire entre les actions menées pour prévenir la pollution des eaux dans la Communauté toute entière, la Commission estime que la Communauté économique européenne,en tant que telle, devrait participer aux cStés de3 Etats membres concer­ nés à l' élaboration de la convention relative à la protection du Rhincontre la pollution chimique en vue de la conclusion de cette convention par la Communauté, •/• ■fENV/111/75-F-5-III, CONCLUSIONEn conséquence, la Commission recommande au Conseil : ' •a) d'adopter le projet de décision ci-jointe concernant la participation de la Communauté économique européenne aux négociations en vue de la conclusion d'une Convention relative à la protection du Rhin contre la pollution chimique ;"b) d'inviter la Commission à informer la Suisse de la décision visée PXL point a). Projet de décision du Conseil concernant la participation de la- Communauté Economique Européenne aux négociations en vue de la ~ conclusion d'une Convention relative à la protection du Rhincontre la pollution chimique«•*• ■■■r■■ ^ ■;: ■■■<■.^LECONSEILDESCOMMUNAUTESEUROPEENNES, " ' "1Vu le Traité instituant la Communauté Economique Européenne,Vu le projet de la Commission, ;»sein du Conseil, du 22 novembre 1973» concernant un programme d'action des Communautés Européennes en matière d'environnement (l) met l'accent sur l'importance que revSt pour la Communauté la lutte contre la pollu­ tion des eaux et prévoit des actions à cet effet ;Considérant que la Conférence ministérielle sur la protection du Rhin contre la pollution a prévu l'élaboration d'une Convention relative à la protection du Rhin contre la pollution chimique ;Considérant qu'un projet d'une telle Convention est actuellement encours de négociation et qu'il convient dès lors que la Communauté par­ticipe à cette négociation, <\'DECIDEArticle uniqueLa Commission est autorisée à participer aux négociations en vue de la conclusion de la Convention relative à la protection du Rhin contre la pollution chimique*»1 I!"!(1) J.O. n* C 112 du 20.12.1973Considérant que la déclaration du Conseil des Communautés Européennes et des représentants des Gouvernements des Etats membres , réunis auENV/lll/75-F -2-ENV/111/75-FElle mene ces négociations, en consultation avec les représentants des Etats membres, suivant les directives générales figurant en annexe#Bruxelles , le , Par le Conseil , Le Président Directive du Conseil à la CommissionL' avant-projet de Convention , ci-annexé , en cours d' élaboration , doit être aménagé de telle manière que la Communauté puisse signer et adhé­ rer à ladite Convention et que soit assurée une mise en oeuvre cohé­ rente des engagements qui seront prévus par cette Convention de ceux qui pourront découler , si elle est adoptée , de la Convention élaborée par le Conseil de l , Europe , ainsi que , d'une manière générale , des en­ gagements souscrits par les Etats membres dans le programme d'action des Communautés en matière d'environnement.ENV/m /75-F KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTENf,KOM(75) ?66 endg.Entwurf fur einenBESCHLUSS DES RATESüber die Teilnahme der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft an den Verhand­ lungen zum Abschluß eines Übereinkommens zum Schutze des Rheins gegen che­mische Verunreinigungen(von der Kommission dem Rat vorgelegt)KOM(75)266 endg.Brussel dan 10 . Juni 1975 I. UEîrUHRUi-ïGAuf der Iiinisterkonferenz über den Schutz dos Rheins gegen Verunreini­ gung, die am 4» und 5* Dezember 1973 in Bonn stattfand, haben die Untcrzeichnerstaaten des Berner Abkommens " ... die allgemeinen Grundsätze gebilligt und insbesondere die von der Internationalen Kommission vorge­ legten drei Listen genehmigt ( Stoffe , deren Einleitung zu verbieten , einzuschränken oder mit bestimmten Auflagen zu verbinden sind ).Die I-Iinister haben sich darüber geeinigt, dass sie unter Berücksichtigung der vom Europarat erwogenen Erklärung zur schwarzen Liste in Rahmen des Möglichen die Einbringung von Stoffen der schwarzen Liste in die Gewässer des Rhcineinzugsgebiets verhindern.Die iünister haben die Internationale Kommission beauftragt, ausgehend von diesen Grundsätzen einen Text für ein internationales Abkommenmöglichst vor der nächsten Ministerkonferenz auszuarbeiten und den Staaten zur Genehmigung vorzulegen."Auf der gleichen Konferenz, an der die Kommission der Europäischen Ge­ meinschaften als Beobachter teilnahm , wurde beschlossen , dass "dieseAktionen unter Berücksichtigung der Arbeiten durchgeführt werden, die von den Europäischen Gemeinschaften gemäss ihrem Aktionsprogramm für den Umweltschutz realisiert werden ."Die Fachgruppen der Internationalen Kommission haben zahlreiche Sitzungen abgehalten, auf denen ein Entwurf eines Übereinkommens zum Schutze des Rheins £egon die chemische Verunreinigung ausgearbeitet wurde. Dieser Entwurf wurde auf der Plenarsitzung der Internationalen Kommission in Amsterdam am 6 . und 7 * ü&rz besprochen .Obgleich bei einer Reihe von Artikeln eine weitgehende Übereinstimmung erreicht wurde, bestehen auch weiterhin erhebliche Meinungsverschieden­ heiten . Sie betreffen den Anwendungsbereich des Übereinkommens , die Verfahren für die Erstellung einer Bestandsaufnahme der Einleitungen, die -2-Festlegung von Anwendungsfristen für die Bestimmungen des Übereinkommens, den Inhalt der drei Schadstofflisten und die Art der Festlegung der Qua- litätsziele .Andererseits hat die deutsche Delegation auf die "bei den Europciischen Gemeinschaften laufenden Arbeiten zun Gewässerschutz verwiesen undbeantragt, diesen Arbeiten den Vorrang einzuräumen.Um die notwendigen Kontakte zwischen den im Rahmen der Europäischen Ge­meinschaften einerseits und der Internationalen Rheinkommission anderer­seits durchgeführten Arbeiten sicherzustellen, hat die letztgenannte In­^ itution die Kommission ermächtigt , an den mit der Ausarbeitung des Textoseines Übereinkommens zum Schutze des Rheins gegen die chemische Verunrei­ nigung beauftragten technischen und juristischen Arbeitsgruppen als Beobachter teilzunehmen .11 • INTER-flSSE DER GEMEINSCHAFT AK ABSCHLUSS DES ÜHCREEIKOIfflENS1. Nachstehend werden die wichtigsten von der Kommission schon früher und in anderen an den Rat übermittelten Dokumenten vorgebrachten Argumente zugunsten des Abschlusses internationaler Übereinkommen zum Schutze der Gewässer der Gemeinscho-ft i\äederholt . (*)Das am 22. November 1973 vom Rat gebilligte Aktionsprogramm der Euro­ päischen Gemeinschaften für den Umv;eltschütz sieht zahlreiche Aktionen der Gemeinschaft zur Reinhaltung der Gewässer vor :- die Aufstellung von Kriterien für die wichtigsten Wasserschadstoffe ;- die Normung oder Harmonisierung der Probenahrae, Analyse- und Messme- thoden und verfahren für Schadstoffe ;- die gemeinsame Aufstellung von Qualitätszielen, in denen die einzelnen Anforderungen festgelegt werden, denen ein Milieu entsprechend seinerZweckbestimmung genügen muss ;(a) siehe ABl. KOI-1 (74) 2029 - die Organisation und der Ausbau des technischen Informationsaustauschs zwisehen den Umweltüberwachungs- und-kontrollnetzen ;- der Umweltschutz in den Grenzgebieten .Zur Durchführung dieses Aktionsprogramms hat die Kommission dem Rat eine Reihe von Vorschlägen vorgelegt, von denen einige bereits verab­ schiedet wurden»So hat der Rat am 7* November 1974 den Vorschlag einer Richtlinie Uber Qualitätsanforderungen ein Oberflächenwasser für die Tririkwassergewin- nung in den Mit^iedStaaten gebilligt, die eine Reihe quantifizierter Parameter fUr die Verwendung des Oberflächenwassers festlegt.Im gleichen Bereich hat die Kommission dem Rat am 7* Februar 1975 einen Vorschlag für eine Richtlinie betreffend die Verschmutzving der Meeres- und Süssgewässer für Badezwecke (Qualitätsanforderungen) übermittelt.Gegenwärtig bereitet ei© Richtlinienvorschläge über die Qualitätsanfor- derungen an Gewässer vor , die für die Fisch- und Muschel zucht verwendet werden. Weitere Arbeiten zur späteren Festlegung von Q^alitätszielenfür Wasser, das für 1andvrirtschaf11iche und industrielle Zwecke bestimmt ist , wurden eingeleitet .Im übrigen war die Verringerung der Wasserverschmutzung durch die Zell- stoffabriken der MitgliedStaaten Gegenstand eines am 20. Januar 1975an den Rat übermittelten Richtlinienvorschlags.Im Rahmen der Aktion der Gemeinschaften auf internationaler Ebene v.lrd daran * erinnert , dass die Gemeinschaft nach einem Beschluss des Rates vom 3» März ermächtigt ist, das Übereinkommen von Paris zur Verhütung der Meeresverschcmtzung vom Lande aus zu unterzeichnen. Da diese Ver­ schmutzung weitgehend auf die Verunreinigung der Binnengewässer zurück­zuführen ist , entsprechen die Massnahmen zur Reinhaltung der Ge^jässer häufig denen, die zur Bekämpfung der letztgenannten Art der Umweltver­ schmutzung eingesetzt v/erden. Angesichts der Beratungen des Ausschusses 4 .Auf seiner Tagung von 7 * November 1974 hat der Rat ( l ) zwar die fenden Mitglied Staaten aufgefordert , das Pariser Übereinkommen unterzeichnen , aber gleichzeitig darauf hingexviesen , dass einerente Durchführung der Verpflichtungen aus diesem Übereinkommen, der Verpflichtungen, die aus dem zur Zeit vom Europarat ausgearbeiteten Entwurf eines Übereinkommens entstehen können sov.de ganz allgemein sonstiger Verpflichtungen , die von den Iii t gl ied Staaten im Rahmen des Aktionsprogramms der Europäischen Gemeinschaften für den Umweltschutz übernommen wurden , sichergestellt werden muss .4-der Standigen Vertreter und der Beratungen des Rates vom 7« November 1974 hat die Kommission am 11. Dezember 1974 ferner einen Vorschlag füreinen Beschluss des Rates über die Unterzeichnung des im Rahmen des Europarates ausgearbeiteten Europäisehen Übereinkommens zun ScI-ir1:?. internationaler Wasserläufe vor Verschmutzung übermittelt .betref­ zukohä­Der Rat hat bei dieser Gelegenheit erklärt, dass ihn die Kominission am 22. Oktober 1^74 hierzu einen Vorschlag für einen Beschluss zur Ein­ dämmung der Verunreinigungen infolge der Ableitung bestimmter ge­ fährlicher Stoffe in die Gewässer der Gemeinschaft vorgelegt hat und dass er sich bemühen wird, einen Beschluss zu diesem Vorschlag vordem 30 . Juni 1975 zu fassen .Dieser Beschlussentwurf Bleut die Festlegung von Grenzwerten für die auf einer "schwarzen" und auf einer "grauen" Liste aufgeführten Schadstoffe sowie ein Verfahren zur Genehmigung der Schadstoffe der "schwarzen" Liste und die Erstellung von Bestandsaufnahmen über die Einleitungen der in diesen beiden Listen enthaltenen Stoffe vor. Der Entwurf eines Ratsbeschlusses wird zur Zeit im Rahmen der Gruppe" Fragen deB Umweltschutzes " des Rates besprochen .5. Der gegenwärtig im Rahinen der Internationalen Rheinkommission erörterte Entwurf eines Übereinkommens zun Schutze des Rheins gegen die chemische(1) Siehe R/16/75 (&<V. 6) , >/' IIÏ .Verunreinigung sieht ebenfalls die Festlegung von Grenzwerten für die Schadstoffe einer "schwarzen" Liste und von Qualitätszielen für die Schadstoffe einer "grauen und beigen" Liste sowie die "Durchführung nationaler Bestandsaufnahmen über Einleitungen vor, die die in deneinzelnen Listen aufgeführten Stoffe enthalten.Um die Einhaltung der Grenzwerte und der Qualitätsziele zu erreichen, schreibt der Entwurf des Übereinkommens insbesondere vor, dass die Unterzeichnerstaaten je nach der Sachlage verschiedene Mittel verwenden :Einsatz der besten technischen Mittel, Ausarbeitung von Verordnungen und Aufstellung ausführlicher Programme.6. Ilan stellt infolgedessen fest, dass der im Rahnen der Internationalen Rheinkommission gegenwärtig erörterte Entwurf eines Übereinkommens neben den Bestimmungen , die nur auf die betreffenden Iii t gl ied Staaten anwendbar sind , die Durchführung einer Reihe von Massnahmen vorsieht , die die Europäischen Gemeinschaften im Rahmen ihres Umweltprograrams bereits gebilligt haben oder demnächst billigen v/erden und die den Gemeinschaften eine Kompetenz in diesem Bereich zuweisen.Aus diesen Gründen und um die notwendige Kohärenz zwischen den Aktionen zur Reinhaltung der Gewässer in der gesagten Gemeinschaft sicherzustel­len, ist die Kommission der Auffassung, dass im Hinblick auf den Abschluss diesen Übereinkommens durch die Kommission die EuropäischeWirtschaftsgemeinschaft als solche neben den betreffenden Mitglied­ staaten an der Ausarbeitung eines Übereinkommens zum Schutze des Rheins gegen die chemische Verunreinigung teilnehmen soll .3CHLJSSFjLGLRUITGDie Kommission empfiehlt dem Rat infolgedessen :a) den beigefügten Entwurf eines Beschlusses über die Teilnahme der Euro­ päischen Wirtschaftsgemeinschaft an den Verhandlungen zum Abschluss einesÜbereinkommens zum Schutze des Rheins gegen die chemische Verunreinigung zu billigen :b)> die Kommission aufzufordern, die Schweiz über den Beschluss gemäss Absatz a ) zu unterrichten .-5- Entwurf eines Ratsbeschlusses über die Teilnahme der Europäischen Wirt­ schaftsgemeinschaft an den Verhandlungen zum Abschluss eines Übereinkommens zum Schutze des Rheins gegen chemische VerunreinigungenDER RAT DiilR EUROPÄISCHEN CffiJIEIlTSCHlPrEtT -gestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsge­ meinschaft ,gestützt auf den Entwurf der Kommission, in Erwägung folgender Gründe :Die Erklärung des Rates der Europäischen Gemeinschaften undder im Rat vereinigten Vertreter der IiitgliedStaaten vom 22« November 1973 über ein Aktionsprogramm der Europäischen Gemeinschaften für den Unweit- schutz (l) betont die Bedeutung der Reinhaltung der Gewässer für die Gemeinschaft und sieht diesbezügliche Massnahmen vor.Die Ministerkonferenz über den Schutz des Rheins vor Verunreinigungen hat die Ausarbeitung eines Übereinkommens zum Schutze des Rheins gegen Chornische Voxnrorc.inigingen vorgesehen.Über den Entwurf eines solohen Übereinkommens wird gegenwärtig ver-> handelt und es empfielt sich daher, dass die Gemeinschaft an diesenVerhroi&lungan teilnimmt - EESCIILIESST :Einziger Artikel*Die Kommission wird ermächtigt , an den Verhandlungen zum Abschluss eines Übereinkommens zum Schutze des Rheins gegen chemische Verunrsinig'un^en teilzunehmen .(1) ABl. C 112 vom 20.12.1973 Sie führt diese Verhandlungen im Einvernehmen mit den Vertretern der IiitGliedstaaten gemäss den im Anhang aufgeführten allgemeinen WeisungenGesohehon zu Briissel, am . •Im Namen des Rates, Der PrSsident Weisungen des Rates an die KommissionDer beigefügte Vorentwurf des zur Zoit ausgehandelten Übereinkommensist so anzupassen, dass die Gemeinschaft dieses Übereinkommen unter­ zeichnen und ihm beitreten kann und dass eine kohärente Durchführungder Verpflichtungen aus diesem Übereinkommen, der Verpflichtungen, die aas dem zur Zeit vom Europarat ausgearbeiteten Entwurf eines Überein- kommens entstehen können sowie ganz allgemein sonstiger Verpflichtungen,welche die Mitgliedstaaten im Rahmen des Aktionsprogramms der Euro­ päischen Gemeinschaften für den Umweltschutz übernommen haben, sicher­ gestellt wird, . . ' COMMISSIONE DELLE COMUNITA EUROPEECOM(75)266 def.Bruxelles , il 10 giugno 1975Progetto di DECISIONE DEL CONSIGLIOconcernente la partecipazione della Comunità Economica Europea ai negoziati per la conclusione di una convenzionerelativa alla protezione del Reno dall'inquinamento chimico(presentata dalla Commissione al Consiglio)COM(75) 266 def. INTRODUZ IONEIn occasione della Conferenza ministeriale sulla protezione del Reno dall'inquinamento tenutasi a Bonn il 4 e 5 dicembre 1973, gli Stati firma­ tari della Convenzione di Berna hanno "... approvato i principi generali e, in particolare, i tre elenchi presentati dalla commissione internazionale, riguardanti le sostanze il cui scarico deve essere vietato, limitato o sot­ toposto a certe condizioni»I Ministri si sono accordati perché i rispettivi Stati, tenendo conto della dichiarazione del Consiglio d'Europa in merito all , elenco nero , impe­ discano nella misura del possibile lo scarico delle sostanze di detto elen­ co nelle acque del "bacino imbrifero del Reno.I Ministri hanno incaricato la commissione internazionale di elabora­ re sulla base di questi principi, possibilmente prima della prossima Confe­ renza ministeriale, un testo di accorcio intemazionale e di sottoporlo agli Stati per approvazione".Durante la stessa Conferenza, cui la Commissione delle Comunità Euro­ pee ha partecipato in veste di osservatore, è stato convenuto che "nell'adot­ tare detti provvedimenti si terrà oonto dei lavori effettuati dalle Comunità Europee conformemente al loro programma d'azione in materia ambientale".Numerose riunioni sono state dedicate dai gruppi specializzati della commissione intemazionale all'elaborazione di un progetto di accordo rela­ tivo alla protezione del Reno dall'inquinamento chimico. Questo progetto èstato discusso nella riunione plenaria della commissione intemazionale, te- nutasi ad Amsterdam il 6 e 7 marzo scorsi.Nonostante l'ampio accordo raggiunto su un certo numero di articoli, sussistono ancora notevoli divergenze d'opinioni, in particolare per quantoriguarda il oampo d'applicazione dell'accordo, le modalità di compilazionedi un inventario degli scarichi, la fissazione dei termini d'applicazione del­ le disposizioni dell'accordo, il contenuto dei tre elenchi di agenti inqui­ nanti, le modalità di fissazione degli obiettivi di qualità.•••/••• -2-BHV/ lll / 75-ID'altra parte, la delegazione "tedesca, richiamandosi ai lavori relativi alla protezione delle acque in via di svolgimento in seno alle Comunità Euro­ pee, ha chiesto che sia data priorità a questi lavori»Per assicurare i collegamenti necessari tra i lavori condotti in seno alle Comunità Europee e quelli svolti dalla commissione intemazionale delReno, quest'ultima ha autorizzato degli osservatori della Commissione a parte­ cipare ai gruppi di lavoro tecnioo e giuridico incaricati di preparare il te­ sto della Convenzione relativa alla protezione del Reno dall'inquinamento chimioo »II, IMPRESSE PER LA COMUNITÀ* PI CONCLUDERE Lfl. CCTTVEUZIQNE, • .1« Rammentiamo qui appressò i principali argomenti a favore della conclu­ sione da parte della Comunità delle Convenzioni internazionali sulla protezio­ ne delle acque della Comunità, già esposti dalla Commissione in altri docu­ menti trasmessi al Consiglio (l)»Il programma di azione delle Comunità Europee in materia ambientale, adottato dal Consiglio il 22 novembre 1973, prevede numerose azioni della Co­ munità per lottare contro l'inquinamento idrico, in particolare:la fissazione dei criteri relativi ai principali agenti inquinanti dell'acqua; - l'unificazione o l'armonizzazione dèi metodi e delle tecniche di prelievo,di analisi e di misurazione dégli agenti inquinanti;- la fissazione in comune di obiettivi di qualità che definiscano le - diverseesigenze cui deve soddisfare un ambiente, tenuto conto in modo particolaredella sua vocazione; . ,- 11organizzazione e lo sviluppo di scambi teonici tra le reti di sorveglian­za e. di controllo dell "inquinamento ;- la protezione dell'ambiente nelle zone di frontiera.2, In applicazipne di. questo programma d'azione, la Commissione ha presen­ tato al Consiglio diverse proposte,.alcune delle quali sono state già adottate»Il 7 novembre 1974, in particolare, il Consiglio ha approvato una pro­ posta di direttiva concernente la qualità delle acque superficiali destinate alla produzione di acqua potabile negli Stati membri, chB stabilisce una se­ rie di parametri quantificati per l*uso suddetto delle acque superficiali.(1) Cfr. GU . r • C0M(74)2029•»♦/•»• - 3 - ENV/111/75-XIl 7 febbraio 1975 la Commissione ha trasmesso al Consiglio una propo-v sta di direttiva concernente i requisiti di qualità delle acque di balneazione»Attualmente essa prepara delle proposte di direttive concernenti gli obiettivi di qualità delle acque destinate alla piscicoltura e alla mollu­ schicoltura, Sono stati inoltre avviati i lavori per la definizione degli obiettivi di qualità delle aoque adibite ad usi agricoli e industriali.La riduzione dell'inquinamento idrico causato dalle fabbriche di pasta da oarta «egli Stati membri è stata oggetto di una proposta di direttiva tra­ smessa al Consiglio il 20 gennaio 1975»3, Nel quadro dell'azione svolta dalle Comunità a livello intemazionale il Consiglio ha adottato, il 3 oarzo scoreo, una deoioione eh© autorizzala Comunità a firmare la Convenzione di Parigi per la prevenzione dell'inqui­ namento marino di origine tellurica. Poiché questo inquinamento proviene in larga parte dall'inquinamento delle acque dolci, i provvedimenti destinatia combatterlo saranno molto spesso simili o analoghi a quelli adottati per lottare contro quest'ultima forma di inquinamento, L'11 dicembre 1974 la Commissione, tenuto conto delle deliberazioni del Comitato dei Rappresentan­ ti permanenti e di quelle del Consiglio del 1 novembre 1974, ha presentato una proposta di decisione reoante conclusione da parte della Comunità della Convenzione europea per la protezione delle acque dolci internazionali dal­ l'inquinamento elaborata nel quadro del Consiglio d'Europa»4» Bella riunione del 7 novembre 1974 il Consiglio (l) ha invitato gli Stati membri interessati a firmare la Convenzione di Parigi ed ha riconosciu­ to l'opportunità di garantire un'attuazione coerente degli impegni previsti da detta Convenzione, di quelli che potranno derivare dal progetto di Conven­ zione elaborato dal Consiglio d'Europa, se verrà adottato, nonché in genera­ le degli impegni assunti dagli Stati membri nel contesto del programma d'azio­ ne delle Comunità in materia ambientale.(1) Cfr, R/16/75 (EHV.6)♦••/••• - 4 - Ellv/iii/75-INella stessa occasione il Consiglio ha preso atto della proposta di decisione riguardante la riduzione dell'inquinamento provocato da talune sostanze pericolosescaricate nell' ambiente idrico della Comunità , che la Commissione gli aveva pre­ sentato il 22 ottobre 1974i ed ha espresso l'intenzione di deliberare in merito prima del 30 giugno 1975 *Questo progetto di decisione contempla la fissazione da parte della Comunità di valori limite per gli agenti inquinanti che figurano in un elenco "nero" e in un elenco "grigio ". Esso prevede anche una procedura d' autorizzazione per gli inquinanti dell'elenco "nero", nonché la compilazione di inventari degli scarichidelle mentesostanze enumerate nei due elenchi. La proposta di decisione viene attual­ discussa in seno al gruppo "Problemi ambientali " del Consiglio .Il progetto di convenzione relativa alla protezione del Reno dall'inquina­ chimico , attualmente in discussione in seno alla Commissione internazionale.5®mentodel Reno prevede , dal canto suo , la fissazione di valori limite per gli agenti inquinanti di un elenco "nero" e di obiettivi di qualità per gli agenti inquinan­ ti di un elenco "grigio e beige"# Il progetto contempla inoltre la compilazione di inventari nazionali degli scarichi contenenti le sostanze indicate nei diversi elenchi »Per assicurare il rispetto dei valori limite e degli obiettivi di qualità, il progetto di convenzione specifica in particolare che gli Stati firmatari uti­ lizzeranno , secondo i casi , differenti mezzi quali l' applicazione dei migliori mezzi tecnici , l' attuazione di normative e l' adozione di programmi dettagliati .6. Da quanto sopra detto risulta dunque che il progetto di convenzione attual­ mente in discussione in seno alla Commissione internazionale del Reno prevede, accanto alle disposizioni applicabili ai soli Stati membri interessati , l' attua­ zione di un certo numero di misure che le Comunità Europee hanno già adottato osi propongono di adottare nel quadro del loro programma per la protezione dell'am­ biente , misure ohe conferiscono alle Comunità una competenza in questo campo .Per questi motivi e per assicurare la necessaria coerenza tra le diverse azioni intraprese per prevenire l' inquinamento idrico nella Comunità , la Commis­ sione ritiene che la Comunità Economica Europea dovrebbe partecipare , in quanto tale , accanto agli Stati membri interessati , all' elaborazione della convenzione relativa alla protezione del Reno dall' inquinamento chimico in vista della con­ clusione di questa convenzione da parte della Comunità. -5- EEV/m/75-IIII . CONCLUSIONEDi conseguenza, la Commissione raccomanda al Consiglio:a) di adottare l'allegato progetto di decisione concernente la parteci­ pazione della Comunità Economica Europea ai negoziati per la conclu­ sione di una convenzione relativa alla protezione del Beno dall'in­ quinamento chimicoj/b) di invitare la Commissione ad informare la Svizzera della decisione di cui al punto a)»•/ • • • Progetto di decisione del Consiglioconcernente la parteoipazione della Comunità Economica Europeaai negoziati per la conclusione di una convenzione relativa alla protezione del Reno dall' inquinamento chimiooIL.CONSIQLIO BELLE COMMITA» EUROPEE,visto il Trattato che istituisce la Comunità Economioa Europea, visto il progetto della Commissione,considerando che la dichiarazione del Consiglio delle Comunità Europee e dei rappresentanti dei Governi degli Stati membri riuniti in sede,di Consiglio, del 22 novembre 1973» concernente un programma d'azione delle Comunità Europee in materia ambientale (l) sottolinea l'importanza che riveste per la Comunità la lotta contro l'inquinamento idrico e prevede azioni a questo fine;considerando ohe la Conferenza ministeriale sulla protezione del Reno dall' in­ quinamento ha previsto l'elaborazione di una convenzione relativa alla prote­zione del Reno dall*inquinamento chimico;considerando che un progetto di convenzione del genere è attualmente in corso di negoziazione e che è opportuno che la Comunità partecipi ai negoziati^DECIDE :Articolo unicoLa Commissione è autorizzata a partecipare ai negoziati per la conclu­ sione della convenzione relativa alla protezione del Reno dall' inquinamento chimioo »(1) OU n. C 112 del 20.12.1973.ENV/lll/75-I La Commissione condurrà i negoziati consultandosi con i rappresentanti degli Stati membri, secondo le direttive generali indioate in allegato»Bruxelles ,Per il Consiglio Il PrésidenteENV/ lll /75-I* •/ • • • Direttive del Consiglio alla CommissioneL' allegato progetto preliminare di convenzione , attualmente in- corso di elaborazione, deve essere emendato in modo che la Comunità possa firmaree aderire a detta convenzione e affinché possa essere garantita un'attuazione coerente degli impegni in essa previsti, di quelli che potranno derivare dal­ la convenzione elaborata dal Consiglio d' Europa , se verrà adottata , nonohéin generale degli impegni assunti dagli Stati membri nel contesto del program­ ma d'azione delle Comunità in materia ambientale®Erv/in/75-i COMMISSE VAN DE EURQPE8E GEMEENSCHAPPENONTWERP-BESLUIT VAN DE RAADinzake de deelneming van de Europese Economische Gemeenschap aan deonderhandelingen met het oog op de sluiting van een conventie voor de "bescherming van de Rijn tegen chemische verontreinigingCCM(75) 266 def.(door de Commissie "bij de Raad ingediend)COM(75)266 def. Brussel, 10 juni 1975 INLEIDING -Bij de te Bonn op 4 en 5 december 1973 gehouden ministeriele conferentie over de bescherming van de Rijn tegen verontreiniging, hebben de landen, diezijn aangesloten bij de conventie van Bern "... de algemene beginselen, en in het tij zonddr de du'ie door de internationale commissie 'voorgestelde lijsten van. • stoffen x-raarvan de lozing moet worden verboden, beperkt of aan bepaalde voor­ waarden onderworpen , goedgekeurd »De ministers zijn overeengekomen dat hun lenden - rekening houdende metde door de Raad vari i5aropa aangenomen verklaring inzake de zwarte lijst - voor zover mogelijk, de lozing van stoffen die op de zwarte lijst voorkomen, inde > wateren van het stroomgebied van de Rijn zuilen verhinderen.«De ministers hebban de internationale ccaimissie verzocht op basis van deze beginselen , zo mogelijk vóór de volgende ministeriele conferentie , een tekst, voor een internationale overeenkomst uit te werken en deze aan de staten ter goedkeuring voor te leggen".Tijdens dezelfde conferentie waaraan de Commissie van de Europese Gemeen­ schappen als waarnemer deelnam, werd overeengekomen dat "bij het nemen van dezemaatregelen rekening zal worden gehouden met de werkzaamheden van de Europese Gameer;schappen in het kader van hun actieprogramma inzake de bescherming van hetmilieu". ■»' ..Gespecialiseerde groepen van de internationale commissie hebben talrijke vergaderingen gewijd aan de uitwerking van een ontwerp-overeenkomst voor de bescherming van de Rijn tegen chemische verontreiniging. Dit ontwerp werd be- • sproken tijdens de te jlmsterdam op 6 en 7 maart jl. gehouden plenaire vergadering van de internationale commissie .. Hoewel voor een aantal artikelen ruime overeenstemming werd bereikt, blijven "belangrijke meningsverschillen bestaan. Leze meningsverschillen betreffen de werkingssfeer van de overéénkomst, de modaliteiten voor de opstelling van. een inventaris der lozingen, de vaststelling van de termijn voor de toepassing vanda bepalingen van de overeenkomst, de inhoud van de drie lijsten van veront- reinigende stoffen, de methode voor de vaststelling van de kwaliteitsdoel- stellingen. - '/ • • • -2-Anderzijds heeft ae Duitse delegatie verwezen larjur do 'u 1;;,. ,c„. ; Europese Gemeenschappen lo.pende werkzaamheden inzake de bescherming van oppervlakte­ water en heeft zij gevraagd deze werkzaamheden voorrang te verlenen.Ten einde de nodige samenhang te verzekeren tussen de werkzaamheden in het kader van de Europese Gemeenschappen enerzijds en in het kader van de internationale commissie voor de Rijn anderzijds, heeft deze laatste waarnemers van de Commissie gemachtigd om deel te nemen aan de technische en juridische werkgroepen, die belast zijn met, de voorbereiding van de tekst van de conventie voor de bescherming van de, Rijn tegen chemische verontreiniging. II.MGVAKDESLUITINGWDECONVIMTEVOOHDEGI'iMSEffSCHAP1. Hieronder worden de voornaamste argumenten aangehaald die reeds door de Commissie werden aangevoerd in andere bij de Raad ingediende documenten met het oog op de sluiting door de Gemeenschap van de internationale conventies voor de bescherming van de wateren van de Gemeenschap (l).Het door de Raad op 22 november 1973 aangenomen actieprogramma van de . Europese Gemeenschappen inzake het milieu voorziet in talrijke acties van de Gemeenschap met het oog op de bestrijding van de waterverontreiniging; in het bijzonder :- de opstelling van criteria voor de voornaamste waterverontreinigende stoffen;- de standaardisering of harmonisering van monsternemings-, analyse- en meet­ methoden en -technieken voor verontreinigende stoffen;- de gemeenschappelijke vaststelling van de kwaliteitsdoelstellingen die de ver­ schillende eisen bepalen waaraan een milieu moet voldoen, met name gezien de bestemming ervan;- de organisatie en de ontwikkeling van technische informatie-uitwisselingen tussen de netten voor toezicht en controle op de verontreiniging;- de' bescherming van het milieu in grenszones.2. Ter uitvoering van dit actieprogramma heeft de Commissie bij de Raad reeds verscheidene voorstellen ingediend, waarvan sommige reeds werden goedgekeurd. 'Zo heeft de Raad op 7 november 1974 zijn goedkeuring gehecht aan een voorstel voor een richtlijn inzake de kwaliteit van het oppervlaktewater dat is bestemdvoor produktie van drinkwater in de -lid-staten, waarin een aantal voor dit gebruik genieten parameters van' het oppervlaktewater worden vastgesteld.. ,(l) Cf. PB 'COU(74)2029 , Op hetzelfde gebied heeft de Commissie op 7 februari 1975 "ij de Raad een voorstel ingediend voor een richtlijn inzake de verontreiniging van het voor baden geschikt zeewater en zoet water (kwaliteitsdoelstellingen). ,Thans werkt zij voorstellen uit voor richtlijnen inzake de eigenschappen . die vereist zijn voor water voor visteelt alsmede voor water voer schelpdierteelt . Tevens werden werkzaamheden ondernomen met het oog op de latere vastste-llir.g vin kv-iliteitsdoelstellingen voor water bestemd voor gebruik in landbouw en industrie.Verder werd cp 20 januari. 1975 bij de Raad een voorstal ingediend voor een richtlijn inzake de vermindering van de waterverontreiniging door de papierpulp- fabrieken in de lid-staten.3. In.hotkadervandeactievandeGemeenschappenopinternationaalniveau . •heeftdeRaadop3maartjl.: eenbesluitgoedgekeurdwaardoordeGemeenschapwordt gemachtigd om de conventie van Parijs voor de voorkoming van de verentTM reiniging van de zee van tellurische oorsprong te ondertekenen. Aangezien deze verontreiniging grotendeels het gevolg is van de verontreiniging van binnenwateren,zijn de gebruikte bestrijdingsmaatregelen zeer dikwijl3 gelijk of analoog aan die welks werden genomen om deze laatste vorm van verontreiniging te bestrijden. Boven­ dien heeft de Commissie, rekening houdende met de besluiten van het comité van permanente vertegenwoordigers en van cis Raad van 7 november 1974, op 11 december 197 een voorstel ingediend voor ee?i besluit houdende sluiting door de Gemeenschap van de in het kader van de Raad van Europa uitgewerkte Europese conventie voor de bescherming van de internationale rivieren en tegen de verontreiniging.4. Tijdens zijn vergadering van 7 november 1974 heeft de Raad (l) weliswaar de betrokken lid-staten verzocht de conventie van Parijs te ondertekenen, maar toch geoordeeld dat het wenselijk was te zorgen voor een samenhczLgendo uitvoering van de bij deze conventie bepaalde verplichtingen, van de verplichtingen die kunnen voortvloeien uit de door de Raad van Europa uitgewerkte ontworp-conventie, indien deze wordt aanvaard, alsmede, in het algemeen, van de door de li.d-sts.ten in het kader van het actieprogramma van de Gemeenschappen inzake het milieu aangègana verplichtingen.(1) Cf. R/.16/75 (KIV 6) -4-in aar aanleiding daarvan heeft de lïaad ©r i.t*a j ;c 'r -d < op 22 oktober 1974 "te dien einde een voorstel voor een besluit strekkende tot beperking van de verontreiniging veroorzaakt door bepaalde gevaarlijke stoffen die in de Gemeenschap in het water worden geloosd, had ingediend en zal hij trachten vóór 30 juni 1975 over dit voorstel uitspraak te doen.In dit ontwerp-besluit wordt bepaald dat de Gemeenschap grenswaarden vaststelt voor de op een "zwarte" lijst en op een "grijze" lijst vermelde veront- reinigende stoffen. Het besluit voorziet tevens in een goedkeuringsprocedure voor de verontreinigende stoffen van de "zwarte" lijst evenals in de opstelling van inventarissen van lozingen van op de twee lijsten vermelde stoffen. Dit voorstel voor een besluit wordt thans in de groep Milieu van de Raad besproken,5. Anderzijds wordt in de ontwerp-conventie, die thvns in de internationale commissie voor de lïijn inzake de bescherming van de Rijn tegen chemische veront­ reiniging wordt besproken, de vaststelling bepaald van grenswaarden voor de veront- reinigende stoffen van een "zwarte" lijst en van kwaliteitsdoelstellingen voor de verontreinigende stoffen van een "grijze en beige" lijst. Dit project voorliet tevens in de opstelling van nationale inventarissen van de lozingen die op de diverse lijsten vermelde stoffen bevatten.Ten einde de inachtneming van grenswaarden en kwaliteitsdoelstellingente waarborgen, stelt de ontwerp-conventie met name vast dat de ondertekenendestaten naar gelang van de omstandigheden onderling verschillende middelen aanwenden, zoals de toepassing van de beste technische mogelijlcheden, de tenuitvoerlegging van voorschriften en de opstelling van gedetailleerde programma's.6. Dientengevolge voorziet de ontwerp-conventie die thans in de internationale commissie voor de Rijn wordt besproken , naast de bepalingen die uitsluitend - ■ toepasselijk zijn op de betrokken lid-staten, in de tenuitvoerlegging van een aantal maatregelen, die door de Europese Gemeenschappen in het kader van hunmilieuprogramma reeds werden of zullen worden aangenomen, waardoor de Gemeenschappen reeds bevoegd zijn op dit gebied.Om deze redenen en ten einde de nodige samenhang te waarborgen tussen de acties die in de gehele Gemeenschap ter voorkoming van de waterverontreiniging worden gevoerd is de Commissie van mening dat de Europese Economische Gemeenschap met het oog op de sluiting van de conventie inzake de bescherming van de Rijn tegen chemische verontreiniging door de Gemeenschap als zodanig aan de zijde van de betrokken lid-staten dient deel te nemen aan de uitwerking van deze conventie.• • •/• • • III .CXCLUSISBijgevolg beveelt de Commissie de Baad aai1 .a) het bijgevoegde ontwerp-beslu.it inzake de deelneming van de Europese Economische Geneenschap aan de onderhandelingen met het oog cp de sluiting vaii een conventie inzalce de bescherming van de Hijn tegen chemische verontreiniging t'oed te keuren;b) de Commissie te verzoeken Zwitserland op de hoogte te "brengen van het ónder punt a) bedoelde besluit. Ontwerp-besluit van de Raad inzake de deelneming van de Europese Economische Gemeenschap aan de onderhandelingen met het opa' op de- sluiting van een conventie voor de bescherming van :.e Pain tegen chemische verontreinigin»DE R1AD VAEI DE EUR0P3SE .CEÈWEENSCHAPP® .gelet op het Verdrag tot oprichting van de Europese Economische Gemeenschap,gelet op het ontwerp van de Commissie,overwegende dat de verklaring van ae Raad van de Europese Gemeenschappen en van de vertegenwoordigers van de regeringen der lid-staten, in het kader van de Raad bijeen , van 22 november 1973 » betreffende een actieprogramma van. de Europese Gemeenschappen inzake het milieu (l) de nadruk legt op het belang voor de Gemeenschap van de bestrijding van de waterverontreiniging en acties te dien einde vaststelt ; 'overwegende dat de ministeriële conferentie over de bescherming van de Rijn tegen verontreiniging de uitwerking van een Conventie voor de bescherming van de Rijn tegen chemische verontreiniging heeft voorgeschreven;overwegende dat de onderhandelingen inzake een ontwerp van een dergelijke conventie thans gaande zijn en dat het derhalve wenselijk is dat de Gemeenschap aan deze onderhandelingen deelneemt ,BESLUIT :Em g artikelDe Commissie wordt gemachtigd om deel te nemen aan cLo onderhandelingen met het oog op de sluiting van de Conventie voor de bescherming van de Rijn tegen chemische verontreiniging.(1) PB Ko, C 112 van 20.12.1973••I••« -2-Zij voert deze onderhandelingen m overleg met de vertegenwoordigers van de lid-staten volgens dé in bijlage vermeide algemene richtlijnen.Brussel , „ Voor de Raaxl : De voorzitter, RICHTLUN VAN EE RAAD AM DE COMMISSIEHet bijgevoegde voorontwerp van conventie , dat nog in uitwerking is , dient zodanig te worden aangepast dat de Gemeenschap voornoemde conventiekan ondertekenen en zich erbij kan aansluiten en dat een samenhangende uitvoering wordt gewaarborgd van de verplichtingen die door deze conventie zullen worden opgelegd, evenals van de verplichtingen die zullen voortvloeienuit de door de Raad van Europa uitgewerkte conventie, indien zij wordt aan­ genomen, evenals in het algemeen van de verplichtingen die door de lid­ staten in het kader van het actieprogramma van de Gemeenschappen inzakehet milieu werden aangegaan» * MMÎSSKM OF THE EUROEEAN CGMMUMîmCOtI(73) 266 finalDRAFTDECISION OF THE COUNCILon the participation "by the European ''economic Community in the negotiations for the conclusion of aConvention on the protection of the Rhine against chemical pollution(submitted to the Council "by the Commission)COM(75)266 final Brussels , 10 June 1975 I. INTRODUCTIONAt the Ministerial Conference on the protection of the Rhine against pollution, which was held in Bonn on 4 and- 5 December 1973» the signatory- States of the Berne Convention "approved the general principles and in particular the three lists submitted by the International Commissioncovering substances whose discharge is to be prohibited, restricted ormade subject to certain conditions. The Ministers agreed that, havingregard to the Council of Europe declaration on the black list , theirStates would as far as possible prevent the discharge of substances on the black list into the waters of the Rhine catchment area.The Ministers instructed the International Commission to draft the text of an international agreement on the basis of those principles , ifpossible before the next Ministerial Conference , and to submit it to the States for approval."This Conference , which the Commission of the European Communities attended as an observer, also agreed that in taking these measures, account would be taken of the work carried out by the European Communities , in accordance with their programme of action on the protection of the environment.Several meetings were held by specialized working parties in the International Commission in order to prepare a draft convention on the protection of the Rhine against chemical pollution. This was discussed at a plenary meeting of the International Commission held in Amsterdam on 6 and 7 March 1975*Although a large measure of agreement was established on a number of articles , marked differences of opinion remain. These concern the scope of the convention, the methods for drawing up an inventory of waste, the timelimits to bo fixed for the application of the provisions of the agreement ,the content of the three lists of pollutants and the method of fixing quality objectives. Furthermore, the German Delegation pointed out that work was in progress at the European Communities on the protection of water and requested that priority be given to this work.In order to ensure the necessary liaison "between the work being carried out at the European Communities and that carried out by the International Rhine Commission, the latter has given authorization for observers fro:n the Commission to attend the technical and legal working parties preparingthe text of the Convention on the protection of the Rhine against chemical pollution.n . HOW VILL THE COMIIUNTTY BENEFIT FROM SIGHING THIS CONVENTION?1 . This document restates the main arguments already put forward in other documents transmitted by the Commission to the Council which recommend the Community to conclude international agreements for the protection of the waters of the Community*.The programme of action of the European Communities on the environment, adopted by the Council on 22 November 1973f provides for several Community projects for the prevention of water pollution. These include, in particular:- establishment of criteria concerning the principal water pollutantsj- standardization and harmonization of methods and techniques for sampling,analysis and measurement of pollutcints;- fixing in of common quality objectives determining the differentrequirements to be met by an environment bearing in mind its allottedpurpose ;- organization and development of technical exchanges between the pollutionmonitoring and surveillance networks;- protection of the environment in frontier zones.2. Pursuanttotheactionprogramme,theCommissionhaspresentedseveral proposals to the Council, some of which have already been adopted.On 7 November 1974» for instance, the Council agreed to a proposal for a Directive on the quality of surface water intended for the production of drinking water in the Member States, which fixed a number of quantified parameters for this use of surface water.QJ No C0M(74)2029ENV/111/75-E In the same field, the Commission transmitted to the Council on7 February 1975* a proposal for a Directive on the pollution of sea water and of fresh water intended for "bathing (quality objectives).It is at present preparing proposals for directives on the required quality of waters intended to support the life of freshwater fish and water used for shellfish breeding. Work has also been started with a view to the establishment of quality objectives for water used for agricultural and industrial purposes.In addition, the reduction of water pollution by paper pulp mills in the Menber States was the subject of a proposal for a Directive transmitted to the Council on 20 January 1975* <3. InconnectionwiththeCommunities•activityatinternationallevel,it will be recalled that the Council adopted, on 3 March last, a decision authorizing the Community to sign the Paris Convention on the prevention of marine pollution from land-based sources. Since this pollution is largely caused by pollution of fresh water, the measures taken to control it will very often be the same as or similar to those taken for fresh water. ,In addition, following the proceedings of the Permanent Representatives Committee and of the Council on ^ November 1974, the Commission on11 December 1974 transmitted a proposal for a Decision authorizing the Community to sign the European Convention on the protection of international fresh waters from pollution prepared by the Council of Europe.4. Atitsmeetingon7November. 1974^-"theCouncilrecommendedtheMemberStates concerned to sign the Paris Convention, but at the same time felt it necessary to ensure the consistent implementation of the commitments laid down in this Convention, of those which will arise from the draft Convention prepared by the Council of Europe, should this be adopted, and, in general, of the commitments entered into by the Member States in the programme of action of the Communities on the environment.See R/16/75 (EBV. 6)ENV/l11/75~E -4-2W/111/75-EThe Council noted, at its meeting that on 22 October 1974 the Commission had presented a propoBal for a Decision on the reduction of pollutioncaused "by certain dangerous substances released into the Community's water environment and will endeavour to act on this proposal before 30 June 1975.The draft decision makes provision for the Community to fix limit values for pollutants appearing on a black and a grey list. It also provides for an authorization procedure for pollutants on the black list and the establishment of an inventory of discharges of substances appearing on the two lists . This proposal for a decision is at present being discussed in the Environment Working Party of the Council.5. The draft convention at present being discussed by the International Rhine Commission on the protection of the Rhine against chemical pollution makes provision, for the fixing of limit values for pollutants on a black list and quality objectives for pollutants on a grey and beige list. This draft also provides for the establishment of national inventories of discharges containing the substances appearing on the various lists.In order to ensure that the limit values and quality objectives are adhered to , the draft Convention stipulates that the signatory States shall make use of a variety of means according to the case in hand, viz., application of better techniques, implementation of laws and establishment of detailed programmes .6. Itisclear,then,thatthedraftconventioncurrentlybeingdiscussedby the International Commission for the Rhine makes allowance , in additionto the provisions applicable to the individual Member States concerned, for the implementation of a number of measures already adopted or in the course of being adopted by the European Communities under its environment programme which give the Communities authority in this field.For the above reasons and also to ensure that action taken to preventwater pollution throughout the whole Community is consistent , the Commission feels that the European Economic Community as such should participate alongside the Member States concerned in the preparati-on of a Convention for the protection of the Rhine against chemical pollution with a view to the Community's signing the Convention. - 5 - ENV/111/75-EIII . CONCLUSIONThe Commission therefore reoommends the Council:' " ' " "(a) toadoptthedraftdecisionattachedheretoontheparticipationby the European Economic Community in the negotiations for the conclusion of a Convention on the protection of the Rhine against chemical pollution;(h) toinvitetheCommissiontoinformSwitzerlandofthedecisionreferred to under (a). Draft decision of the Council on the participation "by the European Economic Community in the negotiations for the conclusion of aConventionontheprotectionoftheRhinoagainstchemical.pollution -THE COUNCIL OP THE EUROPEAN COMMUNITIES,Having regard to the, Treaty establishing the European Economic Community; Having regard to the draft from the Commission} .Whereas the Declaration of the Council of the European Communities and of the representatives of the Governments of the Manber States meetingin Council on 22 November 1973 on a programme of action of the European Communities for the environment^ stresses the importance whioh theCommunity attaches to the prevention of water pollution and provides for action to be taken to this end;Whereas the Ministerial Conference on the protection of the Rhine against pollution provided for the preparation of a Convention on the protection of the Rhine against chemical pollution;Whereas a draft for such a Convention is currently being negotiated and whereas, therefore, the Community should take part in such negotiation,HAS DECIDED AS FOLLOWS:Sole Article ,The Commission is authorized to take part in the negotiations with a view to the conclusion of a Convention on the protection of the Rhine against chemical pollution.10J No C 112, 20 December 1973»ENV/111/75-IS Brus sels ,-2-EHV/111/75It shall conduct these negotiations in consultation with the representativesof the Member States , in accordance with the general directives annexed hereto .For the Council, The Président\ Directive from the Council to the CommissionThe preliminary draft Convention, annexed hereto and in the course of preparation, should "be drawn up in such a way as to enable the Community to sign and adhere to this Convention and to ensure consistent implementation of the commitments laid down in it, of those which will arise from the Convention prepared by the Council of Europe should this be adopted, and, in general, of the commitments entered into by the Member States in the programme of action of the Communities on the environment .ENV/1 11/75-E OMMISSIONEN FOS. DE EUROPÆISKE FÆLLESSKAB]Udkast til RÅDETS AFGØRELSEom Det europæiske økonomiske Fællesskabs deltagelse i forhandlingerne med henblik på indgåelse af en konvention om beskyt­ telse af Rhinen med kemisk forurening(forelagt Rådet af Kommissionen)KOM(75) 266 endelig udg.KOM(75) 266 endelig udg. Bruxelles, den 10, juni 1975 i .iKDLEurmiGPa ministermødet om "beskyttelse af Rhinen mod forurening, der afholdtes i Bonnden 4» og 5* december 1973» har de stater, som er medunderskrivere af Berner-konventionen "...tiltrådt de almindelige principper, og i særdeleshed de afden internationale kommission forelagte tre lister over stoffer, hvis udtøm­ning skal forbydes, begrænses eller undergives visse betingelser. Ministreneer blevet enige om, at deres etater i overensstemmelse med den af Europarådetudsendte erklæring vedrørende den sorte liste i videst mulige omfang forhin- *•drer udledning i Rhin-Bassinets vande af stoffer, der er på den sorte liste. Ministrene har pålagt den internationale kommission på grundlag af disse principper at udarbejde en tekst til en international konvention om muligt før det næste ministermøde, og at forelægge den for staterne til vedtagelse."•• ,=/ • rPå samme møde, som Kommissionen for De europæiske Fællesskaber deltog i somobservatør, aftaltes det, at "I forbindelse med disse forholdsregler skalder tages hensyn til det arbejde, der er udført af De europæiske Fællesskaber i overensstemmelse med disses handlingsprogram for miljøbeskyttelse".Særlige grupper i den internationale Kommission har brugt adskillige møder på ■at udarbejde et udkast til en aftale om beskyttelse af Rhinen mod kemisk for­urening. Denne er blevet drøftet på den internationale kommissions pienar- samling i Amsterdam forgangne 6. og 7* marts.Skønt man har kunnet nå til bred enighed om en række artikler, er der stadig store-meningsforskelle. De vedrører aftalens anvendelsesområde, måder til opstilling .af en fortegnelse over affaldsstoffer, fastsættelse af frister for gennemførelse af aftalens bestemmelser, indhold af de tre lister over forureningsfaktorer'- og måder til fastsættelse af kvalitetsmålsætninger. 2. EUV/ 111 / 75-BKEndvidere har den tyske delegation henvist til det arbejde, der er i gang i De europæiske Fællesskaber, i forbindelse med beskyttelse af vandområder og har anmodet om, at der gives prioritet til dette arbejde.Med henblik på at der drages omsorg for de nødvendige forbindelser mellen det arbejde, der udfores del3 i De europæiske Fællesskaber, dels i den in­ ternationale kommission for Rhinen, har sidstnævnte bemyndiget observatorer fra Kommissionen til at deltage i de tekniske og juridiske arbejdsgrupper, der har i opdrag at forberede teksten til konventionen om beskyttelse af Rhinen mod kemisk forurening .FÆLESSKABETS IMEHESSE I AT DTDGÅ KOFVEMTONM1. I det følgende gentages de vigtigste bevæggrunde, der allerede er frem­ ført af Kommissionen i andre dokumenter, som er oversendt til Rådet, der taler for at Fællesskabet indgår internationale konventioner med henblikζ> på beskyttelse af Fællesskabets vandomrader. 'De europæiske Fællesskabers handlingsprogram på miljøområdet, der vedtoges af Rådet den 22. november 1973 hjemler talrige fællesskabsforanstaltningermed henblik på bekanpelse af vandforurening} navnligs- opstilling af kriterier for de væsentligste forurenende elementer i vand; - standardisering eller harmonisering af metoder og teknik vedrorendeproveudtagning, analyser og måling af forureneiide elementer;- opstilling i fællesskab af kvalitetsmålsætninger, der fastlægger de for­skellige krav, som et miljø skal opfylde, under særligt hensyn til denbrug , der ønskes gjort deraf ;- tilrettelæggelse og udvikling af teknisk udveksling mellem regionale ognationale net til overvågning og kontrol af forurening; - miljøbeskyttelse i grænseområder.2. Til gennemførelse af dette handlingsprogram har Kommissionen forelagt Rådet forskellige forslag, hvoraf enkelte omgående er blevet vedtaget .Således har Rådet den 7* november 1974 tilkendegivet sin tilslutning tilet forslag til direktiv om kvalitetskrav til overfladevand, som anvendes tildrikkevand i medlemsstaterne, der opstiller grupper af mængdebestemte parametre til denne brug af overfladevand.z) Jf. EFTCOM (74)2029 ENV/111/75-SK. Inden for samme område har Kommission- den 7« februar 1975 "til Bådet over­ sendt et forslag til direktiv om forurening af havvand og ferskvand til "badning (kvalitetsmålsætninger) .Den forbereder i øjeblikket forslag til direktiver om den påkrævede vand­ kvalitet til dambrug og til skaldyrskultur. Der er ligeledes sat et arbejde igang med henblik på senere hen at opstille kvalitetsmålsætninger for vand til landbrugsformål og industrifomål.I øvrigt har mindskelsen af papirmassefabrikkernes vandforurening i med­ lemsstaterne været genstand for et forslag til direktiv, som er oversendt til Rådet den 20. januar 1975*3.Inden for rammerne af Fællesskabets foranstaltninger på internationalt, plan skal man minde om, at Rådet forgangne 3* marts har truffet beslutningoni at bemyndige Fællesskabet til at undertegne Pariserkonventionen om-.be­ skyttelse af havene mod landbaseret forurening. Eftersom denne forurening for en stor del skyldes forureningen af ferskvand, vil de forholdsregler, der tages i anvendelse med henblik på at bekæmpe den, meget ofte være magen til dem, der tages med henblik på at bekæmpe sidstnævnte form for forure­ ning. Desuden har Kommissionen, i betragtning af rådslagningerne i Defaste repræsentanters Komité og i Rådet den 7» november 1974» den 11. december 1974 oversendt et forslag til afgørelse om Fællesskabets indgå­ else af den i Europa-Rådet udarbejdede europæiske konvention om beskyttelse af internationalt ferskvand mod forurening. 14.På modet den 7* november 1974 havde Rådet der opfordrede de berørte medlemsstater til at undertegne Pariserkonventionenf den..6pfattelse,' at Bet. var betimeligt at drage omsorg for, at der bliver sammenhæng mellem op­fyldelsen af de af denne konvention hjemlede forpligtelser, og de for­pligtelser, som vil fremgå af det af Europa-Rådet udarbejdede forslag til3konvention, dersom dette vedtages, og, i almindelighed, de af medlemssta­ tsterne indgåede forpligtelser inden for rammerne af Fællesskabernes hand­ lingsprogram på miljøområdet.1) Jf. R/16/75 (E£IV.6) 4 ENV/ 111 / 75-DKVed denne lejlighed tog Rådet til efterretning, at Kommissionen lette øjencd den 22. oktober havde forelagt det et forslag til afgørelse on mindskelse af forurening, forårsaget af visse farlige stoffer, son ud­ ledes i Fællesskabets vandområder, og det vil beflitte sig på at træffe bestemmelse on dette forslog for den 30. juni 1975*Dette udkast til afgørelse bestemmer, at Fællesskabet skal fastsætte grænseværdier for de forureningsfaktorer| der står på cn "sort" liste og på en !'grå" liste. Det fastsætter ligoledes en fremgangsmåde for godkendelse af forureningsfaktorerne på den "sorte" liste sant en op­ stilling af fortegnelser over udledninger af stoffer, der står på de to lister. Dette forslag til afgørelse er i øjeblikket genstand for drøf­ telser i Rådets miljogruppe.5. Det udkast til en konvention, der i øjeblikket drøftes i den internatio­ nale kommission for Rhinen, on beskyttelse af Rhinen nod kcr.islc forurening, bestemmer på sin side, at der skal fastsættes grænseværdier for forure­ ningsfaktorerne på en "sort" liste og kvalitetsmålsætninger for forure­ ningsfaktorerne på en "g-- og brun" liste. Dette udkast bestemmer lige­ ledes, at der skal opstilles nationale fortegnelser over de udledninger, der indeholder stoffer, der står på de forskellige lister.Ked henblik på at drage omsorg for overholdelsen af grænseværdierne ogkvalitetsmålsætningerne bestemmer udkastet til konvention udtrykkeligt ,at de stater , som er medunderskrivere , alt efter omstændighederne skaltage forskellige midler i brug såsom anvendelsen af de bedste tekniskemidler, ikrafttræden af forskrifter og opstilling af udførlige program­ mer.6. Det kan herefter fastslås, at det udkast til konvention, son i øjeblik­ ket drøftes i den internationale kommission for Rhinen, ved siden af bestemmelser, der finder anvendelse alene på de berørte medlemsstater, fastsetter, at der skal iværksattes et vist antal foranstaltninger, som allerede er vedtaget eller er ved at blive vedtaget af De europæiske Fællesskaber inden for rammerne af deres miljøprogram, foranstaltninger, som giver Fællesskaberne beføjelse på dette område.Af disse bevæggrunde og ned henblik på at sørge for den nødvendige sam­ menhæng mellem de foranstaltninger, der gennemføres for at forebyggevandforureningen i hele Fællesskabet, mener Kommissionen, at Det europæ­ iske økonomiske Fællesskab som sådant bør deltage side om side med de be­rørte nodlemsstater i udarbejdelsen af konventionen om beskyttelse afRhinen nod kemisk forurening ned henblik på, at Fællesskabet tiltræaer denne konvention. AFSLUTTENDE BB1ÆRKNIMGER" • •Følgelig henstiller Komiaissionen til Rådet:a) at det vedtager vedlagte udkast til afgørelse om Det europæiske økonomiske Fællesskabs deltagelse i forhandlingerne ned henblik på indgåelse af en konvention on beskyttelse af Rhinen mod konisk for­ urening;b) at det opfordrer Kommissionen til at underrette Schweiz om den i pkfc. a) ootalte afgorelse.5 ENV/ 111/ T5-DK 1 ENV/111/75-DKUdkast til Rådets afgørelse oia Det europæiske okbnomiske Fællesskabs deltagelse i!forhandlingerne med henblik på indgåelse af en konvention om beskyttelse j af Rhinen ned keraisk forurening |RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR -under henvisning til traktaten on oprettelse af Det europæiske økonomiske Fællesskab , - •under henvisning til udkast fra Kommissionen, og ud fra følgen "e betragtningers.Erklæringen fra Rådet for De europæiske Fællesskaber og repræsentanteme for medlemsstaternes regeringer, forsamlet i Rådet, af 22. november 1973 vedrørende et handlingsprogram for De europæiske Fællesskaber på miljøom­ rådet"^ fremhæver den vægt, som Fællesskabet lægger på beksnpelse af vand­forurening og fastsætter foranstaltninger i dette øjemedjMinistermødet om beskyttelse af Rhinen mod forurening har bestemt, at der skal udarbejdes en konvention om beskyttelse af Rhinen mod kemisk forurening}Et udkast til en sådan konvention er i øjeblikket til forhandling, og det er herefter betimeligt, at Fællesskabet deltager i denne forhandling -TRUFFET FØLGENDE AFGØRELSE:Eneste artikelKommissionen bemyndiges til at deltage i forhandlingerne med henblik på indgåelse af konventionen om beskyttelse af Rhinen mod kemisk forurening«1) EFT nr. C 112 af 20.12.1973' v ' Bruxelles , denf•2eev/III /75~DKDen fører disse forhandlinger, idet den rådfører sig iaed medlemsstaternes repræsentanter, i overensstemmelse med bilagets almindelige direktiver.«Pâ Râdets vernie« Fomand Râdets direkfciv til KomnissionenVedlagte forelobige forslag til konvention, der er under udarbejdelse, skal tillenpes sådan, at Fællesskabet kan undertegne og tiltræde nævnte Konven­ tion, og at der drages omsorg for, at der bliver sammenhang mellen opfyl­ delsen af de af denne konvention indeholdte forpligtelser, og de forpligtel­ ser, som vil. fremgå af den af Europa-Rådet udarbejdede konvention, derson denne vedtages, og, i almindelighed, de af medlemsstaterne indgåede for­ pligtelser i Fællesskabernes handlingsprogram på miljøområdet .