 COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralProcédure écrite 1227/75Bruxelles, le 28 avril 1975NOTE POUR MM» LES MEMBRES DE LA COMMISSIONObjet S Accord CEE-GRECE «• dispositions d'applicationJ'ai l'honneur de soumettre à l'approbation de la Commissio*, sur les instructions de de M* GUNDELACH t1*)2*)3#)un projet de décision du Conseil d'Association relative aux méthodes de ooo* pération administrative pour l'application des articles 7 et 8 de l'accord créant une association entre la Communauté économique européenne et la Grèce (Annexe I)} .un projet de décision du Conseil d'Association relative à l'application des dispositioas de l'article 8 de l'Accord d'association dans la cadre des échan­ ges entre les nouveaux Etats membres et la Grèce (Annexe II)jun projet de proposition de règlement du Conseil relatif à l'application des dispositions adoptées dans le eadre de l'association entre la Communauté économique européenne et la Grèee concernant la circulation des marchandises compte tenu de l'extension de l'association aux nouveaux Etats membres (An* nexe III)»Ces mesures visent des mesures techniques pour mettre en application certaines dispositions de l'accord intérimaire et du protocole additionnel entrela CEE et la Grèce concernant les échanges entre les nouveaux Etats membres et la Grèce*Le Comité de coopération douanière CEE/GRECE a marqué son accord sur cesprojets®La révision des différentes versions des projets a été demandé# aux ju­ristes linguistes du Service juridique (origo t F)® /A la demande de M» GUNDELACH, l'accord de la Commission estr recherché par la procédure écrite» /En conséquence, je vous serais obligé de bien vouloir faire connaître au Secrétariat général (à l'attention de M» WEHRENS, tél» 2562, ou de M» NUTTALL, tel»53#5» télo secr» 2363, bur» BERL* 11/123) avant le mercredi / mai 1975 - 13 vos observations ou réserves éventuelleso Si aucune observation ni réserve n'aété formulée à cette date, les projets seront réputés approuvé)»®hl*. ' CopieàSMM»PINGEL,WELLENSTEIN,RABOT* KROHN, OLMI. P. inf, t MM. BRAUN, LOEFFo' \E.NOËL \ E. NOËL \Secrétaire Général Secrétaire GénéfalN»B»: Une annexe calendrier est jointe au dossier»COM(75) 202a NOTE DU SECRETARIAT GENERALService responsableService associespour accord mDG des Relations extérieuresDG de l'Agricultur*DG du Développement et de la Coopérationpour avis • Service juridiqueS GESION DE L'UNION DOUANIERES accord t accordt accordavis favorable (sous réserve d'une dernière vérification des textesqui est en cours)PREPARATION DU DOCUMENTN.B»: Le service responsable fait noter qu'il n'y a pas Beu de suggérer au Con­ seil de consulter le Parlement européen en raison de l'importance mi­ neure et du caractère purement teahnique du document* I. DENOMINATION DE LA PROPOSITION ï :> >* - AProposition de règlement (CEE) n° ••••/75 du Conseil du •••••••••••••• 1975 relatif à l'application des dispositions adoptées dans le cadre de l'association entre la Communauté économique européenne et la Grèce concernant la circulation des marchandises compte tenu de-l'extension de l'association aux nouveaux Etats membres ". '•.■v.II.UNCALENDRIEREST-ILENVISAGE? ''»,' -• * * 1 ■A. Oui . •/;: •/' •.III. NATURE' DU CALENDRIER ENVISAGE { •;A. Date impérative , ,'* •.D'ordre juridique s L'entrée en vigueur de l'accord CEE-Grèce étant prévue . -v. pour le 1er juillet 1975 » les mesures nécessaires à sonapplication doivent entrer en vigueur;à la même date. IV. DATE SOUHAITEE POUR : 'C. LA DECISION DU CONSEIL Î mois de mai 1975V. DEMANDE-T-ONUNENGAGEMENTPREALABLEDUCONSEILSURLAPROCEDUREETLECALENDRIER non>r/ EXPOSE DES ROTIFSI. Selon les dispositions de l'accord intérimaire et celles du protocole additionnel, les nouveaux Etats membres et la Grèce appliquent entre eux, jusqu'au 31 décembre 1977, des droits de douane et taxes d'effet équivalent différents de ceux appli­cables en vertu de l'accord d'association dans le cadre desk-fchanges entre la Communauté dans sa composition originaire, d'une part, et la Grèce, d'autre part.'Afin d'assurer l'application correcte des dispositions régissant l'ensemble des échanges à l'intérieur de l'association, le Conseil d'Association devra arrêter– les méthodes de coopération administrative pour l'application des articles 7 et 8 de l'accord d'Athènes pour l'ensemble des échanges à l'intérieur de l'association ;– des dispositions particulières en ce qui concerne le pourcentage des droits du TIC à prendre en considération pour la détermination du taux du prélèvementvisé à l'article 8 de l'accord d'association dans le cadre des échanges entre les nouveaux Etats membres et la Grèce.Tel est l'objet des deux projets de décision ci-annexés (annexes I et II) sur lesquels le Comité de coopération douanière CEE-Grèce a marqué son accord lors de sa 6ème réunion (Bruxelles, 17/18 mars 1975)* 'II. Afin d'assurer l'exécution desdites décisions par la Communauté, il convient que le Conseil des Communautés européennes arrête, en vertu de l'article 113 du Traité CEE, les dispositions nécessaires à cet effet.Tel est l'objet de la proposition de règlement figurant à l'annexe III. Projet deDECISION PU CONSEIL D'ASSOCIATIONrelative aux méthodes de coopération administrativepour l'application des articles 7 et 8 de l'accord créant une association entre la Communauté économique européenneet la GrèceLE CONSEIL D'ASSOCIATION,vu l'accord créant une association entre la Communauté économique européenne etla Grèce, et notamment son article 9» ' ■vu l'accord intérimaire en vigueur le ^ler juillet 1975/ notamment son article 12,considérant qu'une convention conclue, en vertu de l'article 9 de l'accord d'association, entre les gouvernements des E^tats membres originaires et la Communauté, d'.une part, etle gouvernement hellénique, d'autre part, et signée le 26 septembre 1962 à Bruxelles", a fixé les méthodes de coopération administrative pour l'application des articles 7 et 8 de l'accord d'association ; 'signé le J ■ considérant que le protocole additionne^prévoit, dans son article 4| une modificationde l'article 9 de l'accord d'association de façon à ce que les méthodes de coopération ' administrative pour l'application des articles 7 et 8 dudit accord soient déterminées par le Conseil d'association ; que, en attendant l'entrée envLgueur dudit protocole et par anticipation sur la modification envisagée, l'article 12 de l'accord intérimaire confie cette tâche dès à présent au Conseil d'association ;<considérantquelesnouveauxEtatsmembresetlaGrèceappliquententreeux,envertudes dispositions de l'accord intérimaire et de celles du protocole additionnel, jusqu'au j31 décembre 1977 des droits de douane et taxes d'effet équivalent différents de ceuxapplicables en vertu de l'accord d'association dans le cadre des échanges entre la Communauté dans sa composition originaire, d'une part, et la Grèce, d'autre part j qu'il convient, en conséquence,/d'arrêter des méthodes de coopération administrative de manière à assurer l'application correcte des dispositions régissant l'ensemble des.j' i'; ♦■échanges à l'intérieur de l'association s DECIDE :-Annex. II .'/I/i. | *' ' –2– AnnexeI TITRE IGénéralités Article premierLes marchandises qui remplissent les conditions requises pour l'application des dispositions arrêtées dans le cadre de l'association et relatives à l'élimination progressive entre la Communauté et la Grèce, des droits de douane et des restrictions quantitatives ainsi que de toutes mesures d'effet équivalent, sont admises au bénéfice de ces dispositions dans X^fs Etats membres ou en Grèce, sur présentation d'un titre justificatif délivré à la demande de l'exportateur par les autorités douanières dela Grèce ou d'un Etat membre.Article 21» Lorsque les marchandises sont transportées directement d'un Etat membre enGrèce ou de la Grèce dans un Etat membre, le titre justificatif prévu à ,l'article 1er est constitué par le certificat de circulation des marchandises A.G.l . .Dans les autres cas, ce titre "justificatif est constitué par vin certificat de circulation des marchandises A.G.3.2. Pour l'application des dispositions du paragraphe 1, sont considérées comme transportées directement d'un Etat membre en Grèce ou de la Grèce dans un Etat membre :a) les marchandises dont le transport s'effectue sans emprunt de territoires autres que ceux de la Communauté ou de la Grèoe ;b) les marchandises dont le transport s'effectue avec emprunt de territoires autres que ceux de la Communauté ou de la Grèce ou avec transbordement dans de tels territoires pour autant que la traversée de oes territoires ou le transbordement s'effectue sous couvert d'un titre de transport unique établi dans la Communauté ou en Grèce.Article 3Lorsque le certificat de circulation des marchandises A.G.l ou A.G.3 se rapporte à des marchandises obtenues, dans la Communauté, dans les conditions visées à l'article 8 de l'accord d'association, il doit être revêtu d'une mention faisant apparaître cetteparticularité. . - 3 - Annexe ITITRE IIDispositions particulières au certificat de circulation des marchandises A.G.lArticle 41. Le certificat de circulation des marchandises A.G.l est vise lors de 1*exportation , des marchandises auxquelles il se rapporte par les autorités douanières de l'Etat d'exportation. Il est terni à la disposition de l'exportateur dès crue l'exportation réelle est effectuée ou assurée . 'A titre exceptionnel, le certificat de circulation des marchandises A.G.l peutégalement être visé après l'exportation des marchandises auxquelles il se rapporte, lorsqu'il n'a pas été produit lors de cette exportation par suite d'une erreur ou d'une omission involontaire ou des circonstances particulières. Dans ce cas, le certificat est revêtu d'une mention spéciale indiquant les conditions dans lesquelles il a été visé.2. Le certificat de circulation des marchandises A.G.l ne peut être visé que s'il est susceptible de constituer le titre justificatif pour l'application du régime préférentiel prévu dans le cadre de l'association.Article 5#Le certificat de circulation des marchandises A.G.l doit être produit, dans un délai de trois mois à compter de la date du visa de la douane de l'Etat d'exportation, au "bureau de douane de l'Etat d'importation où les marchandises sont présentées.TITRE III .Dispositions particulières au oertificat de circulation des marchandises A.G.3Article 6Le certificat de circulation des marchandises A.G.3 est délivré lors de l'expor­ tation des marchandises auxquelles il se rapporte par les autorités douanières de l'Etat d' exportation. Il est tenu à la disposition de l' exportateur dès que l' expor­ tation réelle est effectuée ou assurée.En aucun cas, il ne peut être délivre de certificat de circulation des marchan­ dises A.G.3 après que l' exportation des marchandises a été effectuée . .i ' _ 4 - Annexe ILe certificat de circulation des marchandises A.G.3 doit être établi de façon à permettre l' identification des marchandises auxquelles il se rapporte lors de leur importation. Les autorités douanières de l'Etat d'exportation prennent en outres toutes les mesures qu'elles estiment nécessaires pour faciliter cette iden­ tification et en font mention sur le certificat lui-même.Article 7Le certificat de circulation des marchandises A.G.3 doit être produit aux autorités douanières de l'Etat d'importation dans un délai de six mois à compter du jour de sa délivrance. Il n'est valable que pour les quantités de marchandises présentées dans ledit Etat au cours de ce délai.TITRE IVDispositions communes aux certificats de circulation des marchandises A.G.l et A.G.3Article 8•lLe certificat de circulation des marchandises est établi selon les cas sur l'un des formulaires dont des specimens sont annexés à la présente décision.Il est établi dans une des langues dans lesquelles est rédigé l'accord d'association et en conformité avec les dispositions de droit interne de l'Etat d'exportation. Lorsque le certificat est établi en grec, il est également établi dans une des langues officielles de la Communauté. Il est rempli à la machine à écrire ou à lamain ; dans ce dernier cas, il doit être rempli à l'encre et en majuscules d'impri­ merie .Les autorités douanières de l'Etat d'exportation peuvent exiger qu'un double des certificats de circulation des marchandises soit présenté au bureau de douane d'exportation en même temps que l'original.Le format du certificat est de 210 x 297 mm. Le papier à utiliser est un papier de couleur blanche sans pâtes mécaniques, collé pour écriture et pesant au minimum 64 grammes au m . Il est revêtu d'une impression de fond guillochée de couleur verte rendant apparantes toutes les falsifications par moyens mécaniques ou ohimiques. - 5-Annexe ILes Etats membres et la Greoe peuvent se reserver l' impression des certificats ou en confier le soin à des imprimeries ayant reçu leur agrément. Dans ce dernieroas, référenoe à oet agrément doit 8tre fait* sur ohaqu» formulaire* Chaque certi­ ficat est revêtu d'une mention indiquant le nom et l'adresse de l'imprimeur oud'un signe permettant son identification. Il porte, en outre, un numéro de série destiné à l'individualiser. . ■ »Article 9Dans l'Etat d'importation, le certificat de circulation des marchandises estproduit aux autorités douanières selon les modalités prévues par la réglementation de cet Etat. Lesdites autorités ont la faculté d'en réclamer une traduction. Ellespeuvent en outre exiger que la déclaration d' importation soit complétée par une mention de l' importateur attestant que les marchandises remplissent les conditions requises pour l'application des dispositions arrêtées dans le cadre de l'associationTITRE VDispositions diverses Article 10Sont admis au "bénéfice des dispositions applicables dans le cadre de l'associa­ tion et relatives à l'élimination progressive, entre la Communauté et la Grèce, des droits de douane et des restrictions quantitatives, ainsi que de toutes mesures d'effet équivalent, sans qu'il y ait lieu de produire un certificat de circulation des marchandises A.G.l ou A.G.3 :a) dès lors qu'ils sont déclarés comme répondant aux conditions requises pour ' l'application de ces dispositions et qu'il n'existe aucun doute quant à l'exacti­ tude de cette déclaration, les objets passibles de droits de douane accompagnant les voyageurs ou contenus dans leurs bagages, pour autant qu'il ne s'agisse pas d'objets destinés à des fins commerciales et que leur valeur globale ne dépassepas 200 unités de compte ;b) les envois postaux (y compris les colis postaux) transportés directement de l'Etat d'exportation dans l'Etat d'importation, pour autant qu'il ne figure, sur les emballages ou sur les documents d'accompagnement aucune indication faisant ressortir que les marchandises qu' ils contiennent ne répondent pas aux conditions visées aux articles 7 ou 8 de l'accord d'association. Cette indication consiste en une étiquette jaune, conforme à celle telle qu'elle est prévue dans le cadre du régime du transit communautaire, apposée, dans tous les cas de l'espèce, par les autorités compétentes de l'Etat d'exportation. ' - 6 - Annexe IArticle 11 •••En vue d'assurer une application correcte des dispositions de la présente décision, les Etats membres et la Grèce se prêtent mutuellement assistance, parl'entremise de leurs administrations douanières respectives, pour le contrôle de l'authenticité et de la régularité des certificats.Article 12La Grèce et la Communauté prennent, chacuneen ce qui lesconcerne, les mesures que comporte l'exécution des dispositions de la présente décision. .Article 131. Les spécimens des certificats de circulation des marchandises A.G.l et A.G.3 font partie intégrante de la présente décision.2. Les formulaires des certificats de circulation des marchandises A.G.l et A.G.3 conformes aux modèles annexés à la Convention du 26 septembre 1962 peuvent continuer à être utilisés jusqu'à l'épuisement des stocks existants.Article 141. Jusqu'au 31 décembre 1977» les autorités douanières de l'Etat d'exportation veillent à ce que les certificats de circulation des marchandises A.G.l et , A.G.3 qu' elles délivrent fassent ressortir que les marchandises en faisant l'objet ont obtenu le caraotère de marchandises remplissant les conditions visées à l'article 7 ou 8 de l'acoord d'association, selon le cas, soit dans la Communauté dans sa composition originaire, soit dans un nouvel Etat membre.2. Pendant la période visée au paragraphe 1, le certificat de circulation desmarchandises A.G.l ou A.G.3 se rapportai^; à des marchandises obtenues en ■ Grèce dans les conditions visées à l'article 8 de l'accord d'associationdoit être revêtu d'une mention faisant apparaître cette particularité complé­ tée par 1'indication du pourcentage pris en considération pour la détermina­ tion du taux du prélèvement perçu. - 7 - Annexe I Article 15' •• 4Les marchandises remplissant les conditions visées à l'article ^ de l'accord d'association, qui ont été exportées d'un nouvel Etat membre ou de ia Grèce après la signature du protocole additionnel et qui, à la date d'entrée en vigueur del' accord intérimaire , se trouvent soit en cours de route , soit placées' en Grèceou dans un Etat membre sous le régime du dépôt provisoire, des entrepôts douaniers ou des zones franches, peuvent être admises au bénéfice des dispositions de l'accord intérimaire, sous réserve de la production – dans un délai expirantquatre mois à compter de cette date - aux services douaniers de l'Etat d'impor­ tation d'un certificat de circulation des marchandises A.G.l, visé a posteriori par les autorités douanières de l'Etat d'exportation ainsi que des documents justificant du transport direct.' Article 161. Les dispositions de la présente décision sont applicables à partir du ^ïer juillet 1975/•2. Aux fins de l'application des dispositions de la présente décision, les certificats de circulation des marchandises établis, avant la date viséeau paragraphe 1er, en vertu des dispositions de la Convention du 26 septembre 1962, mais produits dans l'Etat d'importation après cette date, sont consi­ dérés comme ayant été établis selon les dispositions de la présente décision»Fait à Bruxelles, le ~ par ^ Conseil d'Association Le Président Je soussigné...\i--Kr, Nombres gCOLIS (»)-J0Z POIDSBRUTg "2 –§.o Marques etDÉSIGNATIONDESMARCHANDISE^ jéfâf TM°" autre mesure. S5« numéros■I ■'ASSOCIATION C.E.E. - GRÈCEAnnexe I Annexe'tTryCERTIFICAT DE CIRCULATION DES MARCHANDISESCERTIFICATO DI CIRCOLAZIONE DELIE MERCI MOVfMEHT CERTIFICATEWARENVERKEIIRSBESCHEINIGUHGCERTIFICA*! IHZAKE GOEDERENVERKEF* ; ~ 'VARECERTIFIKAT 1 'C,' A 000000'^ jgp /;>fΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΟΝ ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑΣ ΒΊ«ϊΟΡΒΤΜΑΤΩΝ · " DÉC2LARATION DE L'EXPORTATEUR." Μ/ ~$φ/&¥ && mm(nom et prénom, ou raison sociale et adresse complète de l'exportateur)exportateur des marchao-mscifdébités ci-après:et nature123 4Aif5. JW" · "ΜΓ2Ψ ... .••'Ι Μ,Γ,-Ι Ι Ι ···»········■·····■·<■··················· ·»*···· ···»*·········»············«··*♦····· Ι ■·)·ΗΐΜ··)·*··Ι«·Μ···· ·..... - I - _Nombre total de colis (col. 3)et quantités totales (col. 5):en teoutes ; ...... I lettres)Observations (*)mb/ /,}Mr//- 'Jdéclare Que ces marchuuctises/Hé trouvent en H 4..Î/~. J91KPays' /\ de destination (.Modèle„.»»M , Fait à 4»4:Wïiiï/0 tâf $:r'r flm.ydans les conditions -requises pour l'obtention du présent certificat (*fn „13υ Γ€1Χ1 (1β (Ιουδπβ (1β ·Μ»··ΜΜ·*ΜΗΜ»Η·.Μ·ΜΜΜΜ·»··«Η··*Μ*······«»«Μ·····Μ·»·Μ·· Η::e (Signature du fonctionntlre) S1.: – t "-< *eW-M. /___j „ (VISA DE LA DOUANEDéclaration certifiée conforme : Document d'exportation ::£M. .... i'&f dk/j '(Slsnature de l'exportateur)(Mention facultative)•osa■^yj'ourié? marchandise» en vrac, mentionner, scion le cas. le nom du bateau, le numéro du w.igon ou du camion.Au itombre des oliscrvations à inscrire dans ce cadre, apposer, le cas échéant, la mention •PréMvtment*Uràcc* prévue à IA note I* paragraphe littld figurant' iiyxrné. K (')føli; lisnote*ftgurantauveno. 'v.a i.»(W) "3*A» OMif ^r,:;i_.//JV■" . Êâ^L"":" (hl, m', etc.) Y ,/-ϊ ΓEtat que sur présentation d'un certificat de circulation iA. G»III, REGLES A OBSERVER POUR L'ETABLISSEMENT DU CERTIFICAT DE CIRCULATION !A.G. 1 JDEMANDE DE CONTROLE'! Lecontrôledel'authenticitéetdelarégularitéduprésent,• Annexe I* .Annexe -■V.:.'• • • ' RESULTAT DU CONTROLE| certificat est sollicité. ..._^|1 ""•■Le contrôle effectué a permis de constater que le présent '.V.,;; certificat (')□ abienétédélivréparlebureaudedouaneindiquéèf ■ . que les mentions qu'il contient sont exactes. • ••■1; • ..i«■ ! iV/'A:i...;...:.....leJ.AMittiÉiliaiiihiiiiMitiliililillllfi'K/iiiWMlilKtlillitii .lC' •; dui : bureauCachet tdtibureau'. ,■ •';:• -0■ '> :•••>• -Uvkv;. :.<iCachet■' '.C•. |\ □ nerépondpas.auxconditionsd'authenticitéetderé»i J.v; | . .»(Signature)•*"" :( (*) Marquer d'un X la mention applicable.' ; ;; , '■' ' ù....gularité requises (vAir les remarques ci-annexées)..J . j ' ' * t •I. MARCHANDISES POUVANT DONNER LIEU AU VISA D'UN CERTIFICAT DE CIRCULATION* A.G. lw1. Peuvent seules donner lieu au visa d'un certificat de circulation A. O. 1 les marchandises qui, dans l'Etat d'exportation, entrentNote : Tout certificat de circulation . A.G.1 relatif A des mar*. chandiscs obtenues dans la Communauté au moyen de produits ;,'.V en provenance de pays tiers qui. ni dans la Communauté, ni endans l'une des catégories suivantes :l 'v' •i'>·a)Marchandises produites dans l' Etat d' exportarion , y compris celles obtenues totalement ou partiellement h partir de produits oui ont été soumis aux droits de douane et taxes d'effet équivalent qui leur étaient applicables et qui n'ont pas bénéficié d'une ristourne totale ou partielle de ces droits ou taxes ;,'Grtçc^ n'ont été soumis aux droits de douane et taxes d'effet•; équivalent qui leur étaient applicables, doit être revêtu de la mention •pfilhimenl'Crècf, •'d) Marchandises primitivement importées d'un Etat partie à - l' Accord i l' exportation duquel elles ressortissaient Jt l' une des catégories a), b) ou c) ci-dessus.Note : Lorsqu'il s'agit de marchandises primitivement importées'b) Marchandises en libre pratique dans l'Etat d'exportation (mar- chaudises en provenance de pays tiers , pour lesquelles les formalités d' importation ont été accomplies et les droits de douane et taxes d'effet équivalent ont ctc perçus et qui n'ont pas bénéficié d'une ristourne totale ou partielle de ces droits ou tbxcs) ;•c) Marchandises obtenues dans l'Etat d'exportation et dans la fabrication desquelles sont entrés des produits qui n'ont pas été soumis aux droits de douane et taxes d'effet équivalent qui leur• étaient applicables ou qui ont bénéficié d'une ristourne totale ou partielle de ces droits ou taxes, sous réserve que soit perçu, l'il y a lieu, le prélèvement prévu à leur égard ; vfå dans l'Etat d'exportation sous le couvert d'un certificat de *:Iï. CHAMP D'APPLICATION DU CERTIFICAT DE CIRCULATION lA.G. IIl ne peut être fait usage du certificat de circulation A. G. 1 que' pour autant que les marchandises auxquelles il se rapporté t'oient.' transportées directement de l'Etat d'exportation dans l'Etat d'impor»tation.Sont considérées comme transportées directement de l'Etat d'expor- • tâtion dans l'Etat d'importation :a) les marchandises dont le transport s'effectue sans emprunt de territoires autres que ceux de la Communauté ou de la s• Le certificat de circulation A.G. l ], est établi dans une deslangues dans lesquelles est rédigé l'Accord#et en conformité avec, les dispositions oe droit interne de l'Etat d'exportation. Lorsoue le certificat est établi eii9*ec , il est également établi dans une aca langues officielles de la Communauté. • •. Le certificat de circulation '.A.G. 1 est établi k la machine à ' ' écrire ou à la main ; dans ce dernier cas, il doit être rempli À ' l'encre, en majuscules d'imprimerie. Il ne doit comporter ni grat­tages, ni surcharges. Les modifications qui y sont apportées doiventêtre effectuées en biffant les indications erronées et en ajoutant, j le cas échéant, les indications voulues. Toute modification ainsiLorsqu'il a ctc utilisé régulièrecment, le certificat de circulation A.G. i j permet d'obtenir, dans l'Etat d'importation, l'admission des marchandises qui y sont décriteîs au bénéfice de l'élimination pro­- gressive des droits de douane et des restrictions quantitatives ainsiou avec transbordement dans de tels territoires, pour^ autant que la traversée de ces territoires ou le transbordement s'accom-* 'plisse sous le couvert d'ur^ titre de transport unique établi dans 1 fa Communauté ou enN.IÎ.-Avant de réclamer des autorités douanières de l'Etat d'expor» • ration le visa d'un certificat de circulation AG.t, .. 'J appartient à • l'exportateur de s'assurer que les marchandises seront bien « transpor- ; tées directement » dans l' Etat d' importation . Au cas ou le transport'ne serait pas effectué dans ces conditions , les marchandises ne seraient admises au bénéfice du régime préférentiel dans ce dernierb) les marchandises dont le transport s'effectue avec emprunt de territoires autres que ceux de la Communauté ou de U Àrttfe ,opérée doit être approuvée par celui qui a établi te certificat et visée par les autorites douanières.(transport couvrant l'expédition des marchandises le numéro de;t des restrictions quantitatives ainsi' du régime préférentiel dans les Etats membres de la CEE. ;^ tcrvjée des douanes de l'Etat d'importation peut» s'il l'estime nécessaire, se /aire présenter tous autres documents justificatifs,. , notamment les documents de transport sous le couvert desqueli «'est V effectuée l'expédition des marchandises..(iue de toutes mesures d'effet équivalent. Toutefois, lorsque le certificat ivalent. Toutefois, lorsque le certificatae circulation est revêtu de la mention «Prélfècvemecnt-Grèce».., lesV. DELAI DE PRESENTATION DU CERTIFICAT DE CIRCULATION A.G* 1Le certificat de circulation ; A.G. I ' doit être produit dam le délai dé l ' mois» à compter de la date de son visa, au bureau de douane!"de l'Etat d'importation où les marchandises «ont présentée*. -,/ ..?\ "·· - ·Ά VΛ• irh2,'circulation revêtu de la mention tPréiïvemoit-Cricf le ou les certificats de circulation A.G. / émis en remplacement de ce dernier doivent être revêtus de la même mention.doivent en. outre répondra aux conditions1, complémentaires' prévucs( U a feu,»" c*q,y<L,(Signature}'.1. Ne peuvent donner lieu au visa d'un certificat de circulation A. G. 1 les marchandises importées primitivement de paya tiersI · , /, ;»r» •au bénéfice d' un régime douanier particulier origine ou de leur provenance.en raison »de leur '/ ?doit .> Ktble toute adjonction ultérieure. . . 4. Les marchandises sont désignées selon les usages commerciaux avecles précisions suffisantes pour en permettre l'identification.5. L'exportateur ou' le transporteur peut compléter la partie du certifi- . cat réservée à la « déclaration de l'exportateur > par une référence au document de transport. Il est également recommandé à ; l'exportateur ou au transporteur de reporter sur le document de ,'série du certificat ) A.G. l ._ . '■IV. PORTJÊE DU CERTIFICAT.DE CIRCULATION A.G. I __/ \<.Ç:,1» Chaque article repris sur le certificat de circulation iA.G. 1être précédé d'un numéro d'ordre. Immédiatement au-dessous de la dernicre inscription doit être tracée une ligne horizontale. Les espaces non utilisés doivent être bâtonnés de façon à rendre jmposv ;vJM ;-/•r- marchandises qui y sont décrites ne peuveiU être admises uu bénéfice V,·ν·; '·'·· •.V ;•• V » Λι,' .*ν-»■',· *' *····· η*·.4? 'ϊ.■: .•••■•:;"vi"– t"'' a"tî® éw m Ζ/ /Mi? M A/é ijy MmASSOCIATION C.E.EXVGIlÉ.■CERTIFICAT DE CIRCULATION DE$ MARCHANDISES /-yC'f .WARENVERKEHI*SBE$ÇkEINIGUNGå?0 /i'Uffo jm m?CERTIFICATO DI CIRCOLAZIONE DHlt MERCI.Λ;· >7///y.. "VARECtRIIFIKAT 'ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑΣ'MM/..■VfΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΟΧ r'r/ *JI–ΕΜΙΙΟΙΜίΤΜΑΤΩΝ/■:■ '/ Æk-'l?MOVEMENT CERTIFICATEÆ,4ÉCERTIFICAAT INZAKE GOEDERENVERKEER-Æ? ilr j-i /''';"■l__/^^r-Α/••(■:</ /4f Mifr /' '' . '■ ." .. / GRE C EAnnexe I Annexe7 /?î? /7/•■/'dp' A'îj&■'■ . ! iΪ7 = S a "21: • DESCRIPTIONI~~1I.Numérô dutarif.Poids brut (kg) .Poidsnet I(kg)ou autre mesure (hl, m', etc.)iΜ·ΙΙΙ··«·Η|Η·4·Ι·/·Μ·Μ·*«Γ/'Je soussigné...COLIS(')DECLARATION DE L'EXPORTATEUR(nom et prénom ou raison «oefale et adreise complète d« Importateur)exportateur des marchandises décrites diaprés:■•/ . .Marques Nombre et etDETAILLEEDESMARCHANDISES§OZ-o • numéros natureΓn~23 4 5 [ ! ,L...– ^,,1 . I!671 t> '.»I.0I »·»**ΐΜΗΗ··ι·······ι·ιμ·ΐΗ.IN'ombratotaldecols(col.3):r–– Μ(*<ΙηΗ(ΗΗΙ.ΙΙΙ)Ι(ΗΙΙΗ)ΙΙ··ΙΙΙΙ·ΐΗΙνϋ1ΗΜ|Η|ΐηΜΗιΙ·ΗιΙ et quantités totales (col. 6): » -teObservations (*) : tr.*déclare que ces marchandises se trouvent endans les conditions requises pour l'obtention du présent certificat (•)•s,*,I.. le .'•I;'r' * t.''. ! ' iLieu de chargement: . Envoi duPaye de destination de* marchandises au moment de l'exportation: 1'(■) Pour )«• marchandlsea en vrac, mentionner» aolon le ca», le nom du bateau, te numéro du wegoa oU du çaiblon.• {•) Au nombre des observaiioot à Inicrire dent ee cadre, appoier, le cet échéant, le menUon tiPrt'l£vrmcnt>Cr£cc*^ ^réVuè à koU f< paragraphe !» tous c) et d)hguraot 4 la dernière page du présent certificat.0) Voir lea aotea figurant à la dernière page du prétest certificat.(■\'I, \y , ".'.^74j;s ,14ΙΙ)ΙΜΙ··ΙΜΜ·ΠΗ..ΜΙ«·>ΙΗ·*ΙΑΙ.Ι(Signatur« de I'ezporUleur)«1j 'IVi ■iiklflHtlMMIIltdtlIrtlHM* -)(s<•' 5''• '■ I »letntrteosu )• Annexe I AnnexeA 000000 CONSTATATIONS DE LA DOUANE ET INDICATION DES MOYENS D'IDENTIFICATION (*)PARTIE RESERVEE A LA DOUANE DE L'ETAT D'EXPORTATIONDéclaration certifiée conforme.«o du,Bureau de douane deLo(5ionahjT» du foactlooD*ir«)(*) Le service des douanes du burr.iu d'exportation porte dans ce endre toutes les constatations matérielle# qu'il a faites et qui sont de nature à faciliter la reeon* naissance de l'Identité des marchandises. Il (ait mention, le cas échéant, des mesures spéciale*d'Identification, telles que plombage, estampillage, etc., qu 11 aurait pu être amené à prendre. Lorsqu'il est amené &coller certaines pièces Justificatives du genre de celles prévue» &la note III, paragraphe 3, deuxième Alinéa, figu­ rant au verso (photographies, plant, échantillons de tissu, etc.), le service des douanes doit y apposer le cachet du bureau de telle manière que son empreinte déborde sur le document A.G. 3 lui-même.Document d'exportation: modèlefdu > bui een... .Le« espaces non utilisés de ce cadre doivent être bAtonné* do manière à rendre Impossible toute adjonction ultérieure."1 DEMANDE DE CONTROLE ,Le contrôle de l'authenticité et de ia régularité du présent certificat est sollicité.Annexe I AnnexeRESULTAT DU CONTROLEA le... A leCachet • du t bureau !Cachet du bureau(Signature) ' (M Marquer d'un X la mention applicable. •*(Signature)I. MARCHANDISES POUVANT DONNER LIEU AU VISA D'UN CERTIFICAT DE CIRCULATION A.G.3,1. Peuvent seules donner lieu au visa d'un certificat de circulation A. , les marchandises qui» dans l'Etat d'exportation, entrent«Sans l'une des catégories suivantes :a) Marchandises produites dans l'Etat d'exportation, y compris celles obtenues totalement ou partiellement à partir de produits oui ont été soumis aux droits de douane et taxes d'effet équivalent qui leur étaient applicables et qui n'ont pas bénéficié d'une ristourne totale ou partielle de ces droits ou taxes ;b) Marchandises en libre pratique dans l'Etat d'exportation (mar­ chandises en provenance de pays tiers , pour lesquelles les formalités d'importation ont été accomplies et les droits de douane et taxes d'effet équivalent ont été perçus et qui n'ont pas bénéficie d'une ristourne totale ou partielle de ces droits ou taxes) i•c) Marchandises obtenues dans l'Etat d'exportation et dans la fabrication desquelles sont entrés des produits qui n'ont pas été soumis aux droit * de douane et taxes d' effet équivalent qui leur étaient applicables ou qui ont bénéficié d'une ristourne totale ou partielle de ces droits ou taxes, sous réserve que soit perçu, s'il y a lieu, le prélèvement prévu & leur égard ;Note : Tout certificat de circulation A. G.J relatif à des mar­ chandises obtenues dans la Communauté au moyen de produits en provenance de pays tiers qui. ni dans la Communauté, ni en Grèce, n'ont été soumis aux droits de douane et taxes d'effet équivalent oui leur étaient applicable*! doit être revêtu de U mention • PrdnxnwHi-GriuKd) Marchandises primitivement importées d'un Etat partie & l'Accord à l'exportation duquel elles ressortissaient k l'une des catégories a), b) ou c) ci-dessus.Note : Lorsqu'il s'agit de marchandises primitivement importées dans l'Ktat d'exportation sous le couvert d'un certificat decirculation revetu de la mention fPniïwntnl-Grict* le ou les certificats de circulation A.G.3 émis en remplacement de ce dernier doivent être revêtus de la même mention.. Cf/fcAiKS doivent en outre répondra aux conditionscomplémentaires prévues, ItCOX . & Un-»- jtjtirti *, Ne peuvent donner lieu au visa d*un certificat de circulation1A. G. 3 les marchandises 'rt) qui en vertu des dispositions prévues & leur égard doivent êtretransportées directement de l'Eut d'exportation dans l'Etat d'inv , portation ; .b) oui ont été primitivement importées de pays tiers au bénéfice- d'un régime douanier particulier en raison de leur origine ou de ' leur provenance.II. CHAMP D APPLICATION DU CERTIFICAT DE CIRCULATION A.G.3Il peut erre fait usage du certificat de circulation A.l 3 dans tous les cas où un certificat de circulation A. î ne peut être utilisé du fait que les marchandises ne sont pas transportées directement de l'Etat d'exportation dans l'Etat d'importation.Sont considérées comme transportées directement de l'Etat d'expor­ tation dans l'Etat d'importation :a) les marchandises dont le transport s'effectue sans emprunt de territoires autres que ceux de la Communauté ou de laterritoires autres que ceux de la Communauté ou do lit iou avec transbordement dans de tels territoires, pour autantque la traversée de ces territoires ou Je transbordement s'accom­plisse sous le couvert d'un titre tic transport unique établi dans (a Communauté ou enPeuvent notamment faire l'objet d'un certificat de circulation A. Gw'3, les marchandises exportées d'un Etat partie h l'Accord dans un pSys tiers h l'Association d'où elles sont susceptibles d'être ultérieurement réexportées dans un Etat partie à l'Accord.b) les marchandises dont le transport s'effectue avec emprunt deIII. REGLES A OBSERVER POUR L'ETABLISSEMENT DU CERTIFICAT DE CIRCULATION A. 31. Le certificat de circulation A. 3 est établi dans une des langues dans le.saucllcs est rédigé l'Accord et en conformité avec les dispositions de droit interne de l'Etat d'exportation. Lorsque le certificat est établi en fir&c, il est également établi dans une des. langues officielles de la Communauté.2. Le certificat de circulation A. C. 3 est établi h la machine Àécrire ou à la main ; dans ce dernier cas, il doit être rempli À l'encre, en majuscules d'imprimerie. Il ne doit comporter ni grat­ tages , ni surcharges . Les modifications qui y sont apportées doivent être effectuées en biffant les indications erronées et en ajoutant, le cas échéant, les indications voulues. Toute modification ainsi opérée doit être approuvée par celui qui a établi le certificat et visée par les autorités douanières.3. La partie du certificat de circulation A. <k , 3 figurant A la seconde pape de ce document et intitulée • déclaration de l'expor­ tateur • doit être intégralement remplie. En particulier le lieu de chargement, la date de l'envoi et le pays de destination desIV. PORTEE DU CERTIFICAT DE CIRCULATION A. £.-\3admises au bénéfice de ce régime préférentiel dans les États» membres de la CEE. Les autorités douanières de l'Etat d'importation peuvent demander la présentation de toutes justifications supplémen­ taires si elles estiment que l'identité des marchandises n'est pas suffi* samment établie, et refuser le bénéfice de l'élimination progressive des droits de douane et des restrictions quantitatives ainsi que de toutes mesures d'effet équivalent si des justifications reconnues valable» iw peuvent leur , être produites.3 permet d'obtenir, dans l'Etat marchandises qui y sont décrites auLe certificat de circulation A.d' importation . l' admission desbénéfice de l'élimination progressive des droits de douane et des restrictions quantitatives ainsi que de toutes mesures d'effet équi* valent , dans la mesure où aucun doute n' existe quant i l' identité des marchandises effectivement importée* avec celles décrites sur ledit certificat de circulation A. 3. Toutefois, lorsque le ccrti- ficat de circulation A. A.. 3 est revêtu de la mention « Prélèvement* &ri(t», les marchandises qui y sont décrites ne peuvent êtreV. DELAI DE PRESENTATION DU CERTIFICAT DE CIRCULATION A. . <*.. 3 'Le certificat de circulation A. Ce , 3 doit être produit aux autorites,douanières de 1 Etat d'importation dans le délai ae six mois & compter marchandises présentées dans ledit Etat durant cc même délai.!Le contrôle effectué a permis de constater que le présent certificat (')na bl#rtMMlVrépafteÊMeetfdedouaneindiqué«t /il.» U« mpiirlnni «»iMl contient sont Axaetes. Ique les mentions qu'il contient sont exaetei.ine répond pas aux conditions d' authenticité et de ré­ gularité requises (voir les remarques ci-annexées).marchandises au moment de l'exportation doivent être obligatoire­ ment mentionnés.4. Chaque article repris sur le certificat de circulation A. fi . *3 doit ' être précédé d'un numéro d'ordre. Immédiatement au-dessous de la dernière inscription doit être tracée une ligne horizontale . Les ' espaces non utilisés doivent être bétonnés de façon h rendre impos» . sible toute adjonction ultérieure. 15. Les marchandises doivent être désignées selon les' usages commer-v• ciaux et décrites d'une manière détaillée de façon A en permettreune identification aisée. Cette description est complétée par l'indi­ cation du numéro du tarif douanier afférent à chacune des mar­L' exportateur doit joindre nu certificat de circulation . tous documents , tels que plans , dessins , photographies , - commerciaux etc. » susceptibles de g faciliter i'identifi-chandises .A. <*.. 3prospectuscation des marchandises. S'il l'estime nécessaire, le service des douanes du bureau d'exportation annexe ces documents au ccrtifi- • cat de circulation A. <*.. 3. i <du jour de sa délivrance. It n'est valable que pour les'quantité* de Projet„ deDécision du Conseil d'associationrelative à l'application des disposition de l'article 8 de l'accord d'associationdans le cadre des échanges entre les nouveaux Etats membres et la GrèceLE CONSEIL D'ASSOCIATION,vu l'accord créant une association entre la Communauté économique européenne et la Grèce, et notamment son article 8 paragraphe 1, ainsi que le Protocole n° 3 annexé à cet accord,considérant qu'un protocole additionnel a été signé le^/ ^et qu'un accord intérimaire ayant pour objet de mettre en vigueur de manière anticipée certaines dispositions du protocole additionnel relatives aux échanges de marchandisesest entré en vigueur le ^ler juillet 1975/ »considérant que, selon les dispositions de l'article 8 de l'accord d'association,le Conseil d'Association fixe, pour chaque période de l'élimination progressivedes droits de douane, le pourcentage à prendre en considération pour la détermination du taux du prélèvement à percevoir dans l'Etat d'exportation aux marchandises obte­ nues dans les Etats membres de la Communauté ou en Grèce, dans la fabrication , desquelles sont entrés des produits en provenance de pays tiers qui ne se trouvaient en libre pratique ni dans les Etats membres, ni en Grèce ;considérant que, par anticipation à l'entrée en vigueur du protocole additionnel, . l'accord intérimaire stipule que les dispositions précitées sont également appli­ cables aux échanges de marchandises entre les nouveaux Etats membres et la Grèce ;considérant que les nouveaux Etats membres et la Grèce appliquent entre eux, en vertu des dispositions de l'accord intérimaire et celles du protocole additionnel, jusqu'au 31 décembre1977 inclus, des droits,et taxes d'effet équivalent différents deceux applicables en vertu des dispositions de l'accord d'assooiation entre laCommunauté dans sa composition originaire et la Grèce ; que, de ce fait,11 importe à*arrêter des dispositions particulières en oe qui concerne lepourcentage des droits du tarif douanier commun à prendre en considération pour la détermination du taux du prélèvement visé à l'article 6 de l'accord d'associationdans le cadre des échanges entre les nouveaux Etats membres et là Grèce ;Annexe II -2-Annexe IIconsidérant que, pour les produits relevant de la Communauté européenne du charbon et de l'acier, il n'existe pas de tarif douanier commun.DECIDE :Article! 1erEn complément des dispositions prises en application de l'article 8 de l'accord d'association dans le cadre des échanges entre la Communauté dans sa composition originaire et la Grèce, les pourcentages à prendre en considération pour la période visée à l'article 2 de l'accord intérimaire pour la détermination du taux dù prélè­ vement applicable . dans les échanges entre les nouveaux Etats membres et la Grèoe sont ceux fixés par la présente décision.Article 2En ce qui concerne les marchandises obtenues dans les nouveaux Etats membres ' de la Communauté le pourcentage est::fixé comme suit :a) à 60 fo pour la période du ^date d' entrée en vigueur de l' accord intérimaire^ au 31 décembre 1975»à 80 fo pour la période du 1er janvier 1976 au 30 juin 19771lorsqu'elles sont soumises au régime de l'article 14 de l'accord d'association ;b) à 21,6 f0l à partir du Relate d'entrée en vigueur de l'accord intérimaire/', lorsqu'elles sont soumises au régime de l'article 15 de cet accord*i. Article3En ce qui concerne les marchandises obtenues en Grèce le pourcentage est fixé comme suit :– à 60 fo pour la période du ^date d' entrée en vigueur de l' accord intérimaire^ au . 31 décembre 1975»- à 80 fo pour la période du 1er janvier 1976 au 30 juin 1977»Article 4En ce qui concerne les marchandises dans la fabrication desquelles sont entrésdes produits relevant de la Communauté Européenne du Charbon et de l'Acier, les Atpourcentages visés aux articles 2 et 3 s'appliquent auxdroits/du tarif unifie en vigueur dans la Communauté dans sa composition originaire à l'égard des produits .relevant de la Communauté Européenne du Charbon et de l'Acier entrés dans la fabri– - 3 - Annexe II Article ?Les dispositions de la présente décision sont applicables à partir du /date d'entrée en "vigueur de l'accord intérimaire/^.Fait a Bruxelles , le Par le Conseil d'Association Le Président Proposition deKàglerasnt (OSSi) fi* • • • •,/75 AU Censsil du, ••••••••••• .... '1975relatif à l'application des dispositions adoptées dans le cadre de l'association entre laCommunauté économique européenne et la Grece concernant la circulation des marchandisescompte tenu de l'extension de l'association aux nouveaux Etats membresLE CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNES,vu le traité instituant la Communauté économique européenne, et notamment son article 113,vu la proposition de la Commission,considérant qu'un protocole additionnel visant à étendre l'association entre la Communauté économique européenne, dans sa composition originaire d'une part, etJ jconsidérant qu'en vertu de l'article 12 de l'accord intérimaire précité, leConseil d'association a arrêté pas* la décision n° /75» les méthodes de coopération administrative pour l'application des articles 7 et 8 de l'accord d'associationpour l' ensemble des échanges à l' intérieur de l' association ; que le Conseil d'association a pris en même temps, par la décision n° /75* pour une périodese terminant au 30 juin 1977».des dispositions particulières en cé qui concernele pourcentage des droits du TDC à prendre en considération pour la déterminationdu taux du prélèvement visé à l'article 8 de l'accord d'association dans le cadre des échanges entre les nouveaux Etats membres et la Grèce :la Grèce , d' autre part , aux nouveaux Etats membres a été signé le ^7..,.qu'un accord intérimaire ayant pour objet de mettre en vigueur de manière anticipée certaines dispositions du protocole additionnel relatives aux échanges de marchan­ dises est entré en vigueur le ^ler juillet 19757;Annexe III – 2 – Annexa IIIconsidérant qu'il est néoessaire de prendre les mesures que comporte l'exéoution des décisions visées ci–dessus, et de modifier» à cette finf en ce qui concerne le prélèvement à percevoir dans le cadre des échanges entre les nouveaux Etats membres et la Grèce, le règlement (GEE) n° 610/72 (l),A ARRETE LE PRESENT EEGLEÎyjEira :1 Article premierEn ce qui concerne les méthodes de coopération administrative pour l1applica­ tion des articles 7 et 3 de l'accord créant une association entre la Communauté économiqueeuropéenneetlaGrèce,ladécisionn° /75duConseild'Assooiation annexée au présent règlement est applicable.Article 2Le règlement (CES) n° 610/72 est modifié comme suit ta) Le texte du deuxième alinéa de l'article 2 est remplacé par le texte suivant î"En ce qui concerne les marchandises dans la fabrication desquelles sont entrésdes produits relevant de la Communauté européenne du charbon et de l'acier, „ aie deuAntce pourcentage s'applique awdroits/du tarif unifié en vigueur dans la Communauté dans sa composition originaire à l'égard des produits relevant de la Communauté européenne du charbon et de l'acier entrés dans la fabrication de ces marchan­ dises." ,. 'b) L'article suivant est inséré î"Article 5 terPar dérogation aux articles 5 et 5^is, le pourcentage des droits à prendre en considération en ce qui concerne les marchandises obtenues dans les nouveaux Etats membres est fixé comme suit :a) – pour la période du ^ler juillet 1975J au 31 décembre 1975 à 60 >> - pour la période du 1er janvier 1976 au 30 juin 1977 à. 80 fotlorsque les marchandises sont soumises au régime de l'article 14 de l'aqcord d'association ;b) à 21,6 % à partir du ^ler juillet 19757lorsque les marchandises sont soumises au régime de l'article 15 dudit acoord."(1/ Règlement (CEE) n° 610/72 du Conseil, du 23 mars 1972, relatif à l'application des dispositions adoptées dans le cadre de l'association entre la Communauté économique européenne et la Grèoe concernant la circulation des marchandises dans la fabricar* tion desquelles sont entrés des produits en provenance de pays tiers ne se trouvanten libre pratique ni dans la Communauté ni en Grèce (J0 n° L 75 du 28.3.1972, p. 7) modifié en dernier lieu par le règlement (CEE) n° 2911/74 ;ûu 7»11.1974,(J0n®.L313du25.11.1974,p.52). . . .../... – 3 – Annexe III Article 3La présent ^règlement «fl-fer» «ft Vi^vUSUf !• £L«ir juillet 1^7^/»Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout Iiitat membre.Fait à Bruxelles , le Par le Conseil Le Président COMMUNAUTES EUROPEENNES fc– – – – Secrétoriot généralProcédure écrite 1227/75•-––––f 30M(75)202COMMISSION TrXTr DTEXTE D DES **<Bruxelles,le 28 avril 1975 NOTE POUR MM» LES MEMBRES DE LA COMMISSIONObjet S Accord CEE-GRECE m dispositions d'applicationJ'ai l'honneur de soumettra à l'approbation de la Commissieu, sur les instructions de de M* GUNDELACH s1*) un projet de décision du Conseil d'Association relative aux méthodes de a*** pération administrative pour l'application des articles 7 et 8 de l'accord créant une association entre la Communauté économique européenne et la Grèoe (Annexe I)}2*) un projet de décision du Conseil d'Associatioa relative à l'application des dispositions de l'article 8 de l'Accord d'association dans la cadre des échan­ ges entre les nouveaux Etats membres et la Grèoe (Annexe II)}3#) un projet de proposition de règlement du Conseil relatif à l'application des dispositions adoptées dans le cadra de l'association entre la Communauté économique européenne et la Grèce concernant la circulation des marchandises compte tenu de l'extension de l'association aux nouveaux Etats membres (An» nexe III)•Ces mesures..visent des mesures techniques pour mettre en application certaines dispositions de l'accord intérimaire et du protocole additionnel entrala CEE et la Grèce concernant les échanges entre les nouveaux Etats membres et la Grèce*Le Comité de coepération douanière CEE/GRECE a marqué son accord sur ces projets»La révision des différentes versions des projets a été demandée aux ju« ristes linguistes du Service juridique (origot F)» /A la demande de Me GUNDELACH, l'accord de la Commission estr recherché par la procédure écrite» /En conséquence, je vous serais obligé de bien vouloir faire connaître au Secrétariat général (à l'attention de M. WEHRENS, tél» 2362, où de M. NUTTALL, tél. 53§5» tél» secr» 2363, bur. BERL* 11/123) avant le mercredi*/ mai 1975 - 13 h»» vos observations ou réserves éventuelles» Si aucune observation ni réserve n'aété formulée à cette date, les projets seront réputés approuvé)»»Z-A- *Copie a : MM. PINGEL, WELLENSTEIN, RABOT,, KROHN, OLMX»P. inf. : MM. BRAUN, LOEFF»N.B. : Une annexe calendrier est jointe au dossier»\E. NOEL Secrétaire Général NOTE DU SECRETARIAT GENERALService responsableService associes» pour accord •DG des Relations extérieuresDG de 1*AgricultureDG du Développement et de la Coopération- pour avis • . ServicejuridiqueS GESION DE L'UNION DOUANIERES accord : accordt accordt avisfavorable(sousréserved'une dernière vérification des textesqui est en cours)PREPARATION DU DOCUMENTN.Boï Le service responsable fait noter qu'il n'y a pas Heu de suggérer au Con­ seil de consulter le Parlement européen en raison de l'importance mi­ neure et du caractère purement teehnique du document* ; I. DENOMINATION DE LA PROPOSITION :membres ;II.UN CALENDRIER EST-IL ENVISAGE ?.A.Oui _■ "<■ *III. NATURE DU CALENDRIER ENVISAGE 8 ■:A. Date impérative , :T 'S'*, ' ' >•- ^_. » ' f ' 'x' ' ■■|.f*AHKÉXË CALENDRIER 3.f:■i-, >Proposition de règlement (CEE) n° ••••/75 du Conseil du •••••••••••••• 1975relatif à l'application des dispositions adoptées dans le cadre de l'association entre la Communauté économique européenne et la Grèce concernant la circulation des marchandises compte tenu de-l'extension de l'association aux nouveaux Etats•TfnTAur - . ' 'D'ordre juridique : L'entrée en vigueur de l'accord CEE-Grèce étant prévue pour le 1er juillet 1975» les mesures nécessaires à sonapplication doivent entrer en vigueur;à la mSme date.IV. DATE SOUHAITEE POUR :C. LA DECISION DU CONSEIL Ï mois de mai 1975V. DEMANDE-T-ONUNENGAGEMENTPREALABLEDUCONSEILSURLAPROCEDUREETLECALENDRIER non■ >:■< ,• "V EXPOSE DES î'iOTIFSI. Selon les dispositions de l'accord intérimaire et celles du protocole additionnel,les nouveaux Etats membres et la Grèce appliquent entre eux, jusqu'au 31 décembre1977fi âoi droits âa ftôtt&nd 6$ tâxett (l'effet différents ââ ceux tippli- cables en vertu de l'accord d'association dans le cadre des échanges entre laCommunauté dans sa composition originaire, d'une part, et la Grèce, d'autre part. .Afin d'assurer l'application correcte des dispositions régissant l'ensemble des échanges à l'intérieur de l'association, le Conseil d'Association devra arrêter– les méthodes de coopération administrative pour l'application des articles 7 et 8 de l'accord d'Athènes pour l'ensemble des échanges à l'intérieur de l'association ; . . „– des dispositions particulières en ce qui concerne le pourcentage des droits du TIC à prendre en considération pour la détermination du taux du prélèvementvisé à l'article 8 de l'accord d'association dans le cadre des échanges entre • les nouveaux Etats membres et la Grèce.Tel est l'objet des deux projets de décision ci-annexés (annexes I et II) sur lesquels le Comité de coopération douanière CEE-Grèce a marqué son accord lors de sa 6ème réunion (Bruxelles, 17/18 mars 1975)*II. Afin d'assurer l'exécution desdites décisions par la Communauté, il convient que le Conseil des Communautés européennes arrête, en vertu de l'article 113 du Traité CEE, les dispositions nécessaires à cet effet.Tel est l'objet de la proposition de règlement figurant à l'annexe III. BEGRÜNDUNGI. Nach den Bestimmungen des Interimsabkommens und des Zusatzprotokolls wenden die neuen Mitgliedstaaten und Griechenland im Warenverkehr miteinander andere Zölle und Abgaben gleicher Wirkung an als diejenigen, die auf Grund des Assoziierungsabkommens im Warenverkehr zwischen der Gemeinschaft in ihrer ursprünglichen Zusammensetzung und Griechenland gelten. 'Um eine ordnungsgemässe Anwendung der innerhalb der gesamten Asso zLation für den Warenverkehr geltenden Bestimmungen zu gewährleisten, muss der Assoziationsrat- die Methoden der Zusammenarbeit der Verwaltungen zur Anwendung der Artikel 7 und 8 des Assoziierungsabkommens auf den gesamten Warenverkehr innerhalb der Assoziation festlegen ;– besondere Vorschriften über den Vonhundertsatz erlassenfder für die Berechnung des Satzes der im Rahmen des Warenverkehrs zwischen den neuen Mitgliedstaaten und Griechenland zu erhaltenden Anteilzolls massgebend ist.<Dies ist der Zweck der beiden beigefügten Beschlussentwiirfe (Anhänge I und Ii), denen der Ausschuss für Zusammenarbeit im Zollwesen EWG-Griechen-land auf seiner 6. Sitzung (Brüssel, 17./l8. März 1975) zugestimmt hat.II. Um die Durchführung dieser Beschlüsse innerhalb der Gemeinschaft sicher- ■ zustellen, muss der Rat der Europäischen Gemeinschaften auf Grund vonArtikel 113 des EWG–Vertrags die hierzu erforderlichen Vorschriften erlassen.Dies ist der Zweck des als Anhang III beigefügten Verordnungsvorschlags.J EntwurfBE5CHLUS3 DBS ASS0ZIATI0SSFu\T3ü"ber die Methoden der Zusammenarbeit der Verwaltungenzur Anwendung der Artikel 7 und 8 des Assoziierungsabkommens EWG-GriechenlandDER ASSOZIATIOKSRAT -gestützt auf das Abkommen zur Gründung einer Assoziation zwischen der Europäischen WirtschaftsgemeinschaftundGriechenland} insbesondereaufArtikel9»gestützt auf das am /T. Januar 197^7 in Kraft getretene Interimsabkommen, insbe­ sondere auf Artikel 12,in Erwäjung nachstehender Gründe:Die Methoden der Zusammenarbeit der Verwaltungen hinsichtlich der Anwendung der Artikel 7 und 8 des Assoziierungsabkommens sind durch das zwischen den ursprüng*-lichen Mitgliedstaaten und der Gemeinschaft einerseits und Griechenland anderer­ seits auf Grund von Artikel 9 <3-es Assoziierungsabkommens abgeschlossene und am 26. September 1962 in Brüssel unterzeichnete Abkommen festgelegt worden.am f~ J unterzeichnetenArtikel 4 des/Zusatzprotokolls sieht eine Änderung des Artikels 9 des Assoziierungs-abkommens in der Weise vor, dass die Methoden der Zusammenarbeit der Verwaltungen zur Anwendung der Artikel 7 und- 8 des Abkommens vom Assoziierungsrat festgelegt werden. Bis zum Inkrafttreten des Zusatzprotokolls überträgt Artikel 12 des Interimsabkommens im Vorgriff auf die vorgesehene Regelung diese. Aufgabe dem Assoziierungsrat schon jetzt.Die neuen Mitgliedstaaten und Griechenland wenden auf Grund des Interimsabkommensund des Zusatzprotokolls bis zum 31. Dezember 1977 untereinander andere Zölle undAbgaben gleicher Wirkung an, als diejenigen, die auf Grund des Assoziierungs–abkommens zwischen der Gemeinschaft in ihrer ursprünglichen Zusammensetzung undGriechenland gelten. Es scheint deshalb angezeigt, Methoden der Zusammenarbeitder Verwaltungen zu erlassen, durch die die ordnungsgemässe Anwendung der für dengesamten Warenverkehr innerhalb der Assoziation geltenden Bestimmungen gewährleistet wird –BESCKLI2SST :Anhans: I TITEL I Allgemeines Artikel - 1Auf Waren, die die Voraussetzungen für die Anwendung der im Rahmen der Assoziation erlassenen Vorschriften über den schrittweisen Abbau der Zölle und der mengenmässigenBeschränkungen sowie aller Massnahmen gleicher Wirkung zwischen der Gemeinschaft und Griechenland erfüllen, werden in den Mitgliedstaaten oder in Griechenland diese Bestimmungen angewandt , wenn eine auf Antrag des Ausführers von den Zollbehörden Griechenlands oder eines Mitgliedstaats ausgestellte Beweisurkunde vorgelegt wird.Artikel 2(1) Werden die Waren unmittelbar aus einem Mitgliedstaat nach Griechenland oder aus Griechenland in einen Mitgliedstaat befördert , gilt als die in Artikel 1 genannte Beweisurkunde die Warenverkehrsbescheinigung A.G.l.In den anderen Pillen gilt als Beweisurkunde die Warenverkehrsbescheinigung A.G.3 .(2) Für die Anwendung des Absatzes 1 gelten als unmittelbar aus einem Mitgliedstaat nach Griechenland oder aus Griechenland in einen Mitgliedstaat befördert alle Waren,a) bei deren Beförderung kein anderes Gebiet als das der Gemeinschaft oder Griechenlands berührt wird,b) bei denen die Beförderung über ein anderes Gebiet als das der Gemeinschaft oder Griechenlands vorgenommen wird oder die in einem solchen Gebiet •umge­laden werden, sofern die Durchfuhr durch diese Gebiete oder die Umladung auf Grund eines einzigen in der Gemeinschaft oder in Griechenland ausgefer- tigten Prachtpapiers erfolgt."Artikel 3Bezieht sich die Waxenverkehrsbescheinigung A.G.l oder A.G.3 auf in der Gemeinschaft unter den Voraussetzungen des Artikels 8 des Assoziierungsabkommens hergestellteWaren, so ist die Warenverkehrsbescheinigung mit einem Vermerk zu versehen, der diese Besonderheit erkennen lässt.••/••)Anhang I TITEL IISonderbestiomungenfür die Warenverkehrsbescheinigung A.G.lArtikel 4(1) Die Warenverkehrsbescheinigung A.G.l wird "bei der Ausfuhr der Waren, auf die sie sich "bezieht, von den Zollbehörden des Ausfuhrstaats ausgestellt. Sie wird zur Verfügung des Ausführers gehalten, sobald die Ausfuhr tatsächlich, erfolgt oder sichergestellt ist.Ausnahmsweise kann die Warenverkehrsbescheinigung A.G.l auch nach Ausfuhr derWaren, auf die sie sich bezieht, ausgestellt werden, wenn sie infolge eines Irrtums oder unverschuldeten Versehens oder besonderer Umstände bei der Ausfuhrnicht vorgelegt worden ist . In diesem Fall sind auf der Bescheinigung die Umstände, unter denen s.ie ausgestellt worden ist, besonders zu vermerken.(2) Die Warenverkehrsbescheinigung A.G.l darf nur dann ausgestellt werden, wenn sie als Beweisurkunde für die Anwendung der im Rahmen der Assoziation vorgesehenen Präferenzregelung dienen kann.Artikel 5Die Warenverkehrsbescheinigung A.G.l muss innerhalb einer Frist von drei Monatennach ihrer Ausstellung durch die Zollbehörde des Ausfuhrstaats der Zollbehörde desEinfuhrstaats vorgelegt werden, bei der die Waren gestellt werden. νTITEL IIISonderbestimmungenfür die Warenverkehrsbescheinigung A.G.3Artikel 6Die Warenverkehrsbescheinigung A.G.3 wird bei der Ausfuhr der Waren, auf die siesich bezieht, von den Zollbehörden des Ausfuhrstaats ausgestellt. Sie wird zur Verfügung des Ausführers gehalten, sobald die Ausfuhr tatsächlich erfolgt oder sicher­gestellt ist.• . .Die Warenverkehrsbescheinigung A.G.3 muss so abgefasst sein, dass die Fämlichkeit der Waren, auf die sie sioh bezieht, bei ihrer Einfuhr festgestellt werden kann.Anhang I -4-Anhang 1Die Zollbehörden des Ausfuhrstaats treffen ausserdem alle ihnen erforderlich erschei­ nenden Massnahmen, um die PestStellung der Famlichkeit der Waren zu erleichtern, und \vermerken dies auf der Bescheinigung.Artikel 7Die Warenverkehrsbescheinigung A.G.3 muss den Zollbehörden des Einfuhrstaats inner­ halb einer Frist von 6 Monaten nach ihrer Ausstellung vorgelegt werden. Sie ist nur für die Warenmengen gültig, die in dem "betreffenden Staat innerhalb dieser Frist den Zollbehörden gestellt werden.TITEL IVGemeinsame Bestimmungen für die Warenverkehrs- bescheinigungen A.G.l und A.G.3Artikel 8Die Warenverkehrsbescheinigungen A.G.l und A.G.3 sind auf den Vordrucken auszustellen, die diesem Beschluss in der Anlage als Muster beigefügt sind. Sie sind in einer der Sprachen, in denen das Assoziierungsabkommen abgefasst ist, und in Übereinstimmung mit den innerstaatlichen Rechtsvorschriften des Ausfuhrstaats auszufüllen. Wird die griechische Sprache verwendet , so müssen sie ausserdem in einer der Amtssprachen der Gemeinschaft abgefasst werden. Sie sind in Maschinenschrift oder handschriftlich auszufüllen ; im letzteren Fall müssen sie mit Tinte oder Kugelschreiber und in Block- schrift ausgefüllt werden.Die Zollbehörden des Ausfuhrstaates können verlangen, dass den Ausfuhrzollstellen gleichzeitig mit den Urschriften der Warenverkehrsbescheinigungen eine Durchschriftvorgelegt wird.Die Bescheinigung hat das Format 210 x 297 mm« Es ist weisses, holzfreies Schreib-, papier mit einem Quadratmetergewicht von mindestens 64 g zu verwenden. Dieses ist mit einem grünen guillochierten Überdruck zu versehen, auf dem jede auf mechanischem oder chemischem Wege vorgenommene Fälschung sichtbar wird.••/••J -5-Anhans: IDieWarenverkehrsbesoheiniffungsnmüsoendenKamenund. dieAnsohriftoderdas Kennzeichen der Druckerei enthalten. Sie tragen ferner zur Kennzeichnung eineSeriennummer.Artikel 9Im Einfuhrstaat ist die Warenverkehrsbescheinigung den Zollbehörden nach dendort geltenden Verfahrensvorschriften vorzulegen. Die Zollbehörden können eine Übersetzung verlangen. Sie können ausserdem verlangen, dass die EinfuhrZoll­ anmeldung durch eine Erklärung des Emführers ergänzt wird, aus der hervorgeht, dass die Waren die Voraussetzungen für die Anwendung der im Rahmen der Assoziation erlassenen Bestimmungen erfüllen.TITEL VSonstige Bestimmungen Artikel 10Die im Rahmen des Assoziierungsabkommens erlassenen Bestimmungen über den schritt­ weisen Abbau der Zölle und der mengenmässigen Beschränkungen sowie aller Mass- nahmen gleicher Wirkung zwischen der Gemeinschaft und Griechenland werden ohne Vorlage einer Warenverkehrsbescheinigung A.G.l oder A.G.3 angewandt:a) auf zollpflichtige Waren, die von Reisenden mitgeführt werden oder in ihrem Reisegepäck enthalten sind, wenn angemeldet wird, dass sie den für die Anwen­ dung dieser Bestimmungen erforderlichen Voraussetzungen entsprechen und kein Zweifel an der Richtigkeit der Anmeldung besteht ;dies gilt jedoch nur , wenn es sich um Waren handelt , die nicht zum Handel bestimmt sind und deren Gesamtwert 200 RE nicht übersteigt ;b) auf Postsendungen (einschliesslich Postpakete), die unmittelbar aus dem Ausfuhrstaat in den Einfuhrstaat befördert werden, sofern sich iveder aufder Verpackung noch auf den Begleitpapieren ein Hinweis befindet , aus dem sich ergibt , dass die betreffenden Waren die Voraussetzungen von Artikel 7 oder 8 nicht erfüllen. Dieser Hinweis wird von den zuständigen Stellen des Ausfuhrstaats in Form eines gelben Zettels angebracht , wie er im gemeinschaft­ lichen Versandverfahren für alle derartigen Fälle vorgesehen ist .•/ -6- Artikel 11Anhang- IDie Mitgliedstaaten und Griechenland leisten einander durch ihre Zollverwaltungen Verwaltungshilfe bei der Prüfung der Bescheinigungen auf ihre Echtheit und Richtig­ keit , damit die einwandfreie Durchführung dieses Beschlusses gewährleistet wird .Artikel 12Griechenland und die Gemeinschaft treffen jeweils für ihren Bereich die zur Durchführung dieses Beschlusses erforderlichen Massnahmen.Artikel 131. Die Muster der Warenverkehrsbescheinigungen A.G.l und A.G.3 sind Bestandteil ιdieses Beschlusses . "2. Die den Mustern im Anhang zum Abkommen vom 26. September 1962 entsprechenden Vordrucke für Warenverkehrsbescheinigungen A.G.l und A.G.3 dürfen weiterhin verwendet werden, bis die Bestände aufgebraucht sind.1 .Artikel 14Bis 31 » Dezember 1977 achten die Zollbehörden des Ausfuhrstaats darauf , dassaus den von ihnen ausgestellten Warenverkehrsbescheinigungen A.G.l und A.G.3 hervorgeht, dass die darin bezeichneten Waren die Eigenschaft von Waren, die die Voraussetzungen von Artikel ^ oder 8 des Assoziierungsabkommens erfüllen, jenach Fall , in der Gemeinschaft in ihrer ursprünglichen Zusammenset zung oder in einem neuen Mitgliedstaat erworben haben.2. Während des in Absatz 1 genannten Zeitraums ist die Warenverkehrsbescheinigung A.G.l oder A.G.3, die sich auf in Griechenland unter den Voraussetzungen des Artikels 8 des Assoziierungsabkommens hergestellte Waren bezieht, mit einem Vermerk zu versehen, der diese Besonderheit erkennen lässt und durch dieAngabe des Vomhundertsatzes ergänzt wird, der der Berechnung des Anteilzollsatzes zugrundegelegt wurde. -7-Anhang1 I• Artikel 15Auf Waren, die die Voraussetzungen von Artikel 1 des Assoziierungsabkommens erfüllen und aus einem neuen Mitgliedstaat oder Griechenland nach Unterzeichnung des Zusatzprotokolls ausgeführt worden sind und die sich zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des Interimsahkommens auf dem Transport oder in Griechenlandoder in einem Mitgliedstaat in vorübergehender Verwahrung, in einem Zollager oder einer Freizone befinden, können die Bestimmungen des Interimsahkommens angewandt werden, sofern den Zollstellen des Einfuhrstaats innerhalb vonvier Monaten nach dem genannten Zeitpunkt eine von den zuständigen Behörden des Ausfuhrstaats nachträglich mit einem Sichtvermerk versehene Warenverkehrs– bescheinigung A.G.l sowie der Nachweis für die unmittelbare Beförderung vorge­ legt werden.Artikel 161. Dieser Beschluss ist ab £1. Juli 1975^ anzuwenden.2. Bei der Anwendung dieses Beschlusses werden Warenverkehrsbescheinigungen, die vor dem in Absatz 1 genannten Zeitpunkt auf Grund des Abkommens vom ... 26. September 1962 ausgestellt wurden, aber im Einfuhrstaat erst nach diesem Zeitpunkt vorgelegt werden, so behandelt, als ob sie nach den Bestimmungen des vorliegenden Beschlusses ausgestellt worden wären.Geschehen zu Brüssel am -*•– ,Im Namen des AssoziationsratDer Präsident ASSOZIATION EWG - GRIECHENLANDWAREHYERKEHRSDESCIIEINIGUNG CERTIFICATO 21 CIRCOLAZIONE DELIE MERCIMW vtovEnewT cirRT\PicHTir vp.fti= ceR-Tip itfftr A ooooQ#CtRTiFICAT DE CIRCULATiari DES MARCHAMDISES CERTMCAAf I1I7AKE GOEDEREIIVERKEER Ι1ΙΪΠΌΠΟΙΗΤΙΚΟΝ ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑΣ ΕΜΠΟΙΜίΥΜΛΤΩΝ/*"&? /J*é'Ich, der Unterzeichnete..I PACKSTÜCKE {■)ERKLÄRUNG DES AUSFÜHRERS(Name und Vorname oder Firmenbezeichnung, vollständige Anschrift dcd.Avtftühre] •/ /ÜZ.W».und Anzahl . Jj Nummern und ArtBEZEICHNUNGDER1»»^ # - ßwtfa„Ä»Bc (hl, cbm usw.)■ 1I2|3| 4 I5IIιI■·········*········»··«·····! Ι·····»·······!·»)···>'""" ~'J.■ ■• JmJm•M */ JfcJ? Â-Y /Mf'1* .r/tiïjy J'fiWΙχΗΗΜΙΙΜΜΜΗΐΜίηΜΜΜΜΙΗΙΙ··!!»··)··!»»·»·······»Μ····ΐ·'^·^/·» <ΐν.<····ΙΗ·Μ····Ι·Ι·ΜΜ·)···Η·ΜΗ»Η·«>·Η·Ι. ■&■■■■&■ MW-vIIGesamtzahl der Packstücke in Buchstabe^ (lipalte 3) Gesamtmenge in Buchstaben (Spalte 5yJ:$.Bemerkungcn (a)wrtr Àti >/ mrmBestimmung^ahi (w);. Nr.. rillltnll*riltNlMliMIIy /. '•,«///£ "•"y /Éj 'I/f Sitvecimlipvetli\den ;19..λ//'/ /<lcrI 'i' I( "cr ); ;'•.... .' 'lÉË..... JWL J . <'/•'"> /'/'"'HtVj^ „* ημΛ■!!• '■/ f<!'./'■*-S erklare, daB bei diesert.'Warerfi.tVr/ -f/ j-'*- »'/ /*•"/die Voraussetzungen .vorliegen , die erfüllt sein müs­ sen,umdievorliegendeBescheinigungzuerlangen^)szn BB9 bs» escaa nxé cara icna usa hm ksi era mi BESCHEINIGUNG DER ZOLLSTELI.E E Die Rlchtliikelt der nebenstehenden Erklärung wird bestutldt. . Hρ; γ.\ 1!.. .^Unterschrift des Ausführen})£f AW n19,'' ■/'■</' /••!•;V (Auttilllung (reigctlellt)/–x■/?' HV/ s g■Sendung vom 19 Kr..(Untersclirtft de* Dcamten) mvan en mt asa tosa en n&i m moa wm m19 ...I(ri l iir ios«> xcreiiiittctc W.nr^n Ipt je n.ieh Kall der N*me des Schiffes, die Waggon« oder Kraftwagennunimcr Antugeben.f') f i"'r Kt f!v;cbcr,' *\1 itu der in den ICrl.lultfningca auf der KQckwite unter 1, 1 e und d vorc^scheno Vermerk MAnteilcolt*GrieehenlAiut,< flnzubringen. ( ') Sivhf <t\6 Hrl.iuunjn^cn auf der Riwrkvltc. • ,rt Anzugeben ist der Kliijdied^raat «der 11 Griechenland" j^* Ausführcr der oacbgentfiitircn Waren : JKy Jfijf Rohscw. (k8)Mf **»/ · Αϊϊέ»""'M ""M"' ""Ansfuhrpapicr : ...Art/Muster. vom Zollstelle :■_. '.a – ;M yZoltIlbcliOttrtdloJj='':Anhang I Anhang ERSUCHEN UM NACHPRÜFUNG • f _ /.Ei wird um Überprüfung dieser Bc«ch«inigUflg auf Ihr* . t.Echtheit und Richtigkeit ersucht. o-^*Anhang I Anhang. . ERGEBNIS DER NACHPRÜFUNG' Die Nachprüfung hat ergeben, daß diese Bescheinigung (*);Stempel der: Zotlbchordej Zollbchorde :1 (*) Zutreffende« Feld ankreuzen.,*di Waren, die vorfiel* aus einem Partnerstaat des Abkommens ein* geführt worden sind und bei der Ausfuhr aus diesem Staat zu einer der vorgenannten Gruppen a), b) oder c) gehörten.Zur Beachtung t Fall* für die in den Ausfuhrstaat ursprünglichden(Unterschrift)I tL WAREN, FÜR DIE EINE WARENVERKEHRSBESCHEINIGUNG A. C. 1 AUSGESTELLT WERDEN KANN1. Eine Warenverkehrsbescheinigung A. C. 1 kann nur für' Waren ausgestellt werden, die im Ausfuhrstaat unier eine der nach­- sitehenden Gruppen fallen :wendung von Erzeugnissen aus dritten Ländern hergestellt wor- den sind, für dit weder in der Gemeinschaft noch in Criea) Waren, die im Ausfuhrstaat hergestellt sind», einschließlich derje­- nigen, die ganz oder teilweise unter Verwendung von Erzene« nissen hergestellt sind, fiir welche die auf sie anwendbaren Zone und Abgaben gleicher Wirkung erhoben lind nicht vollständig oder teilweise rückvergütet worden sind ;b) Waren, die sich im Ausfuhrstaat im freien Verkehr befinden (Waren aus dritten Ländern, für die die F.infuhrförmlichkciten erfüllt und die Zölle und Abgaben gleicher Wirkung erhoben. und nicht vollständig oder teilweise rückvergütet worden sind) )c) Waren, die im Ausfuhrsiaat unter Verwendung von F.rzeügnis'scri hergestellt sind, für welche die auf sie anwendbaren Zölle und Abgaben gleicher Wirkung nicht erhoben oder für welche diese vollständig oder teilweise rückvergütet worden sind, sofern in den dafür in Betracht kommenden Fällen der für sie vorgese­ hene Antcilzoll erhoben wird ;Zur Beachtung : Jede Warcnverfcchrvbcschcinigung A. G.*l, die: sich auf Waren bezieht, die in der Gemeinschaft unter Ver­,•II. ANWENDUNGSBEREICH DER WARENVERKEHRSBESCHEINIGUNG A. GL . 1Die Warenverkehrsbescheinigung A. 1 darf nur verwendet werden, sofern die Waren , auf die sie sich bezieht , aus dem Ausfuhrstaat unmittelbar in den Einfuhrstaat befötderr werden. Eine unmittelbare Beförderung aus dem Ausfuhrstaat in den Einfuhrstaat liegt nur vor :dort umgeladen werden, sofern die Beförderung durch diese Län» der oder die Umladung auf Grund eines einzigen in der Gemein*wenn die Waren befördert werden, ohne dabei das Gebiet eines anderen Landes als das der Gemeinschaft oderberühren ;1, pie Warenverkehrsbescheinigung A. <*. 1 ist in einer der Sprachen, in denen das Abkommen abgefaßt ist, und in Übereinstimmung mit • den innerstaatlichen Rechtsvorschriften des Ausfuhrstaats auszu­füllen. Wird dic<|riu>)iuJ)t Sprache verwendet, so ist sie außerdem in einer der Amtssprachen der Gemeinschaft auszufüllen.2. Die Warcnverkehrsbescheinigung A. <*.1 ist In Maschinenschriftoder handschriftlich auszufüllen ; im letzteren Fall muß sie mitTinte oder Kugelschreiber und in Blockschrift ausgefüllt werden.Rasuren oder uhermalungen sind unzulässig. Änderungen sind sovorzunehmen , daß die iirtümlichen Eintragungen gestrichen undgegebenenfalls die beabsichtigten Eintragungen hinzugefügt werden.Jede so vorgenommen« Änderung muß von dem, der die Bcschcini.gung ausgefüllt hat, gebilligt und von der Zollbehörde bestätigt • werden .J)*h14hcL ausgestellten Frachtpapicr* erfolgt.N. B. Per Ausführcr muß sich vergewissern , ob die Waren „ Unmir- telbar' * in den Einfuhrstaat ,, befördert " werden , bevor er bei den Zollbehörden des Ausfuhrstaais die Ausstellung einer Warenverkehrs- bescheinigung A. <a . 1 beantragt. Liegt eine Beförderung unter diesen Voraussetzungen nicht vor, so kann im Einfuhrstaat auf die Waren die Präfcrcnzrcgclung nur gegen Vorlage einer Warcnverkchrsbescheinigunga) b)A. angewandt werden.III. REGELN,DIEBEIDERAUSSTELLUNGDERWARENVERKEHRSBESCHEINIGUNGA. UZUBEACHTENSINDwenn die Waren über das Gebiet eines oder mehrerer anderer Länder als das der Gemeinschaft odcrC»neclt«nlit\dbcfördcrt oderA. & . 1 zu vermerken.IV. BEDEUTUNG DER WARENVERKEHRSBESCHEINIGUNG A. 1Die ordnungsgemäß verwendete Warcnverkehrsbescheinigung A. £.1 ermöglicht es, daß auf die in ihr beschriebenen Waren im Einfuhr- staat die Präfcrcnzrcgclung – schrittweiser Abbau der Zölle und der mengenmäßigen Beschränkungen sowie aller Maßnahmen gleicher Wir­ kung angewandt wird. Falls jedoch die Warcnverkehrsbescheinigung A. den Vermerk „Antcilzoll- trägt, wird in den Mit*guedstaaten der EWG die Präfcrcniregelung auf die in der Waren« Verkehrsbescheinigung aufgeführten Waren nicht angewandt . Die Zollbehörden des Einfuhrstaats können, wenn sie es für erforderlich halten , die 'Vorlage weiterer Nachweise verlangen , insbesondere der Frachtpapiere, die die Waren begleitet haben.V. FRIST FÜR DIE VORLAGE DER WARENVERKEHRSBESCHEINIGUNG Ai G * 4Die Warcnverkehrsbescheinigung A. & . t muß innerhalb einer Fristvon ; Monaten, vom läge ihrer Ausstellung an gerechnet* der gestellt werden.□ vonderaufihrangegebenenZollbehördeausgestellt'worden ist und daß die darin enthaltenen Angaben>,vnicht den Erfordernissen für ihre Echtheit und fürdie Richtigkeit der darin enthaltenen Angaben,enc** . spricht (siehe beigefügte Bemerkungen). , ...■Stempel der,! richtig sind. ,(Unterschrift!die auf sie 'anwendbaren Zölle und Abgaben gleicherWirkung erltoben worden sind , ist mit dem Vcnncrk xoll*'f!Grirc1tctilfen<r* ak Vtr«*)«**.„ Anteil »eingeführten Waren eine Warcnvcrkchtsbeseheinigung mit dem.Virmtrtt „Ai»teil/oU'<Sriechcnhn<r* ausgestellt worden war, muß aufallen als Ersatz für die ursprüngliche Warenvcrkchrsbcschcinigunt; ausgestellten Warcnvcrkchrsbcschcinigiingcn A. & ♦ 1 der gleiche Vermerk angebracht werden.2, Bei Erzeugnissen müssen außerdem die «usiltz*liehen Voraussetzungen erfüllt sein, dic^für sie vorgesehen sind. rnu3, Eine Warcnverkehrsbescheinigung A. G» • 1 darf nicht ausgestellt werden für Waren, die ursprünglich unter Inanspruchnahme einer besonderen Zollrcgclung auf Grund ihres Ursprungs oder ihrer Her« kunft aus dritten Ländern eingeführt worden sind.3* Jeder Warenposten , der in der Warcnverkehrsbescheinigung A. 6 . . 1 aufgeführt ist, muß mit einer laufenden Nummer versehen sein. Un­ mittelbar unter der letzten Eintragung ist ein waagerechter Schluß«. strich zu sieben. Lccrfcldcr sind durch Streichungen unbrauchbar zu machen *4, Die Waren sind nach dem Handelsbrauch so genau zu bezeichnen; daß die Feststellung der Namliehkcit (Identität) möglich ist* .5. Der Ausführer oder der Frachtführer kann In »dem 3*871»der Beschei* - nigung, der für die „Erklärung des Anführers" bestimmt ist, einen. Hinweis auf das Frachtpapier anbringen. Es wird dem Ausführet oder dem Frachtführer empfohlen , in den Frachtpapieren , die die Waren begleiten, die Seriennummer der WarcnverkchrsbescheinigungZolistcllc des Einfuhrstaats vorgelegt werden, bei der die Waren Anhan~ . kxùiszi-z# 3 £/a0/ Mé jdf/ AfASSOZIATION EWG - GRJ'SQHENLAND/ j WARENVERKEIIRSBESCK El NI G UNGM*/ MfCERTIFICAT DE C I R C U LÂTl ON, D E S MARCHANDISESÉt/ As sWCERTIFICATO ,ΟΕΚΤΙΡΙΰΑΑΤ'ΙΝΖ'ΛΚΕ ΟΟΕϋΕΚΕΝνΕΚΚΕΕΚ3)1CI RC.O LAZIONE DELLE MERCI /'.f MfA'/ ,tf/?/M t ../tUr-v? A'-'/ίk·,/>%/ /Vfi'WΑ·«. .i/ w- .Η<μ//ν /^(5<:(ίΡ.τιΡΐκρ\τΦ¥0£ΛΤIΡ16ήΤ£\τ\ ΙΙ1ΣΤΟΠθ{τΐ¥ΐΚ0$/ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑΣ ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΩΝ1 .1.<[Anhang'' I Anliarig'• î1(N«me ; ..Idi, dCf Uol^wolWOOfIandere MaBeI (hl, ma, usw.) I' I■■■.■ V 1o– PACKSTUCKE (1)[ ΊΠ2 3i| I i.iMHilnHioaWHLiiaII ΙΖΓ" -r– Eigengewichti,SJS -" zZeidien und Nrn.Anzahl undCenaue Beschreibung der Warenk,7""' NummerRohgewicht (kg)Gesamlzahl der Packstücke (Spalte 3):j Jn Buch- j staben>I|HMinti:|HHM J..... - Ausführer der nachgenannten Waren:Arl III.OIM IUMMIWIIMM-I »»»«««»«| . . ' SendungvomBestimmungsland der Waren Im Zeltpunkt der Amfnhr;.•,• •*.'<ERKLÄRUNG DES AUSFÜHRERS'."4I5 6 7»»•••••<<•■undVoriumcoder FlnDinbiHldinuog. vollillndlgi Aoidirlft dMAvilObrtn) .11!*•*»»*»***» - \'Gesamtmenge (Spalte6): ..– – Bemerkungen *):erkläre,daBbeidiesenWarenin'. 1 - ; die Voraussetzungen vorliegen, die erfüllt loln müssen, um die vorliegend« Bescheinigung zu erlangen •)ιΐ'"1"~::Ζ_ΙΓ"7~"Γ~~""Ζ®■–I"'■***•' ' ,.' ',i,,,*1 Für Inte getraue« Warnt Ist Je D«di Poll der Nttne de« Sdtlffef, die Weqflon* oder KreUwagennuinmer ABtugeben.*) Hier in gcgebenenfell* der In dea FrUulerongen «uf der leUlea Seite dieser Beidietntguog uoler I, I c| *ti4 d vorgeteben* Vermerk •AnlelitolK^viitktVt AtOk*briaqcn. .V * ..-r. •| Siehe Erilulerwngea «uf der Utile« Seilt dieser Beidielilaun«.**.•"1*I ■,*''.: . , ■ . ■\# J ' Ar-han? I / ■Il' / /»ERZOLLBEHÖRDEDESAUSFUHRSTAATESVOR&EHALTENERTEILAnhang ßi 000000~ZOLLBEFUND UNTER ANGABE DER MITTEL ZUR NÄMLICHKElTSStCHERUNO ')■:'.àAusfuhrpapier: Art/Muster[ Stempel\ derj ZollbehördeDie Richtigkeit d«r nebenstehenden Erklärung wird besiltlgt. Nr.. vomt0) Ha* Ausfutirinllamt vermerkt In dieser Spalte den ZoUbcfund unter Angabe aller Mittel cur Sicherung der NJmllehkclt der Waren. Gegebenenfalls sind die 8nge­ brachten NtkmllchkeUstcIctmn wie ZollbMe, Stempel »sw, nnwtühren. Wenn tlle NämllchWclt d/rr Waren aul antJero Welse dadurch gesichert wird, daß die Zoll­ stelle Belegstücke der umseitig In den HrJdutprungcn III, 3, »weiter Absatz vorgesehenen Art (Fotografien, PJAne, Cewebemuslci usw.) anbringt, So muß sie die BelegsiQcko in der Weise «»stempeln, dnS ein Teil des Stetnpclabriruckft die Bescheinigung A.G. 3 erfaßt.Der nicht benuUte Raum des der „Zollbehörde vorbehalleuen Teils" Ist so «u streichen, «laß joder spatere Zusat* unmöglich wird.. . ' • •ZolUtcllc :' (UilinthTld de« Beerotenldcn.. ••Stempel • derZotlbchordc. : IStempel der Zollbehörde'a) Waren, die im Ausfuhrst»» hergestellt sind, einschließlich derje­ nige», die ganz. oder teilweise unter Verwendung von Erzeug­ nissen hcrecsullf sind, für welche die auf sie anwendbaren Zolleund Abgaben gleicher Wirkung erhoben und nicht vollständig oder teilweise rückvergütet worden sind \b) Waren, die sich im Ausfuhrstaat im freien Vorkehr befinden (Waren aus dritten {.ändern, für die die Finfuhrformlichkriten erfüllt und die Zolle und Abgaben gleicher Wirkung erhoben und nicht vollständig oder teilweise rückvergütet worden sind) ;c) Waren, die im Ansfuhrstaat unter Verwendung von Erzeugnis«»! hergestellt sind, für welthc die auf sie anwendbaren Zolle und Abgaben gleicher Wirkung nicht erhoben oder für welche diese vollständig oder teilweise rückvergütet worden sind.^ sofern in den dafür in Betracht kommenden Fallen der für sie vorgese­ hene Antcilzoll erhoben wird ; -Zur Beachtung t Jede W.irenv«rkehr*beichemipunp A.(>3 die sieh auf Waren bezieht, die in der Gemeinschaft unter Ver­■ERSUCHEN UM NACHPRÜFUNGEs wird um Überprüfung dieser Bescheinigung auf ihreAnhang I . - AnhangI-'RGEBNIS DER NACHPRÜFUNGDie Nachprüfung hat ergeben, daß diese Bescheinigung (')□ vonderaufihrangegebenenZollbehördeausgestellt worden ist und daß die darin enthaltenen Angaben. F.chihcic und Richtigkeit criucht. ,~ w ■•••V!*tausgestellt werden , die im stehenden Gruppen fallen ;Ausfuhrstaatuntereine dernach­anderen Landes berühren •alsdasderGemeinschaftoder Gn\iL*u A zuF.ine Warenvcrkehrsbcscheinigung A. Cc . 3 kann insbesondere für Waren beantragt werden, die aus einem Partnerstaat in einen Staat versandt werden , der nicht der Assöoziation angehört , um von dort aus voraussichtlich später in einen ainderen Partnerstadt wiederaus- geführt zu werden.: (Unterscnrim; ; \ν·π\·η·Μΐιι.. J (*j Zutreffendes Feld ankreuzen. ' •Jden .denM.......I. WAREN. FÜR DIR EINE WARENVERKEHRSBESCHEINIGUNG A. C. 3 AUSGESTELLT WERDEN KANNI. Eine Warenvcrkehrsbcscheinigung A. G » £ kann nur für Warenwendung von Erzeugnissen aus dritten Landern herpestellt >vor- Jun- den sind , für d r: weder in der Gemeinschaft noch in (ir»4 <| c*v>^ die auf sie - anwendbaren Zolle und Abgebest gleicherWirkung erhoben worden sind, ist mit dem Vinnerk „Anteil- : loll-'-üricchcntaMd" atKd) Waren, die vorher aus einem Parincrsta.it des A'^kcmmcrs ein. geführt worden sind und bei der Ausfuhr aus diesem Staat r.u einer der vorgenannten Gruppen a), b) oder c) gehörten.Zur Beachtung t Fall? für die in den Ausfnhrst.ut ursprünglich cin;:efi : hrt<^i Waten eine WarenvcrkchnlKvchcinigung 'nie d«.m ..AhteWarfl Grrch« nl#n<iw ausgestellt worden war, muß auf allen als Ersatz. für die ursprüngliche Warcnvcrkehrsbcschcinipum; ausgestellten Warenverkehrsbeschcinigungcn A. 6* der gleicheVermerk angebracht werden.2. Bei Erzeugnissen müssen außerdem die zusätz* * liehen Voraussetzungen erfüllt sein, diejür sie vcrr.cschcn sind.Kch<»\fftlU3. F.ine Warenvcrkehrsbcscheinigung A. O» - B Haif nicht ausgestellt werden für Waren .«) die auf Grund der für sie vorgesehenen Vorschriften unmittelbar aus dem Ausfnhrstaat in den Einfuhrstaat befördert werden müssen ;b) die ursprünglich unter Inanspruchnahme einer besonderen Zoll-regelung auf Grund ihres Ursprungs oder ihrer Herkunft aus dritten Ländern eingeführt worden sind. %II. ANWENDUNGSBEREICH DER WARENVERKEHRSBESCHEINIGUNG A. 6, . 3Eine Warenvcrkehrsbcscheinigung A. G. . 3 kann verwendet werden, wenn für die Waren eine Warenvcrkehrsbcscheinigung A. Gw. 1 nicht benutzt werden kann , weil die Waren aus dem A'.xfuhrstaat nicht unmittelbar in den Finfuhrsta.it betordert werden. Fmc unmittelbare Beförderung aus dem Ausfuhrstaat in den Einfuhrstaat liegt nur vor :a) wenn die Waren befördert werden, ohne dabei das Gebiet eines'Lander als das der Gemeinschaft odcr&tt^crtlWjbefördert odef dort umgeladen werden, sofern die Befiederung durch diese Län­ der oder d^c Umladung auf Grund eines einzigen in der Gemein­schaft oder *« <X*it cLA Ausgestellten Frachtpapiers erfolgt.'b) wenn die Waren über das Gebiet eines oder mehrerer anderer |,',* IIII. REGELN, DIE BEI DER AUSSTELLUNG DER WARENVERKEHRSBESCHEINIGUNG A Gi. 3 ZU BEACHTEN S1ND1. Die Warenvcrkehrsbcscheinigung A. 3 ist in einer der Sprachen, in denen das Abkommen abgefaßt ist, und in Übereinstimmung mit den innerstaatlichen Rechtsvorschriften des Ausfuhrstaats auszu­ füllen. Wird dicgriftdjUO)^. Sprjchc verwendet, so ist sie außerdem in einer der Amtssprachen der Gemeinschaft auszufüllen.« 2» Die Warenvcrkehrsbcscheinigung A. G . 3 fst in Maschinenschrift oder handschriftlich auszufüllen ; im letzteren Fall muß sie mit Tinte oder Kucclschrcibcr und in Blockschrift ausgefüllt werden. Rasuren oder Übermalungen sind unzulässig. Änderungen sind so• vor/.unchmen, daß die irrtümlichen Hintragungen gestrichen und gegebenenfalls die beabsichtigten Eintragungen hinzugefügt werdcif. Jede so vorgenommene Änderung muh' von dem, der die Bescheini­ gung ausgefüllt hat, gebilligt und von der Zollbehörde bestätigt werden .3. Die auf der zweiten Seite der Warenverkehrsheseheinigung A. (x » 3 enthaltene ,,Erklärung des Ausfuhrers" muß vollständig ausgefüllt werden. Insbesondere müssen der Verladeort , das Vcrsanddaiumund das Bestimmungsland im Zeitpunkt der Ausfuhr angegeben werden.4. Jeder Warenposten, der in der Warenverkehrsbescheinigung A. <51.3 aufgeführt ist, muß mit einer laufenden Nummer versehen sein«IV. BEDEUTUNG DER WARENVERKEHRSBESCHEINIGUNG A. Gl.. 3Die Warenvcrkehrsbcscheinigung A. G*,.3 ermöglicht es, daß auf die in ihr beschriebenen Waren im Kinfnhrstaat die l'rälcrcnrrcgclunc – schrittweiser Abbau der Zolle und d-:r mengenmäßigen Beschränkun­ gen sowie aller Maßnahmen gleicher Wirkung angewandt wird, sofern keine Zweifel über die Nanihchkeit der tatsächlich cüigcführtcn Waren mit den in der Warenvcrkehrsbcscheinigung A. 3 be­F.WG dtc Priifcrenzregelung auf die in der Warenvcrkehrsbescheinigungaufgeführten Waren nuht angewandt.Die Zollbehörden des Kinfuhrstaars können, wenn sie die Nämlich*keit der Waren als nicht ausreichend nachgewiesen erachten, die Vor­schriebenen Waren bestehen.Falls jedoch die Warenvcrkehrsbcscheinigung A. (x . 3 den Ver­ merk tiAntrilzolI*^)*i#i^^|ragt^|wird in den Mitgltedstaaren derVorzugshchnndlunc – schrittweiser Abbau der Zölle und der mengen­>□die Richtigkeit der darin enthaltenen Angaben ent­ spricht (siehe beigefügte Bemerkungen}..richtig sind.nicht den Erfordernissen für ihre Echtheit und fürUnmittelbar unter der Schlußstrich zu ziehen . brauchbar zu machen .let /.ten Eintragung ist ein waagerechter Lccrfclder sind durch Streichungen un «5. Die Waren sind nach dem Handelsbrauch so genau zu bezeichnen und zu beschreiben , daß ihre Nämlichkeit (Identität) leicht fest­ gestellt werden kann. Diese Beschreibung ist für jede Ware durch die Angabe der Tarifnummer des Zolltarifs zu ergänzen*Der Ausführer muß der Warenvcrkehrsbcscheinigung A. £ .. 3 alle Belegstücke wie Pläne, Ski/./cn, Fotografien, Prospekte usw . . die die Feststellung der Nämlichkeit der Waren erleichtern » beifügen .Wenn die Amfuhr / ollstcllc' es für erforderlich hält » fügt sie Unterlagen der Warenvcrkehrsbcscheinigung bei.dieselage aller weiteren zweckdienlichen Beweismittel verlangen und die •mäßigen Beschränkungen sowie aller Maßnahmen gleicher Wirkung «–verweigern, wenn ein überzeugender Nachweis nicht erbracht werden kann. 'V. FRIST FÜR DIE VORLAGE DER WARENVERKEHRSBESCHEINIGUNG A. <£ .. 3Die Warenvcrkehrsbescheinigung A. G. • 3 muß den Zollstellen des F.in- iuhrstaats innerhalb einer Frist von sechs Monaten, vom Tage ihrerAusstellung an Gerechnet, vorgclcgr werden. Sie ist nur. gültig für dieWarenmengen, die in dem genannten Staat wahrend dieser Frist gestellt werden . • EntwurfBeschluss des Assoziationsratsüber die Anwendung von Artikel 8 des ASBOÄiierunfs)- abkommens im Rahmen des Warenverkehrs zwischen den neuen Mitglied-Staaten und GriechenlandDER ASSOZIAÏTOÏÏSRAT -gestützt auf das Abkommen zur Gründung einer Assoziation zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und Griechenland, insbesondere auf Artikel 8 Absatz 1,sowie auf das diesem Abkommen beigefügte Protokoll Kr. 3»in Erwägung nachstehender Gründe : 1 : .. ^Am£ JisteinZusatzprotokollunterzeichnetworden. JJ-> Juli197^/ist ein Interimsabkommen in Kraft getreten » mit dem einige Bestimmungen des Zusatz–protoKOlls über den Warenverkehr vorweg in Kraft gesetzt werden. ;?Auf Grund von Artikel 8 des Assoziierungsabkommens setzt der Assoziationsrat für : jedeStufederschrittweisenBeseitigungderZölledenVomhundertsatzf«st,derfür die Berechnung der im Ausfuhrstaat zu zahlenden Abgabe für die in den Mitglied- StaatenoderinGriechenlandhergestelltenWarenmassgebendist, dieunterVerwendung von Waren aus dritten Ländern hergestellt sind, die sich weder in einem Mitgliedstaat noch in Griechenland im freien Verkehr befanden.Im Vorgriff auf das Inkrafttreten des Zusatzprotokolls schreibt das Interimsabkommen vor, dass die vorgenannte Bestimmung auch auf den Warenverkehr zwischen den neuen Mitgliedstaaten und Griechenland Anwendung findet.DieneuenMitgliedstaatenundGriechenlandwendenuntereinander aufGrunddes Interimsabkommens und des Zusatzprotokolls bis einschliesslich 31» Dezember 1977 andere Zölle und Abgaben gleicher Wirkung an als diejenigen, die nfeoh dem Assozi- ierungsabkommen zwischen der Gemeinschaft in ihrer ursprünglichen Zusammensetzung und Griechenland gelten. Aus diesem Grunde ist es notwendig, besondere Vorschriften über den Vomhundertsatz der Zollsätze des Gemeinsamen Zolltarifs zu erlassen, der für die Berechnung der Abgabe nach Artikel 8 des Assoziierungsabkommens im Waren­ verkehr zwischen den neuen Mitgliedstaaten und Griechenland massgebend ist '••/••Anhang II Für die unter die Zuständigkeit der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl fallenden Erzeugnisse 'besteht kein gemeinsamer Zolltarif -BESCHLIESST :Artikel 1Ergänzend zu den auf Grund von Artikel 8 des Assoziierungsabkommens für den Warenverkehr zwischen der Gemeinschaft in ihrer urpsrünglichen Zusammensetzungund Griechenland erlassenen Bestimmungen werden die Vomhundertsätze, die während des in Artikel 2 des Interimsahkommens^ü^äx^Serechnung des Satzesder im Rahmen des Marenverkehrs zwischen den neuen Mitgliedstaaten und Griechen­ land zu erhebenden Abgabe massgebend sind, durch diesen Beschluss fortgesetzt.Artikel 2Für in den neuen Mitgliedstaaten der Gemeinschaft hergestellte Waren wird der Vomhundertsatz wie folgt festgesetzt:a) für Waren, die der Regelung des Artikels 14 des Assoziierungsabkommensunterliegen:–fürdieZeitvom TagdesInkrafttretensdesInterimsabkommens_^biszum 31. Dezember 1975 605– für die Zeit vom 1. Januar 1976 bis zum 30. Juni 1977 auf 80;b) für Waren, die der Regelung des Artikels 15 des Assoziierungsabkommens unterliegen:– ab £ Tag des Inkrafttretens des Interimsabkommens 7 auf 21,6.Artikel 3Für in Griechenland hergestellte Waren wird der Vomhundertsatz wie folgt fest­ gesetzt :- für die Zeit vom ^~Tag des Inkrafttretens des InterimsabkommensJ/' bis 31. Dezember 1975 auf 60, .......- für die Zeit vom 1. Januar 1976 bis 30. Juni 1977 auf 80.Artikel 4Bei den Waren, die unter Verwendung von unter die Zuständigkeit der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl fallenden Erzeugnissen hergestellt werden, beziehen sich die in Artikel 2 und 3 festgelegten Vomhundertsätze auf den in der Gemeinschaft in ihrer ursprünglichen Zusammensetzung geltenden Zollsatz des ver­ einheitlichten EGKS-Tarifs.-2-Anlage II••/•• Dieser Beschluss ist vom £ Tag des Inkrafttretens des Interimsatkommens^y an anzuwenden .Geschehen zu Brüssel ami-3-Anlage IIArtikel 5 /Im Kamen des AssoziationsrstesDer Präsident Vorschlag fttpeine Verordnung (EWG) Nr« ..../75 <3-es Ratesvom .. 1975zur Durchführung der Vorschriften über den Warenverkehrim Rahmen der Assoziation zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und Griechenland, die im Hinblick auf die Ausdehnung der Assoziationauf die neuen Mitgliedstaaten erlassen wurdenDER RAT DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN -gestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft, insbesondere auf Artikel 113»auf Vorschlag der Kommission,in Erwägung nachstehender Gründe:Am J ist ein Zusatzprotokoll unterzeichnet worden, das die Ausdehnung der zwischen der Gemeinschaft in ihrer ursprünglichen Zusammensetzung und Griechenland bestehenden Assoziation auf die neuen Mitgliedstaaten vorsieht * Am£ J ist ein Interimsabkommen in Kraft getreten,mit dem einige Bestimmungen des Zusatzprotokolls über den Warenverkehr vorweg in Kraft gesetzt werden.Auf Grund von Artikel 12 des Interimsabkommens hat der Assoziationsrat mit Beschluss Nr. /75 die Methoden der Zusammenarbeit der Verwaltungen zur Anwendung der Artikel 7 'und- 8 des Assoziierungsabkommens für den gesamten Waren– . verkehr innerhalb der Assoziation festgelegt . Gleichzeitig hat der Assoziations­ rat mit Beschluss Mir. /75 für die Zeit bis zum 30. Juni 1977 besondere Vorschriften erlassen, die den Hundertsatz der Zollsätze des Gemeinsamen Zolltarifs betreffen, der für die Berechnung der Abgabe nach Artikel 8 des Assoziierungs- abkommens in Warenverkehr zwischen den neuen Mitgliedstaaten und Griechenland massgebend ist.Anhang III Zur Durchführung der genannten Beschlüsse müssen "besondere Massnahmen ergriffen werden* Soweit es die im Warenverkehr awieehen den neuen MitGliedstaaten und Griechenland zu erhebende Abgabe betrifft, ist deshalb die Verordnung (EWG)Nr.6lO/72(l) zu ändern -HAT FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN J'Artikel 1In bezug auf die Methoden der Zusammenarbeit der , Verwaltungen zur Anwendung der Artikel 7 und 8 des Assoziierungsabkommens zwischen der Europäischen Wirtschafts­ gemeinschaft und Griechenland gilt der dieser Verordnung beigefügte BeschlussHr. /75 des Assoziationsrates.Artikel 2Die Verordnung (EWG)Nr. 6IO/72 wird wie folgt geändert :a) Artikel 2 Unterabsatz 2 erhält folgende Passung :"Bei Waren, die unter Verwendung von unter die Zuständigkeit der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl fallenden Erzeugnissenhergestellt sind, bezieht sich dieser Hundertsatz auf den in der Gemeinschaft in ihrer ursprüng­ lichen Zusammensetzling geltenden Zollsatz des vereinheitlichten EGKS-Tarifs."b) Es wird folgender Artikel eingefügt :"Artikel 5 bAbweichend von Artikel 5 und 5 a wird der Hundertsatz für in den neuen Mitgliedstaaten hergestellte Waren wie folgt festgesetzt :a) für Waren, die der Regelung des Artikels 14 des Assoziierungsabkommensunterliegen :- für die Zeit vom ^~1« Juli 1975J bis 31* Dezember 1975 auf 60» - für die Zeit vom 1. Januar 1976 bis 30. Juni 1977 auf 80jb) für Waren, die der Regelung des Artikels 15 des Assoziierungsabkommens unterliegen s- ab £"1. Juli 1975J7 auf 21,6." .• •/ • ♦(l) Verordnung (EWG)Nr. 610/72 des Rates vom 23* März 1972 über die Anwendung vonim Rahmen der Assoziation zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und Griechenland erlassenen Vorschriften betreffend den Verkehr von Waren, die unter Verwendung von Waren aus dritten Ländern hergestellt sind, welohe sich weder in der Gemeinschaft noch in Griechenland im freien Verkehr befanden (ABl.Nr.L 75vom 28.3.1972, S. 7), zuletzt geändert durch die Verordnung (EWG)Nr. 2911/74 vom 7.II.1974 (ABl. Nr. Lt 313 vom 25.11.1974, S„ 52)Anhang III -3-Artikel 3 DieseVerordnungtrittamf~1.Juli1975J Kraft.Anhang IIIDiese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem Mitgliedstaat .Geschehen zu Brüssel amIm Famen des RatesDer Präsident COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralProcédure écrite 1227/75#Tp r I COM(75) 202Bruxelles, le 28 avril 1975NOTE POUR MM. LES MEMBRES DE LA COMMISSIONObjet S Accord CEE-GRECE - dispositions d'applicationJ'ai l'honneur de soumettro à l'approbation de la Commission, sur les instructions de de M* GUNDELACH t1°)2*)3*)un projet de décision du Conseil dissociation relative aux méthodes de eee«» pération administrative pour l'application des articles 7 et 8 de l'accord créant une association entre la Communauté économique européenne et la Grèce (Annexe I)|un projet de décision du Conseil d'Association relative à l 'application des dispositions de l'article 8 de l 'Accord d'association dans la cadre des échan­ ges entre les nouveaux Etats membres et la Grèoe (Annexe II)}un projet de proposition de règlement du Conseil relatif à l'application des dispositions adoptées dans le cadre de l'association entre la Communauté économique européenne et la Grèce concernant la circulation des marchandises , compte tenu de l'extension de l'association aux nouveaux Etats membres (An« nexe III)*Ces mesures visent des mesures techniques pour mettre en application certaines dispositions de l'accord intérimaire et du protocole additionnel entrela CEE et la Grèce concernant les échanges entre les nouveaux Etats membres et la Grèce*Le Comité de coopération douanière CEE/GRECE a marqué son accord sur ees projets®La révision des différentes versions des projets a été demandé^ aux ju« risteslinguistesduServicejuridique(orig«s F)o /A la demande de M» GUNDELACH, l'accord de la Commission estr recherché par la procédure écrite» /En conséquence, je vous serais obligé de bien vouloir faire connaître au Secrétariat général (à l 'attention de Mo WEHRENS, tél« 2362, ou de M» NUTTALL, tél. 53i5» télosecr»2363»fcur»BERL»11/123)avantlemercredi"/mai1975-13vos observations ou réserves éventuelles* Si aucune observation ni réserve n'aété formulée à cette date» les projets seront réputés appp»uvg»®P..1. tCopieàSMM,PINGEL,WELLENSTEIN, RABOT» KROHN, OLMI.\ 7\E.NOËL \ E. NOËL \Secrétaire GénéralP. inf, : MM. BRAUN, LOEFF,N.B.: Une annexe calendrier est jointe au dossier* NOTE DU SECRETARIAT GENERALService responsableService associespour accord mDG des Relations extérieuresDG de l,Agricultur«DG du Développement et de la Coopérationpour avis • Service juridiqueGESION DE L'UNION DOUANIEREt accori t accorit accordt avis favorable ( sous réserve d' une dernière vérification des textesqui est en cours)PREPARATION DU DOCUMENTN.B. : Le service responsable fait noter qu'il n'y a pas 3Jeu de suggérer au Con­ seil de consulter le Parlement européen en raison de l'importance mi­ neure et du caractère purement technique du document* membresII.UN CALENDRIER EST-IL ENVISAGE ? :A. OuiIII. NATURE DU CALENDRIER ENVISAGE sA. Date impérative , ,■/; ■.Ί·'ί'.· *';·«*AÏÏHEXE GALEÎiDFiIERt• ' • .1>W=»"* •Λ· 7•Λ i-V-44\■y.; <:>■ 'ν. ■1^. ΑΤ' ΛI. DENOJÍINATION DE LA PROPOSITION S '–,& .Proposition de règlement (CEE) n" ••••/75 cLu Conseil du .•'•••••••••••• 1975 relatif à l'application des dispositions adoptées dans le cadre de l'association entre la Communauté économique européenne et la Grèce concernant la circulation des marchandises compte tenu de'l'extension de l'association aux nouveaux Etats• «ΓD'ordre juridique : L'entrée en vigueur de l'accord CEE-Grèce étant prévue pour le 1er juillet 1975# les mesures nécessaires à sonapplication doivent entrer en vigueur, à la mSme date.IV. DATESOUHAITEEPOURs . ' , C. LA DECISION DU CONSEIL : mois de mai 1975V. DEMANDE-T-ONUNENGAGEMENTPREALABLEDUCONSEILSURLAPROCEDUREETLECALENDRIER? non1- ...-a'•.>/ .i,. V• \,■ '' '\-" '*'■·'Λ.' . ·'*'''»*,".i EXPOSE DES MOTIFSI. Selon les dispositions de l'accord intérimaire et celles du protocole additionnel les nouveaux Etats membres et la Grèce appliquent entre eux, jusqu'au 31 décembre 1977* àoa droits de douane ët taxes d'effet équivalent différente de ceux appli­cables en vertu de l'accord d'association dans le cadre des échanges entre la Communauté dans sa composition originaire, d'une part, et la Grèce, d'autre part.Afin d'assurer l'application correcte des dispositions régissant l'ensemble des échanges à l'intérieur de l'association, le Conseil d'Association devra arrêter- les méthodes de coopération administrative pour l'application des articles 7 et '8 de l'accord d'Athènes pour l'ensemble des échanges à l'intérieur de l'association ; '– des dispositions particulières en ce qui concerne le pourcentage des droits du TIC à prendre en considération pour la détermination du taux du prélèvementvisé à l'article 8 de l'accord d'association dans le cadre des échanges entre les nouveaux États membres et la Grèce.Tel est l'objet des deux projets de décision ci-annexés (annexes I et II) sur lesquels le Comité de coopération douanière CEE-Grèce a marqué son accord lors de sa ôème réunion (Bruxelles, 17/18 mars 1973)»II. Afin d'assurer l'exécution desdites décisions par la Communauté, il convient .que le Conseil des Communautés européennes arrête, en vertu de l'article 113du Traité CEE, les dispositions nécessaires à cet effet. . . ■ 9Tel est l'objet de la proposition de règlement figurant à l'annexe III.- ' EXPLANATORY NOTEI. According to the pr&visions of the Interim Agreement and of the Additional Protocol, the new Member States and Greece shall apply, until 31 December 1977» different customs duties and charges having equivalent effect from those appli­cable under the Agreement of Association in trade between the Community as originally constituted and Greece.In order to ensure the proper implementation of provisions governing intra-Asso-ciation trade the Council of Association should adoptI- the methods ' of administrative co-operation for implementation of Articles 7 and 8 of the Athens Agreement for intra-Association trade j- special provisions on the percentage of C.C.T. duties to be used to determine the rate of the compensatory levy referred to in Article 8 of the Agreement , of Association in respect of trade between the new Member States and Greece.The two draft Decisions (Annexes I + II), agreed by the Customs Co-operation Committee EEC-Greece at the 6th meeting (Brussels 17-18 March 1975) are annexed accordingly .II. The Council of the European Economic Communities is invited, by virtue of Article 113 of the EEC Treaty, to adopt the necessary provisions to give effect to the aforesaid Community Decisions.The regulation proposed for this purpose is at Annex III. Draft Décision:o£ the' ASSOCIATION COUNCILon methods of administrative co-operation for implementation of Articles 7 and 8 of the Agreement establishing an Association "betweenthe EEC and GreeceTHE COUNCIL OP ASSOCIATION,Having regard to the Agreement establishing an Association between the EuropeanEconomic Community and Greece ; and particularly article 9» having regard to the Interim Agreement in force since [1 July 1975/and particularly article 12WHEREAS an Additional Protocol was signed on [_ ./and an Interim Agreement anticipate to certain provisions of the Additional Protocol on trade was signed^on the same date/5WHEREAS a Convention, concluded" pursuant to Article 9 of the Agreement of Association between the governments of Member States of the Community as originally constituted and the Community and the Greek government and signed on 26 September 1962 in Brussellaid down the methods of administrative co-operation for the implementation of Articles 7 and 8 of the Agreement of Association jsip-ned ■<-•••••••«■/WHEREAS Article 4 of the Additional Protocolyprovides for an amendment to Article 9of the Agreement of Association so that the methods of administrative co-operation for the implementation of Articles 7 and. 8 of the said Agreement may be determined by the Council of Association whereas pending the entry into force of the said Protocol and in anticipation of the amendment to be made , Article 12 of the Interim Agreement delegates this matter to the Council of Association ;WHEREAS the new Member States and Greece shall apply until 31 December 1977 '•customs duties and charges having equivalent effect different from those applicable under the Agreement of Association in respect of trade between the Community asoriginally constituted and Greece ; whereas it is accordingly appropriate to adopt methods of co-operation to ensure the proper implementation of provisions governing the whole of the intra-Association trade s■HAS DECIDED :Annex I -2-Annex ITITLE IGeneral ¥»MAsrttola 1Goods satisfying the necessary conditions for implementation of the provisionstoof the Agreement, of Association relatingythe gradual abolition, between the Communityand Greece of customs duties, quantitative restrictions and all measures having equivalent effect shall benefit from these provisions in the Member States or in . Greece , upon submission of documentary evidence issued at the exporter 's request by the customs authdri+ies of Greece or of a Member State.Article 21. When the goods are transported direct from a Member State to Greece or from Greece to a Member State , the documentary evidence referred to in Article 1 shall be movement certificate A.G.I.In other cases , the documentary evidence shall be movement certificate A.G.3 .2. For the application of paragraph 1, the following shall be considered as transpor­ ted direct from a Member State to Greece or from Greece to a Member State :(a) goods that axe transported without passing through territory other than that ' of the Community or of Greece ;(b) goods transported through territory other than that of the Community or of Greece, or transhipped in such territory provided that they cross such terri­ tory or are transhipped under cover of a single transport document made out in the Community or in Greece.Article 3When movement certificate A.G.I or A.G.3 relates to goods obtained in the Community under the conditions set out in Article 8 of the Agreement of Association it shall bear a statement to that effect . ■......_..'... TITLE IISpecial provisions on movement AtOilArticle 41. Movement certificate A.G.I shall be endorsed, by the customs authorities of the exporting State when goods to which it relates are exported. It shall "be made available to the exporter as soon as actual exportation has been effected orensured.. •In exceptional circumstances movement certificate A.G.I may also be endorsed after • exportation of the goods to which it relates, if it was not produced at the timeof exportation because of errors or involuntary omission. In this case , the certi­ ficate shall bear a special reference to the conditions in which it was endorsed.2. Movement certificate A.G.I may be endorsedonly where it can serve as the documentary evidence required for the purpose of implementing the preferentialtreatment provided for in the* Agreement of Association. Article 5Movement certificate A.G.I must be submitted, within three months of the date of endorsement by the customs authorities of the exporting State, to the customs authori­ ties of the importing State where the goods are entered.TITLE IIISpecial provisions on movement certificate A.G.3.Article 6Movement certificate A.G.3 shall be issued by the customs authorities of the exporting State when the goods to which it relates are exported. It shall be made available to the exporter as soon as actual exportation has been effected or assured.Under no circumstances may movement certificate A.G.3 be issued after the goods have been exported.Annex I -4-Movement certificate A.G.3 shall "be made out so as to allow identificationof the goods to which it relates when they are imported. The customs authorities of the exporting State shall also take any measures they consider necessaryto facilitate such identification and shall refer to these on the certificateitself .Article 7Movement certificate A.G.3 shall be submitted, within six months of the date of issue ,to the customs authorities of the - importing State . It shall onlybe valid for the quantities of goods entering the importing State during that period .TITLE IV ,Provisions common to movement certificate A.G.I and A.G.#Article 8Movement certificates A.G.I and A.G.3 shall be made out on the appropriate form, specimens of which are annexed to this Decision, in one of the languages in which the Agreement of Association is drawn up and in accordance with the provisions of the domestic law of the exporting State. When certificates are made out in Greek, they shall also be made out in one of the official langues of the Community. They shall be typed or handwritten in block letters in ink.The customs authorities of the exporting. State may require a duplicate copy of movement certificates to be submitted to the customs export office at the same time as the original. •Each certificate shall measure 210 x 297 mm. The paper used must be white sized x\rriting paper not containing mechanical pulp and weighing not less than 64 grammes per square metre. It shall have a printed green guilloche patternbackground making any falsification by mechanical or chemical means apparent to the eye.Annex 1 -5-The Member States and Greece may reserve the right to print the certificates themselves or may have them printed by approved printers. In the latter case, each certificate shall inolude a reference to such approval. Baoh, oertifioate shall bear the name and address of the printer or a mark by which the printer . can be identified. It shall also bear a serial number by which it can be identified.Article 9Movement certificates shall be submitted to customs authorities in theimporting State in accordance with the procedures laid down by that State. These authorities may require a translation of a certificate. They may also requirethe import declaration to be accompanied by a statement from the importer to the; effect that the goods meet the conditions required for the implementation ofthe provisions of the Agreement of Association. TITLE VMiscellaneous provisions Artide 10The following shall benefit from the provisions of the Agreement of Associa­ tion relating to the gradual abolition , between the Community and Greece , of customs duties, quantitative restrictions and all measures having equivalent effect , with out requiring the production of a movement certificate A.G.I or A.G.3 :(a) once they have been declared as meeting the conditions required for the application of these provisions and where there is no doubt as to the accuracy of such declaration, dutiable objects accompanying travellers or forming part of their luggage , provided they are not objects intended for commercial purposes and their total value does not exceed 200 units of. account ;(b) postal consignments (including postal packages.) transported direct from the exporting State to the importing State provided there is not indication on the packing or on the accompanying documents that the goods contained there­ in do not comply with the conditions set out in Artioles 7 or 8 of the Association Agreement . This indication shall consist of a yellow labelfor which provision is mads under the Community transit system, affixed in all cases of this kind by the competent authorities of the exporting State.Annex 1 -6-. Article 11Annex 1In order "to ensure the proper application of the provisions of this Decision Dht) Masribsj? ansi Oresoa ghall assist oedft ijUffcugjik "their respestivercustoms administrations, in checking the authenticity and accuracy of the certificates .Article 12Greece and the Community shall each take the steps necessary to implement this Decision.■Article 131. The specimens of movement certificates A.G.I and A.G.3 shall form an integral part of this Decision.2. A.G.I and. A.G.3 movement certificates complying with the former specimens annexed to the Agreement of 26 September 1962 may continue to be used until existing stocks are exhausted.Article 141. Until 31 December 1977 » the customs authorities of the exporting State shall ensure that A.G.I and A.G.3 movement certificates issued by them indicate that the goods covered by the said certificates have acquired the status of products fulfilling the conditions of Articles 7 or 8 of the Agreement of Association either in the Community as originally constituted or in a new Member State .2. During the period referred to in paragraph 2 , a movement certificate A.G.Ior A.G.3 relating to goods obtained in Greece under the conditions set outin Article 8 of the Agreement shall bear a statement to that effect completedby the notation of the percentage taken into consideration for the determina­ tion of the rate of the levy. -7-Annex IArticle 15Goods fulfilling the conditions of Articld 7 of the Association Agreement which have been exported from a new Member State or from Greece after the Additional Protocol has been signed and which on the date of entry into forceof the Interim Agreement are either in transit , or held in Greece or a Member State in a customs warehouse , in temporary storage or in a free - zone , may benefit from the provisions of the Interim Agreement subject to production, within four months of that date,- to the customs authorities of the importing State of an A.G.I certificate endorsed retrospectively by the customs authorities of the . exporting State , together with documentary evidence of through transit *Article 161. This Decision shall apply as^from 1 July 1975? •2. Movement certificates issued in accordance with the Agreement of 26 September 1962 before the date referred to in paragraph 1 but submitted to the customsauthorities of the importing State after this date shall be considered as issued in accordance with this Decision.Done at Brussels, For the Council of Association The President C<1//CUSTORS3 ENCORSEMEMT x}K ' " ' Declarationcerti?ié)d! " " " ' ^ ^CERTIFICAT DE CIRCULATION DES MARCHANDISESWARENVERKEHRSSE3CHEINIGUNGE.E.C. – GREECE ASSOCIATIONCERTIFICATO DI - CIRCOLAZIONE DELLE MERCICERTIFICAAT INZAKE GOEDERENVERKEERAnnex I Annex A. C3.VARECERTIFIKATI, the undersigned, •••.«.»*ni£7Cr.GIH7uC0N KYKAGSCHAS tVJ10P£YrJUffnM MOVEMENT CERTIFICATEœ E, .γΊ ]ν· Γ ϊ·;'{··;! .»m;>'i*i i «<" •>'r.1i'ii' 1 4V i-ti'Mfvi'i .«y.'% i\Utl'l>>• /'./r"'\.1'• - -, . ."i' ν -' - ^ν ''·ί;,**< ·*·«4»·4*ι···*·4«^4 *»«·»···Marks end numbare•'%•Il^l N'IMI/INumber and kind,ν.·ίν".·νί:'Λ 4'■(Whl,fcu.m,etc.,)'PACKAGES (1).... GroEs weight;;(,.(kg) or other.;,u measure' :•/.•••'..Ùl "Λ^ iiWu■..•.is"-*yjfrf •i..........{' ÀV V*è ////'■/ /y•" i-'t" \ ri/\ V*"'•DECLARATION DY THSt EXPORTER(Surname and forename or name of firm and full address of exporter)exporter ofyle pbOds9 described below ! .. DESCRIPTION OF GOODS////..I • ·*«·ι··Λ'vi»./. li ,77 77 /■//T;•••>•,"///// ···>*·;•·:λ::..··ϊ'7/■■■■/,' Jï. »\ %V:. « ΐ\Ί ?: ι Ί'.γ '*■■;»····.'■èàè^H*ΤθΙ&! ΠϋΠίΙϊθΓ οί ρ30ι\&2Θ3 (οο!. 3)···Μ·^···Μ··Μ···/^·*···^'*'·ι··ΐ·Μ*·*4«*4<ί·ϋο···Μ··«··Μΐιι··44········ο·ί<«··4ΪΜϋ»···»·^··»·«4·Μ4···ι*·ϋ(»··^ «.ι : ι »>, » ·endtotalquantitie3(col.6),..» ,...u/■/... * ?1 ■» ^ ... . \i A\.-W \,Rem&rks (2) ;/y /',/Α-.Ϊ*Μ>· ··«'11 '.;i •••. •••--v..>v• ..... • ;n" destination / '' // --•••■■ ■"■ •A■ ''i •i y,•<'Oustoms OfficeI' Officiai otartijj'I|).»f•'-i»U»?-I•(.5'•ii'Wk, •Jf'lJ?I>'•'s'\ *V'''' ? I:/ /. yConsignment dated'*/·//'•'•''''-'i "-'-- 'mV. .·;n. '··■·»'ι·*··'· •. i.--■: '·'· •• ••·»?'·!· » >:-fc.-«/>-// Γ declare that these goods situated InV /.>'- m&et the conditions required for the i&sue of this certificate (3). ^ countryof' * ATwe...«ιB8 ^*Jy(Placé and date of signature)I i. '»,.• (Signature of exporter) (Optional information)No^.^*'»<•!»1*o. g•/ 7/* alA ' 'v'''■■r» .''»v V-: UiU*:Ué.*k.ϊ .";(1 ) ror goods in bulk, indicate the name of the ship or the number of the railway waggon or road vehicle. \(2) Among the remarks to bo entered in this space. Insert where appropriate "Compensatory Levy » Greece", as provided for under note I (1) (c) snd (d) overjeaf./ (3) See notes overleaf. ' />.'*ot Grttca./tyi*s*ri the..IExport document i<i«f \f'.·,·· ■.'· ν.0'·,)Λ\ \»ΛΛ\ΐν,»Ί> 'ίίϊ.ί •Γ'/ί,.ϊ'ί'Μΐϊίί'· ί*'"ιίί'ίϊΐ.' * 'ί< :"Λ-·».■· ί» ·/"·ιη-!)·!«ΙνΜι'»·· :'<·4''.\•<.1i * . * i'l|.i':t' i: /» S. f» {."»♦■<. » . i *.'i •' ;ti (■ IWU J•• *1• . .^ 4<••( Mllt444t«4t44M«i««»M«t4t4444M44«44»»tlf4M44iMiiUU«t' L ( . j • • (Signatureofcustomsofficer)''\'- J...........;<>>l lL3////• MM. #Al<a«»i»iU44UulU»V.w/. . hjn»UUVkU.v«JJJJ4ÌJÌtiÂ-J : ï-MÏl&LM <J.ïùi^.*^;ïùuiùïiiU&JI44*4*44 ••• *•I444é*l»»» lit•*1tUUWti^ »= :fjiti'» *■')*«*U«I-"/.'I'.IJ'•<>.' ;♦*'•,1W"7w:' --■ ' " 'U,v;,> ; i>.V» •. . » ' . '• >., (in words). '«., REQUEST FOR VERIFICATION Verification of the authenticity and accuracy of this certi­Annex I AnnexRESULT OF VERIFICATION! Verification carried out shows that this certificate (Mficate if requested.Officiai stamp,,(Place and date of signature)(Signature of customs officer)□ □prescribed for them;consignment.II. SCOPE OF THE MOVEMENT CERTIFICATE A. G, . 1Th'e movement certificate A. • 1 mav be used only if the goods to which if relates are transported direct from the exporting State to the importing State.The following shall be considered as transported direct from the exporting State to the importing State :(a)' goods transported without passing through territories other - than those of the Community or<*rtttfc;(b) goods transported through territories o'her than those of the Community or 6iYG£te. or with transhipment in such territoriesprovided that carriage through such territories or transhipment is covered by a single transport document ntade out in the Community or Gcrzect •Note: Before requesting endorsement of movement certificate A. 61,. 1 by the customs authorities of the exporting State, the exporter must sa'isfy himself that the goods will in fact be transported' direct to the importing State. Goods not transport­ ed direct are eligible for preferential treatment only if a move­ ment certificate A. Ck *. 3 is produced .III. RULES FOR COMPLETING THE MOVEMENT CERTIFICATE A. (L. V1. The movement certificate A. G±. 1 must be completed in one of the languages in which the Agreement is drawn up and shall comply with the internal laws of the exporting State. Where the•/ certificate is completed in 0%<4tU t it may rilso be completed in one of the official languages of the Community.2. The movement certificate A. G,. t must be typed or handwritten; if *he latter it must be completed in ink in block letters. It must not contain any erasure or superimposed correction. Any alteration must be made by deleting the incorrect particulars and adding any necessary corrections. Any such alteration must be initialled by the person who completed the certificate and endorsed by the; customs authorities.3. Each item listed in the movement certificate A. 6i. 1 must bepreceded by a seri.il number. A horizontal line must be drawn immediately after the la.st entry. Unused space must be struck through so as to make any later addition impossible.4. Goods must be described in accordance with commercial usage and in sufficient detail to enable them to be identified.J. The exporter or the carrier may complete the part of the certificate reserved for the declaration by the exporter by a reference to the transport document. It is also recommended that the exporter or the carrier show on the transport document covering the despatch of the goods the serial number of the movement certificate λ.α.ι. ..When properly used, the movement certificate A. (Z. 1 enables thegoods described therein to benefit in the importing State from the.progressive elimination of customs duties, quantitative restrictions and all other measures having equivalent efrcct . However , when the movement certificate bears the statement "Compensatory Levy–.« goods described therein shall not be eligible for this preferentialtreatment in the Member States of the E.E.C.The customs authorities of the importing State may. If they consider it 'o be necessary, require any other documentary evidence and in particular transport documents tinder cover of which the goods were dispatched.IV. EFFECT OF THE MOVEMENT CERTIFICATE A. &.1. V- TIME LIMIT FOR SUBMISSION OF THE MOVEMENT CERTIFICATE A. 1, <The movement certificate A. G* . 1 must be produced at the customs I within a period of . months from the date of endorsement,-.'' office of the importing Member Sta*e where the goods ate presented, I ' •wan issued by the Customs Office indicated and that the information contained therein is accurate. .does not meet the requirements as to authenticity and accuracy (see remarks appended).(Place and date of signature)Officiai Stamp(Signature of customs officer) (') Inscir X in the Appropriate box.I. GOODS FOR WHICH A MOVEMENT CERTIFICATE A. 6. . 1 MAY BE ENDORSED1. A movement certificate A. 6.1 may be endorsed only for goods which , in the exporting State , fall within one of the following categories :(a) goods produced in the exporting State, including those obtained or produced wholly or partly from products on which the ap-, plicablc customs duties or charges having equivalent effect have been levied and which have not benefited from a total or par­ tial drawback of sudi duties or charges;(b) coods in free circulation in the exporting State, (goods coming' ( from a third country, in respect of which import formalities have been complied with and any customs duties or charges having equivalent effect have been levied, and which have not benefited from a total or partial drawback of such duties orcharges); ^(c) goods obtained or produced within the exporting State, and in ' the manufacture of which have been used products on which the applicable customs duties or charges having equivalent effect have not been levied or which have benefited from a total or partial drawback of such duties or charges, subject to the collection, where appropriate, of the compensatory levyNotes The statement "Compensatory - Levy– £r*«ce?' must appear on all movement certificates A. <x . 1 for goods obtain­ed or produced in the Community from products coming from a third country on which the applicable customs duties, and charges having equivalent effect have not been levied in either the Community or(d) goods originally imported from a State party to the Agreement and which on exportation fall within one of the categories (a), (b) or (c) above.Note: In the case of goods originally Imported into the expor- i'„ ting State under the cover of a movement certificate bearing the 'statement "Compensatory Levy– <*r«««Mt the movement ccrtifi- . ca*e or certificates A. <3.. 1 issued in lieu of the latter mustalso bear the statement "Compensatory Lcvy–»&r«tc«",2. C«ri*fv» products must also comply with the conditions laid down *cfc rfjarc^f . •3. Movement certificates A. 1 may not be endorsed for goods » originally imported from a third country under a preferential customs system because of their country of origin or place of !:CERTIFICAT DE C!RCU^/ON DES MARCHANDISESWARENVERj^^SBESCHEINIGUNG " CERTIFICATO Mf CIRCOLAZIONEDELLEMERCICERTIFIC^^NZAKEGOEDERENVERKEER ' //_/ '! ;|" j |Annex // // ■ - ' , A.G.^///7''|E.E.C.–GRECEAS^O^^ION'MOVEMENTD/^/lFICATE ////' '|///F VARE^^RTI^I^AT n>:^!^K/YXKHUAKOGOCPÎAEEMHQPEYMATOM |•* ' "j.... : ; : ' "1■I j ; ;;;; »»'I7c.j! ;.n;! W,!Jof pi',.„'.30S (co!. 3) J [ce:'. 3'V :J. ...<*...r,'! < IV'.a(t....... .-./.wil .I.O. . Jr ■ ..•; ^ j.'îp'iic "» 0: -"0-1 . 1 ■ J ; ■ ■ ; • . . 1 1 ( riLi.r.cur . " !•> : Vvv.jht *; 4/ ûiho,'..y- CU.«Y!, f.Cl.)«mm,i:.J i!--':.- 1il ;t.,j,;,,,ii,iI;..V-..j. .(<,.,.111\.. .i1i..t*i.••.i.......i.4.i.. I»•»tfi«11i11lu:ti,j...( ;m;,i1v.''''■ '''''''''' '' '!"''''' '*'''*.1* '''i ,., "...* s >*' . .τ - . ■■'/M.o-'.ilUi »»ïwj.-.'i.'.'itjJ»t>j*<jV' \V ' ' . w.'.'.'y.'.'.'Âi :Uk>w>U'i\J VI•–• »■' >C v"'i¡-.c co,.^,..o:>s ruC.L.aJ ic: i\\z oí tiit¿ Cw.".íí¿wü:ó (2),ìoìì.ìj.Ì• v! . .-,c.CwCi^^^.c.vc J o .".. ^ r„r' ,,^,2,-r^.•w--. oiijo. kc.': »!*.- ii.r,o of o^pci-tu.ior«. A\.(P.JÏV or.j <IjU J. z■• - • -j r.^r.vo of i.".„..-lx-, in ;h.i nv r.n,;i,,.^.'H.^ o: tr.o nurv, jc»" of u">- i'ui> .v«y 'AC^^o.i rc^d ve've-w.i.-wcrt v.l.-.'o approprio:« "Co.vvi.-.uiiory Lovy - ._ .. „ -v"!-. - vO r..*» r„<;cill'l,,,,,,I,fI,<rKlIIIMl..\Ii«...<;r.....i.VA'..:.:V.VùVAV.'» ..'.v!i;jAi\ù\...... ... •,.('..I ,• '•': • \ |. i . . . i ( U''-'.I I'. cx-jc;¿:r o ; L.vr'/.Jwd iz'cvJY Wo;1,;vi,•*<»•'«r*<*t <•• j •"i. 5v '•»; :ti■•ji;i«;*/ W-V.'-V-V,'-'. '-V'V'r.'er L.r.c'c." ' i .. , ! Â 000000 RESULT OF CUSTOMS EXAMINATION AND INDICATION OF MEANS OF IDENTIFICATION(')SECTION RESERVED FOR THE CUSTOMS AUTHORITIES OF THE EXPORTING STATEExport document: Type.O / ncial stampDeclaration certified•Μ··)»· NΙΐνoΐ. ΜΗΙΜ*Μ···>·Ι»ΗΙ·«·ΙΜΜ»Μ·»·ΗΜΙΗΙΗ<Ι»Ϊ·ΗΗ Date .Customs office »•»••«<•<••■<»*<»••••••■»%' Date ,(1) Inthisspacethecustomsauthoritiesoftheplaceofexportationshouldgivetheresultsoftheirexaminationwithanydetailswhichmayfacilitate identification of the goods. They must also indicate any special identification measures such as sealing, stamping, etc., which they have taken. Where supporting items of the type referred to in the second paragraph of Note 1 1 1 (5) overleaf (photographs, plans, samples of woven-fabric, etc.) are attached, the customs office must stamp them in such a way that a part of the official 6tamp is Imprinted on the actual certificate AG3.Spaces not used must be struck through In order to prevent later additions....,,*' :1 f.: asy Y'l(Signature of custom* officer)Ι(·ΙΙ··Ι»ΗΜ···ΙΙΜ·4··«ΙΙ·«·Ι·Ι|*Μ)·ΗΙ·Ι···Η*Μ«*·Ι' REQUEST FOR VERIFICATION iVerification of the authenticity and accuracy of this ccrti- ficate it requested.Annex- I AnnexRESULT OF VERIFICATION Verification carried out shows that this certificate (')Official •tamp(Place and date of signature)(Signature of customs officer)was issued by the Customs Office indicated and that the information contained therein is accurate. ,does not meet the requirements as to authenticity and accuracy (see remarks appended).(Place and date of signature)(Signature of customs officer) (M Insert X in the appropriate box.I. GOODS FOR WHICH A MOVEMENT CERTIFICATE A. 6.. 3 MAY BE ENDORSEDA movement certificate A. d. 3 may endorsed only for goods which, in the exporting State, fall within one of the following categories :(a) goods produced in the exporting State, including those obtainedor produced wholly or partly from products on which the ap­plicable customs duties or charges having equivalent effect have been levied and which have not benefited from a total or par­ tial drawback of such du'ics or charges;(b) goods in free circulation in the exporting S'ate, (goods coming from a third country, in respect of which import formalities have been complied with and any customs duties or charges having equivalent effect have been levied, and which have not benefited from a total or partial drawback of such duties or charges);(c) goods obtained or produced within the exporting State, and in the manufacture of which have been used products on which the applicable customs duties or charges having equivalent effect have not been levied or which have benefited from a total or partial drawback of such duties or charges* subject to the collection, where appropriate, of the compensatory levy prescribed for them;must •1. The movement certificate A. 0+ • 3 must be completed in one of the languages in which the Agreement is drawn up and shall comply wirh the internal laws of the exporting State. Where the certificate is completed in (krtiU, it may also be completed in one of the official languages of the Community*2* The movement certificate A. (L. 3 must be typed or handwritten; if the latter it must be completed in ink in block letters. It must not contain any erasure or superimposed correction. Any alteration must be made by deleting the incorrect particulars and adding any necessary corrections. Any such alteration must be Initialled by the person who completed the certificate and endorsed by the customs authorities.3. The "declaration by the exporter" on the second page of the movement certificate A. 6*. . 3 must be completed in full. Inparticular, the place of loading, the date of 'dispatch and thecountry of destination at the time of export must be stated.• 4. Each item listed in the movement certificate A. G - 3 must bepreceded by a serial number. A horizontal line must be drawn 'A movement certificate A. G. 3 enables the goods described therein to benefit from the progressive elimination of customs duties,quantitative restrictions and all other measures having equivalent effect, where there is no doubt that the goods actually imported are those described in that movement certificate A. Ot • 3. However when the movement certificate A. (x . 3 bears the statement "Compensatory Levy– goods described therein shall notbe eligible for this preferential treatment in the Member States of the E.E.C. The customs authorities of the importing State may : require submission of any supporting evidence if they consider there 'is doubt as to the identity of the goods and may exclude the poods . from the progressive elimination of customs duties, quantitative restrictions and all measures having equivalent effect if satisfactory.' evidence cannot be produced.II. SCOPE OF THE MOVEMENT CERTIFICATE A. » 3. 3 may be used in all cases where(b) goods transported through territories other th'an those of the Community or GLrvtct or with transhipment in such territories . provided that carriage through such territories or transhipment is covered by a single transport document made out in thpCommunity or&r*fC.«. • . ' _A movement certificate A.a movement certificate A. Gv . 1 cannot be used owing to the fact' that the goods are not transported direct from the exporting State to the importing State:The following shall be considered as transported direct from the exporting State to the importing State:\ ' (a) goods transported without passinr through territories other than those of the Community or» 1IV. EFFECT OF THE MOVEMENT CERTIFICATE A. 3V.TIMELIMITFORSUBMISSIONOFTHEMOVEMENTCERTIFICATEA.Gi3The movement certificate A. G\ . 3 must be submitted to the customs from the date of issue. It shall be valid only for the quantities of authorities of the importing State within i period of six months goods p/j$ented in that State during those six months.Π □Officiai stampNote: The statement "Compensatory Levy–appear on all movement certificates A. for goods obtain* cd or produced in the Community from products coming from• ' a third country, on which the applicable customs duties and charges having equivalent effect have not been levied in either • the Community or Uret**.(d) goods originally imported from a State partv to the Agreement and which on exportation fall within one of the categories (a), . (b) or (c) above.Note: In the case of goods originally imporred into the expor­ting State under the cover of a movement certificate bearing the 'statement "Compensatory Levy– the movement certifi­ cate or certificates A. <*. 3 issued in lieu of the latter mustalso bear the statement "Compensatory Levy– &«*£*"•products must also comply with the conditions laid downMovement certificates A. 6.*^ may not be endorsed for goods^(a) which, in accordance with the provisions applicable to them, must be transported direct from the exporting State to the . importing State;(b) which were originally imported from a third country under ' a preferential customs system because of their country of origin or place of consignment.In particular, the Movement certificate A. (*v. 3 may be used for ! 1goods exported from a State party to the Agreement to a country*■ i not party to the Agreement, from which they are liable to be re- /. exported' subsequently to a State party to the Agreement. i j:'III. RULES FOR COMPLETING THE MOVEMENT CERTIFICATE A. G.. 3 i :immediately after the . last entry . Unused space mustbe struckthrough s6 as to make any later addition impossible.5. Goods must be described in accordance with commercial usageand great detail so as to ensure that they can be identified easily. ' The description of the goods must include the number of tnctariff heading applicable to each item.The exporter must include with the movement certificate A. As. 3'all documents such as plans, drawings, photographs or commercialprospectuses, etc., which may help identification. If they considerit necessary, the customs authorities of the exporting country -sbafl annex these documents to the movement certificate A. 6L« 3. DraftDECISION OP THE COUNCIL OF ASSOCIATIONon the application of Article 8 of the Agreement of Association in respect of trade between the new Mem­ber States and GreeceTHE COUNCIL OF ASSOCIATION,Having regard to the Agreement setting up an Association between the European Economic Community and Greece and in particular Article 8(1) and Protocol No. 3annexed to the Agreement ;WHEREAS an Additional Protocol was signed on /_ J and an Interim Agreement to anticipate certain provisions of the Additional Protocol on trade has come intoforce /l July 19757.WHEREAS Article 8 of the Agreement of Association lays down for each period during which customs duties are being eliminated the percentage to be used to determinethe rate of compensatory levy to be paid in the exporting State in respect of goods obtained in Member States of the Community or in Greece in the manufacture ofwhich have been incorporated products from third countries which were neither in free circulation in the Member States nor in Greece j ,WHEREAS in anticipation of the entry into force of the Additional Protocol the Interim Agreement provides that the provisions in question shall apply also to trade between the new Member States and Greece ;WHEREAS, the new Member States and. Greece shall apply until 30 Dec. 1977 inclusive, by virtue of provisions of the Interim Agreement and the Additional Protocol customs duties and charges having equivalent effect different from those appli­cable under the Agreement of Association between the Community as originally constituted and Greece ; whereas accordingly special provisions need to be adopted1 as regards the special percentage of the customs duties of theCommon Customs Tariff to be used, for the calculation of the compensatory levy referred to in Article 8 of the Agreement of Association in respect of trade between the new Member States and Greece :Annex II ,WHEREAS the Common Customs Tariff does not apply to ECSC goo.ds : HAS DB0IEED sArticle 1Complementary to the provisions taken pursuant to Article 8 of the Agreement of Association in respect of trade between the original Community and Greece the percentages of the duties to he taken into consideration for determination ofthe rate of the compensatory levy to apply in trade between the new Member States and Greece during the period referred to in Article 2 of the Interim Agreement shall be laid down by this Decision. -Article 2For goods manufacturedin new Member States of the Community, the percentage shall be as follows : •( a) Sofa for the period as from ^Ehe date of entry into force of the Interim Agreement_7to 31 December 1975 inclusive,8Ofo for the period as from 1 January 1976 to 30 June 1977 inclusive -for goods referred to be in Article 14 of the Agreement of Association ;(b) 21,6$ as from the^date of entry into force of the Interim Agreement/' for goods referred to in Article 15 of the Agreement#Article 3For goods manufactured m Greece the percentage shall be as follows :- 60% for the period as from /the^ date of entry into force of the Interim Agreement/to 31 December 1975 inclusive,- QCifo for the period as from 1 January 1976 to 30 June 1977 inclusive.Article 4As regards goods manufactured from ECSC - products, the percentages referred to in Articles 2 and 3 shall apply to the rates of the ECSC unified tariffin force in the Community as originally constituted in respect of European Coal and Steel Community products used in manufacture.-2-Annex II -3- Article 5Annex IIThis Decision shall apply as from. . . . *.^date of the entry into force of the Interim Agreement^?Done at Brussels , Por the Council The President Proposais for aRegulation of the Council of 1975on the implementation of provisionsadopted under the Association between the EuropeanEconomic Community and Greece in respect ofthe movement of goodsunder the extension of the Association to the new Member StatesTHE COUNCIL OP THE EUROPEAN COMMUNITIES,Having regard to the Treaty establishing the European Economic Community and in particular Article 113 thereof;Having regard to the proposal from the Commission ;Whereas an Additional Protocol to extend the Association between the European Economic Community as originally constituted and Greece to the new Member States was signed on [ 5 whereas an Interim Agreement to anticipate certain provisions of the Additional Protocol has come into force /l July 19757*Whereas by virtue of Article 12 of the said Interim Agreement the Council of Association has adopted Decision No / 75 » on the methods of administrative' co-operation for implementation of Articles 7 and 8 of the Agreement of Associa­ tion for the whole of the intra-Association trade ; whereas the Council of Association has at the same time "by Decision No /75 adopted special provisions for a period ending 30 June 1977 in respect of the percentage of the duties of the Common Customs Tariff to be used to determine the rate of the compensatory levy referred to in Article 8 of the Council of Association for trade between the new Member States and Greece ;Whereas measures must be taken for the implementation of the Decisions referred to above and to this end to amend Regulation (EEC) 610/72^ in respect of the •' compensatory levy to be collected in trade between the new Member States and Greece.HAS ADOPTED THIS REGULATION :Annex III -2- Article 1Annex IIIDecision Ho / 75 of the Council of Association , annexed to this regu­ lation shall apply as regards methods of administrative co-operation for imple­mentation of Articles 7 and 8 of the Agreement of Association.Article 2Regulation (EEC) 610/72 is amended as follows :(a) The second sub-paragraph of Article 2 is replaced as follows :"As regards goods manufactured from European Coal and Steel Community products the percentage shall apply to the rates of the unified tariffin force in the Community as originally constituted in respect of European Coal and Steel Community products used in manufacture."(b) Insert the following Article :"Article 5b .In derogation from the provisions of Articles 5 and. 5A the percentage of duties to be used in respect of goods obtained or produced in new Member States shall be as follows :(a) 60fo for the period from /1 July 197^7'to 31 December 1975 inclusive8ofo for the period from 1 January 1976 to 30 June 1977 inclusive ι1for goods referred to m Article 14 of the Agreement of Association(b) 21,6# as from/1 July 197$ . .for goods referred to in Article 15 of the said Agreement."(1) Regulation (EEC) No 610/72 of the Council of 23 march 19Y2 on theapplication of provisions adopted within the Association established between the European Economic Community and Greece on the movement of goods in the manufacture of which are used third country products and are not in free circulation either in the Community or Greece (O.J. Special Edition( Second Series ) I External Relations ( l ), p«73 ) as last amended by Regu­ lation (EEC) 2911/74, 7 November 1974 (O.J. No L 313. 25 November 1974» p.52) Article 3This Regulation enters into force on £ 1 July 1975_y.This Regulation shall "be binding in its entirety and directly applicable in all Member States .Done at Brussels For the Council The PresidentAnnex III ■ COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNESCOM(75)202 final Bruxelles, le 7 "ai 1975Projet deDECISION" DU CONSEIL D'ASSOCIATIONrelative aux méthodes de coopération administrativepour l'application des articles 7 et 8 de l'accord créant uneassociation entre la Communauté économique européenne et la GrèceProjet deDECISION DU CONSEIL D'ASSOCIATIONrelative à l'application des dispositions de l'article8 de l'accord d'association dans le cadre des échanges entre lesnouveaux Etats membres et la GrèceProposition de REGLEMENT (CEE) DU CONSEILrelatif à l'application des dispositions adoptées dansle cadre de l'association entre la Communauté économique euro­péenne et la Grèce concernant la circulation des marchandises compte tenu de l' extension de l' association aux nouveaux EtatsCOM(75) 202 finalmembres(présentés par la Commission au Conseil)/ EXPOSE DES MOTIFSI. Selon les dispositions de l'accord intérimaire et celles du protocole additionnel, lesnouveauxEtatsmembreset, laGrèceappliquententreeux,jusqu'au31décembre 1977t des droits de douane et taxes d'effet équivalent différents de ceux appli­cables en vertu de l'accord d'association dans le cadre des échanges entre la Communauté dans sa composition originaire, d'une part, et la Grèce, d'autre part.Afin d'assurer l'application correcte des dispositions régissant l'ensemble des échanges à l'intérieur de l'association, le Conseil d'Association devra arrêter– les méthodes de coopération administrative pour l'application des articles 7 et 8 de l'accord d'Athènes pour l'ensemble des échanges à l'intérieur de l'association j– des dispositions particulières en ce qui concerne le pourcentage des droits du TIC à prendre en considération pour la détermination du taux du prélèvementvisé à l'artiole 8 de l'accord d'association dans le cadre des échanges entre les nouveaux Etats membres et la Grèce.Tel est l'objet des deux projets de décision ci-annexés (annexes 1 et II) sur lesquels le Comité de coopération douanière CEE-Grèce a marqué son accord lors de sa 6ème réunion (Bruxelles, 17/18 mars 1975)*II. Afin d'assurer l'exécution desdites décisions par la Communauté, il convient que le Conseil des Communautés européennes arrête, en vertu de l'article 113 du Traité CEE, les dispositions nécessaires à cet effet.Tel est l'objet de la proposition de règlement figurant à l'annexe III. Projet deDECISION DU CONSEIL D'ASSOCIATIONrelative aux méthodes de coopération administrativepour l'application des articles 7 et 8 de l'accord créant aine association entre la Communauté économique européenneet la GrèceLE CONSEIL D'ASSOCIATION,vu l'accord créant une association entre la Communauté économique européenne et la Grèce| et notamment son article 9»vu l'accord intérimaire en vigueur le ^ler juillet 1975/ notamment son article 12,considérant qu'une convention conclue, en vertu de l'article 9 de l'accord d'association entre les gouvernements des Etats membres originaires et la Communauté, d^une part, et le gouvernement hellénique, d'autre part, et signée le 26 septembre 1962 à Bruxelles, a fixé les méthodes de coopération administrative pour l'application des articles 7 et 8 de l'accord d'association ;signé le ^/..* Jconsidérant que le protocole additionne^prévoit, dans son article 4» une modificationde l'article 9 de l'acoord d'association de façon à ce que les méthodes de coopération administrative pour l'application des articles 7 et 8 dudit accord soient déterminées par le onseil d'association ; que, en attendant l'entrée envigueur dudit protocole et par anticipation sur la modification envisagée, l'article 12 de l'accord intérimaire confie cette tâche dès à présent au Conseil d'association ;considérant que les nouveaux Etats membres et la Grèce appliquent entre eux, en vertu des dispositions de l'accord intérimaire et de celles du protocole additionnel, jusqu'à 31 décembre 1977 des droits de douane et taxes d'effet équivalent différents de ceux applicables en vertu de l'accord d'association dans le cadre des échanges entre la Communauté dans sa composition originaire, d'une part, et la Grèce, d'autre part }qu'il convient, en conséquence, d'arrêter des méthodes de coopération administrativede manière à assurer l'application correcte des dispositions régissant l'ensemble des échanges à l'intérieur de l'association ;DECIDE :Annexe 1 » - 2 - Annexe I glflRB ïGénéralités Article premierLes marchandises qui remplissent les conditions requises pour l'application des dispositions arrêtées dans le cadra de 1*association et relatives à l'élimination progressive entre la Communauté et la Grèce, des droits de douane et des restrictions quantitatives ainsi que de toutes mesures d'effet équivalent, sont admises au bénéfice de ces dispositions dans les Etats membres ou en Grèce, sur présentation d'un titre justificatif délivré à la demande de l'exportateur par les autorités douanières dela Grèce ou d'un Etat membre»Article 21. Lorsque les marchandises sont transportées directement d'un Etat membre en Grèce ou de la Grèce dans un Etat membre, le titre justificatif prévu àl'article 1er est constitué par le certificat de circulation des marchandises A.G.l .Dans les autres cas, ce titre justificatif est constitué par un certificat de circulation des marchandises A.G.3. i2. Pour l'application des dispositions du paragraphe 1, sont considérées comme transportées directement d'un Etat membre en Grèce ou de la Grèce dans un Etat membre ïa) les marchandises dont le transport s'effectue sans emprunt de territoiresautres que ceux de la Communauté ou de la Grèce ; /b) les marchandises dont le transport s'effectue avec emprunt de territoires autres que ceux de la Communauté ou de la Grèce ou avec transbordement dans de tels territoires pour autant que la traversée de ces territoires ou le transbordement s'effectue sous couvert d'un titre de transport unique établi dans la Communauté ou en Grèce.Artide 3Lorsque le certifioat de circulation des marchandises A.G.l ou A.G.3 se rapporte à des marchandises obtenues, dans la Communauté, datas les conditions visées à l'article8 de l'accord d'association, il doit être revêtu d'une mention faisant apparaître cette particularité. -3- AnnexeITITRE IIDispositions particulières au certificat de circulation des marchandises A.G.lArticle 41. Le certificat de circulation des marchandises A.G.l est visé lors de l'exportation des marchandises auxquelles il se rapporte par les autorités douanières de l'Etatd'exportation. Il est tenu à la disposition de l'exportateur dès que l'exportation réelle est effectuée ou assurée.A titre exceptionnel, le'certificat de circulation des marchandises A.G.l peut également être visé après l'exportation dés marchandises auxquelles il se rapporte,:? lorsqu'il n'a pas été produit lors de cette exportation par suite d'une erreur ou d'une omission involontaire ou des circonstances particulières. Dans ce cas, le certificat est revêtu d'une mention spéciale indiquant les conditions dans lesquelles il a été visé.2. Le certificat de circulation des marchandises A.G.l ne peut être visé que s'il est susceptible de constituer le titre justificatif pour l'application du régime préférentiel prévu dans le cadre de 1*association;'Article 5Le certificat de circulation des marchandises A.G.l doit être produit, dans un délai de trois mois à compter de la date du visa de la douane de l'Etat d'exportation, au. bureau de douane de l'Etat d'importation où les marchandises sont présentées.TITRE IIIDispositions particulières au certificat de circulation des marchandises A.G.3Artide 6Le certificat de circulation des marchandises A.G.3 est délivré lors de l'expoj>- tation des marchandises auxquelles il se rapporte par les autorités douanières del'Etat d'exportation. Il est tenu à la disposition de l'exportateur dès que l'expor­ tation réelle est effectuée ou assurée.En aucun cas, il ne peut être délivré de certificat de circulation des marchan­dises À.G.3 après que l'exportation des marchandises a été effectuée. «•• -4-Annexe ILe certificat de circulation des marchandises A.G.3 doit être établi de façon à permettre l'identification des marchandises auxquelles il se rapporte lors de leur importation. Les autorités douanières de l'Etat d'exportation prennent en outres toutes les mesures qu' elles estiment nécessaires pour faciliter cette iden­ tification et en font mention sur le certificat lui-même.Article 7Le certificat de circulation des marchandises A.G.3 doit être produit aux autorités douanières de l'Etat d'importation dans un délai de six mois à compter du jour de sa délivrance. Il n'est valable que pour les quantités de marchandises présentées dans ledit Etat au cours de oe délai.TITRE IVDispositions communes aux certificats de circulation des marchandises A.G.l et A.G.3Article 8Le certificat de circulation des marchandises est établi selon les cas sur l'un des formulaires dont des specimens sont annexés à la présente déoision.Il est établi dans une des langues dans lesquelles est rédigé l'accord d'association et en conformité avec les dispositions de droit interne de 1,'Etat d'exportation.Lorsque le certificat est établi -en grec, il est également établi dans une des langues officielles de la Communauté. Il est rempli à la machine à écrire ou à lamain ; dans ce dernier cas, il doit être rempli à l'encre et en majuscules d'impri­ merie .tues autorités douanières de l'Etat d'exportation peuvent exiger qu'un double des certificats de circulation des marchandises soit présenté au bureau de douane d'exportation en même temps que l'original.Le format du certificat est de 210 x 297 mm* Le papier à utiliser est un papier de couleur blanche sans pâtes mécaniques, collé pour écriture et pesant au minimum 64 grammes au m . Il est revêtu d'une impression de fond guillochée de couleur verte rendant apparantes toutes les falsifications par moyens mécaniques ou chimiques. 5-Annexe ILes Etats membres et la Grèce peuvent se réserver l' impression des certificats ou en confier le soin à des imprimeries ayant reçu leur agrément. Dans ce derniercas, référence à cet agrément doit être faite sur chaque formulaire. Chaque certi­ ficat est revêtu d'une mention indiquant le nom et l'adresse de l'imprimeur ou d'un signe permettant son identification. Il porte, en outre, un numéro de série destiné à l'individualiser.Article 9Dans l'Etat d'importation, le certifioat de circulation des marchandises est produit aux autorités douanières selon les modalités prévues par la réglementation de cet Etat. Lesdites autorités ont la faculté d'en réclamer une traduction. Ellespeuvent en outre exiger que la déclaration d' importation soit complétée par une mention de l'importateur attestant que les marchandises remplissent les conditions requises pour l'application des dispositions arrêtées dans le cadre de l'association.■ TITRE YDispositions diverses Article 10Sont admis au bénéfice des dispositions applicables dans le cadre de l'associer» tion et relatives à l'élimination progressive, entre la Communauté et la Grèce, des droits de douane et des restrictions quantitatives, ainsi que de toutes mesures d'effet équivalent, sans qu'il y ait lieu de produire un oertificat de circulation des marchandises A.G.1 ou A.G.3 xa) dès lors qu'ils sont déclarés comme répondant aux conditions requises pour l'application de ces dispositions et qu'il n'existe aucun doute quant à l'exacti­ tude de cette déclaration, les objets passibles de droits de douane accompagnant;';- les voyageurs ou contenus dans leurs bagages, pour autant qu'il ne s'agisse pas d'objets destinés à des fins commerciales et que leur valeur globale ne dépasse pas 200 unités de compte ;b) les envois postaux (y oompris les colis postaux) transportés directement de l'Etat d'exportation dans l'Etat d'importation, pour autant qu'il ne figuresur les emballages ou sur les documents d'accompagnement aucune indication faisant ressortir que les marchandises qu' ils contiennent ne répondent pas aux conditions visées aux articles 7 ou 8 de l'acoord d'association. Cette indication consiste en une étiquette jaune, conforme à celle telle qu'elle est prévue dans le cadre du régime du transit communautaire, apposée, dans tous les cas de l'espèce, par les autorités compétentes de l'Etat d'exportation* -6-Annexe IArticle 11En vue d'assurer une application correcte des dispositions de la présente aécisionr les Etats membres et la Grèce se prêtent mutuellement assistance, parl'entremise de leurs administrations douanières respectives, pour le contrôle de l'authenticité e4 de la régularité des certificats.Article 12■ La Grèce et la Communauté prennent, chacuneen ce qui lesconcerne, les mesures que comporte l'exécution des dispositions de la présente décision.Article 131. Les spécimens des certificats de circulation des marchandises A.G.l et A.G.3 font partie intégrante de la présente décision.2. Les formulaires des certificats de circulation des marchandises A.G.l et A.G.3 conformes aux modèles annexés à la Convention du 26 septembre 1962 peuvent continuer à être utilisés jusqu'à l'épuisement des stocks existants.Article 141. Jusqu'au 31 décembre 1977» les autorités douanières de l'Etat d'exportation veillent à ce que les certificats de circulation des marchandises A.G.l et A.G.3 qu'elles délivrent fassent ressortir que les marchandises en faisant l'objet ont obtenu le caraotère de marchandises remplissant les conditions visées à l'article 7 ou 8 de l'acoord d'association, selon le cas, soit dans la Communauté dans sa composition originaire, soit dans -un nouvel Etat membre.2. Pendant la période visée au paragraphe 1, le certifioat de circulation des marchandises A.G.l ou A.G.3 se rapportant à des marchandises obtenues en Grèce dans les conditions visées à 1*article 8 de l'aooord d'associationdoit être revêtu d'une mention faisant apparaître cette particularité complé­ tée par l'indication du pourcentage pris en considération pour la déterminar* tion du taux du prélèvement perçu* - 7 - Annexe I Article 15Les marchandises remplissant les conditions visées à l'article 7 de l'accord d'association, qui ont été exportées d'un nouvel Etat membre ou dé la Grèce après la signature du protocole additionnel et qui, à la date d'entrée en vigueur del' accord intérimaire , se trouvent soit en cours de route , soit placées en Grèce ~ ou dans un Etat membre sous le régime du dépôt provisoire, des entrepôts douaniers ou des zones franches, peuvent être admises au bénéfice des dispositions de l'acoord intérimaire, sous réserve de la production – dans un délai expirantquatre mois à compter de cette date - aux services douaniers de l'Etat d'impor­ tation d'un certifioat de circulation des marchandises A.G,1, visé a posteriori par les autorités douanières de l'Etat d'exportation ainsi que des documents justificant du transport direct.Article 161« Les dispositions de la présente déoision sont applicables à partir du ^ler juillet 1975/.2. Aux fins de l'application des dispositions de la présente décision, les certificats de circulation des marchandises établis, avant la date viséeau paragraphe 1er, en vertu des dispositions de la Convention du 26 septembre 1962, mais produits dans l'Etat d'importation après cette date, sont consi­ dérés comme ayant été établis selon les dispositions de la présente décision»Fait à Bruxelles, le Par le Conseil d'Association Le Président\ '■'!j ■2 g 11COLIS (»)£i/ POIDSBRUTMarques et Inuméros !!Nombre et natureDÉSIGNATION DES MARCHANDISES' MNombretotaldecolis(col.3)7*»«– -I ^cntouteset (jUcintités totales ^col. 5)Observations (*)$4jj/.........- .......'–........ j^ ^' ',•i.,ASSOCIATION C.E.E.-GRÈCE \ A Q J'yCeRTIFICAT DE CtRCULATiOH DES MARCHANDISES. '»: ... t'IfCERTIFICATO DI CIRCOLAZIONE DELLE MERCIMGVEMENT CERTIFICATE . ~ VARECERTIFIKAT '»; T>'K¥ ^ OOQÓOQ'Y/p //:'W ffir -Je soussigné -..._ (nometprénom,ouraisonsociale«6«dressecomplètedel'exportateur) />/;!• ff tffrt/fΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΟΝ ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑΣ ΒΜΚΟί'ΚΤΜΛΤΟΧ DÉCLARATION DE L'EXPORTATEUR' ·.• 'M' IW ' £$MW Ak?déclare que ces marcbttUHises/Se trouvent en/W Æ'//dans les conditions 'requises pour i obtention du présentcertificat^ /ifàjjfÀde^cst(n^fion ». –*VISA DE LA DOUANE-exportateur des marchandises dôéfttés ci-après : f ./ •Pays'Fait k / / 4/tL,,^ le R Bureau de douane dej At'-ïf'^(sienature de l'csporlalcur) (Mention facultative)gH y n° |' ,■_B1/ 'EiWolnu'.mtf /jtø mr /■"■'/'■■«iYi/ x L« / CviMkhlMcit \itifbureauJ «« (Signature du fonctionnaire)i''y ■WARENYERKEIiRSBESCHEINIGUHG «riihcaat '«"KE GOEDERENYERKE^rwI_ *" M,<$ (hl, m't etc.) J CU^J. !–t"4/'W'f _I■Mtf-'-AW : 7Μβ',ψ »«'Mi. ML 0L.^0L: :j"Êf' Âtfr·»» ι■ ■• •••.•• ––"0]y ":11ι·/'''''^!r*f .mnrchandi«c« en vrac, mentionner, scion !r cas, le nom du bateau, te numéro rlu wagon ou du camion.W Au it'>aiWe des oliservationi * inserirò tiana ce c-adre, apposcr, le cos écJHfont, la meniion «l^rélivenient-Orèce* pf^vue 4 U noie li pari|T*phc 1« t fi « (iftitaftìi'Vxre*4. *■ \ ( ') i'çtt ltfs nolt» Agurant au veno.Déclaration certifiée conforme ! Document d 'exportation :Modél6 du- -NlliraiHWlUlMNllttlMiHUIIlMlkHMIHM ti MMNntMHtnNillMlHHHINHIlBSi du ),t, .t •''w­H1rV-.r nrv..;:. ."I '._ ^ , ,.Annexe I MnexaVJ .•' "■t.v •N .i)?ιEtat que sur présentation d'un certificat de circulation 1iA. G». 3». III. REGLES A OBSERVER POUR L'ETABLISSEMENT DU CERTIFICAT DE CIRCULATION iA.G_.JI»'v' A V-fA' sle *A int.'.Cachet du bureauCachet I dubureau'i"./'"i'1:(Signatur^' * ( (*) Marquer d'un X la mention applicable. *•"DEMANDE DE CONTROLE' ') **, RESULTAT DUCONTROLE - y Le'contrôle effectué a permis de constater que le présent certificat (') ' ,Le contrôle de l'authenticité et de la régularité du présent certificat est sollicité* .– □a bien été délivré par le bureau de douane indiqué èt '1(Signature) •'*'I. MARCHANDISES POUVANT DONNER LIEU AU VISA D'UN CERTIFICAT DE 'CIRCULATION" 'A.Gjlm W, JUI»!1* Peuvent seules donner lieu au visa d'un certificat de circulation VL G. 1 ,. les marchandises qui, dans l'Etat d'exportation» entrent uans l'une des catégories Suivantes :. Notei Tout certificat de circulation ! A.G. / relatif Jt de* mar*.k J »V;. • ' ^ . chandises obtenues dans la Communauté au moyen de produits 'j'.V.. /.->/' .»v V /' .»v v'équivalent oui leur étaient applicables, doit être revêtu de la ,' .-!■ ,•* ■'*:W-«V'' ;,vV;a) Marchandises produites dans l'Etat d'exportation, y comprit celles obtenues totalement ou partiellement à partir de produits qui ont été soumis aux droits de douane et taxes d'effet équivalent qui leur étaient applicables et qui n'ont pas bénéficié d'une ristourne totale ou partielle de ces droits ou taxes ;bf Marchandises en libre pratique dans l'Etat d'exportation (mar- chaodises en provenance de pays tiers , pour lesquelles les formalités d'importation ont été accomplies et les droits de douane et taxes d'effet équivalent ont ctc perçus et qui n'ont pas . bénéficié d'une ristourne totale ou partielle de ces droits ou taxes) ;•c) Marchandises obtenues dans l'Etat d'exportation 'et dans ta fabrication desquelles sont entrés des produits qui n'ont pas été * soumis aux droits de douane et taxes d'effet équivalent qui leur étaient applicables ou qui ont bénéficié d'une ristourne toule ou partielle de ces droits ou taxes, sous réserve que soit perçu, •'il f a lieu, le prélèvement prévu k leur égard ; »Il ne peut être fait usage du certificat de circulation A. C. 1 que pour autant que les marchandises auxquelles il »c rapporté Soient :transportées directement de l'Etat d'exportation dans l'Etat d'impor- talion»Sont considérées comme transportées directement de l'Etat d'expor» • tation dans l'Etat d'importation :a) les marchandises dont le transport s'effectue sans emprunt de territoires autres que ceux de la Communauté ou de la &ftC€ 5r'Grrçe^ n'ont été soumis aux droits de douane et. taxes d'effet ^,,' /-..?origine nu de leur provenance.II. CHAMP D'APPLICATION DU CERTinCAT DE CIRCULATION 1A.G. 1•■■b) les marchandises dont le transport s'effectue avec emprunt de territoires autres que ceux de la Communauté ou de la élrctft../ .•* '-T' *';y]• Le certificat de circulation A.G. 1 ; . est établi dans une desChaque article repris sur Je certificat de circulation »A.G.langues dans lesquelles est rédigé l'Accord et en conformité avec,les dispositions de droit interne de l'Etat d'exportation. Lorsaue • le certificat est établi en çvec, il est également établi dana une des\ j» '■[langues officielles de la Communauté. ••> «ible toute adjonction ultérieure.v 4. Les marchandises «ont désignées scion les usage» commerciauxles précisions suffisantes pour en permettre l'identification.1 ... .. t J_.•'.'""•V <'* » sVj'.fï-.y v ' ij ' .!<• V. - i/« M ='K.-2. Le certificat de circulation *.A.G. X est établi à la machine i 1 ' écrire ou la main ; dans ce dernier cas, il doit être rempli î 'l'encre, en majuscules d'imprimerie. Il ne doit comporter ni prat* tages, ni surcharges. Les modifications qui y sont apportées doivent être effectuées en biffant les indications erronées et en ajoutant. 1 le cas échéant, les indications voulues. Toute modification ainsi opérée doit . être approuvée par celui qui a établi te certificat et visée par les autorites douanières.5. L'exportateur ou,'■ilΊίί ν■·IL V.iiSSW&'Ï R T, ? ■}■* -.<■V\44 f'Vv,1'*ll –f • nerépondpasauxconditionsd'authenticitéetderé»11;.;tî»r 1 *11f j I"j /• ,i- -V* ;'V- ?:•que les mentions qu il contient sont exactes»■'. '•: * ....i.. i/.-ji!../.u'..i►,Ii.'* *' A• 1.4• t .♦ v^» __ ;LJ'V"*..r-,......\j.!; •gularité requises (vôir les remarques ci-annexées>. Ilc'.ί■·. "'.'.·Λ·4'%••• ','j \ ,en orovcnance de pays tiers qui. ni dans la Communauté, ni en ,:y } A />rovcnance de pays tiers qui. ni dans la Communauté, ni en } Anti«n ■•Prélih*mfnt-Gricc», i%;.:mention■•Prélîh*mfnt-Gricc», • _A.' U) Marchandisecs prnimitivemcent importéeest d'un Etat partie ^a f ( f& (IIIMIIOI ALL*! & I'liHa fl<ii • h i i' ■ l'Accord à l'exportation duquel elles ressortissaient h l'une des/- ; »> ?;\ catégories a)» b) ou c) ci-dessus. i Notet Lorsqu'il s'agit de marchandises primitivement Importées dans l'Etat d'exportation sous le couvert d'un certificat de^}'jcirculation revêtu de la mentionles certificats de eirculation . A, C. 1' émis én remplacement de .f.• ce dernier doivent Être revêtus de la même mention. ,* r t 2.' Ctriai^S doivent en outre répondra aux conditions^; 'i.,,iv. :f' v'complémentaires' prévuesf lt t À leX Ne peuvent donner Heu au visa d'un certificat de cirailatioir À. G. 1 les marchandises importées primitivement de paya lier* au bénéfice d'un régime douanier particulier en raison de leur■'■Si.plisse sous le couvert d'ur^ titre de triansport unique établi dans la rriminiinniil/ m< £vàLt. .la Communauté ou enou iivec transbordement dans de telpour ^ autantou hvec transbordement dansquUeC |la traversée de ces» territoires ou lie transbordement s*accom->■de telsterritoires,, N.lt.«Avant de réclamer des autorités douanières de l'Etat d expor»ration le visa d'un certificat de circulation A G. 1( ... (I appartient a l'exportntceur de s'assurer que les marchandises seront bien « transpor-­téfes directement » dans l'Etat d'importation. Au cas où le transport , •/•nec serait pas effectué dans ces conditions, les marchandises ne /• • ; y . seiraient admises au bénéfice du régime préférentiel dans. ce .dernierù î•••■-ί ·■",*·/ être précédé d'un numéro d'ordre. Immédiatement au-dessotis de ladoitdernicre inscription doit être tracée une ligne hontontate. Les espaces non utilisés doivent être b&tonnés de façon a rendre impos»·le transporteur peut compléter la partie du certifi- f.VYjr'»: cat réservée à la « déclaration de l'exportateur » par urte référenceau document de transport. Il est également recommandé a l'exportateur ou au transporteur de reporter sur le document de1•*, transport couvrant l expédition oes marcnanoisev ic numeruNérie du certificat! A.G. , >'» >iAX,t.""'V, 1 r '-v* vΙ« Ι >'*'·.IV. PORTEE DU CERTIFICAT . DE CIRCULATION :À.O. I'". y':. .Lorsqu'il a ctv utilise régulièrement, le certificat de circulat/on . -A.G. t i permet d'obtenir, dans l'Etat d'importation, l'admission des marchandises qui y sont décrites au bénéfice de l'élimination pro* gressive des droits de douane et des restrictions quantitatives ainsi3ue de toutes mesures d'effet équivalent Toutefois, lorsque 1e certificat - e circulation est revêtu de la mention «Prélèvcment'Grèccii, tel^ mil V «m» décrite* ne mruvri\t être admîst'l ttll béhéfiCO ■, ί du régime préférentiel dans les Etats membres de ta CEE* ; .V, DELAI DE PRESENTATION DU CERTIFICAT DE CIRCULA«TION- (A.O» 1 •.Le.certificatdecirculation!A.G.1i \ doitêtreproduitdana»ledélaidée' !•l mois»4compterdeladatedetonvisai*aubureaudedouaned«l'Etatd'importation06lesmarchaindises«ontprésentée*»>..;:Le service des douanes de l'Etat d'Importation peut» s'il l'estimenécessaire, se faire présenter tous autres document! justificatif!# ; notamment les document! de transport sous kle couvert desquels «ê'esteffectuée l'expédition des marchandises*. larchandiseii. • .,f;wjïY-'j... '.· '«<• , -\\. '!·/' · "ί·'·Ι -''ΐ'··.«·»·.·» .ν·.·,■1 .«·»<···'·■».*'·<ν^ ' ·;:γ·' ,-4.ν.Λ·.··· 'ί·;,: «4,·ν/·>·.\1· Λ-..·- ■- · : •-ν,ν·· '.··".·Λ V·'■ " ν1 ■ ν....*·.- ' .· ·",. Λ , -,'1:■ '1 ·.."I·-"■""Λ,'ν···-. -■..'ί,'/,ν;; ι .."ν · «;■< ,:','ι,,ΐ!ΐ··,' ,Λ,"ί1-ί *· ;ίτ1''·>ί,'; *'..'!·.·'Λ ·>ν•'·..γ,^.·ν.ν:···'ί,·ι>' ^γ*.:Årrnexe I- ···' ι ·ν ·-iPrfflvcmeni'Cric** le ou V''*S'.V^| X?* -.>'J} ?",'■*£-V' -'i V^• KM. • V.' * Ί®-;Ιν Ί«.·· >·' • ••Ï y':!.ν r;**►·,· >» * ·■ »·*.vr' '■ \'7 ' ι,ASSOCIATION C.Emw MCERTIFICAT DE CIRCULATION' DES MARCHANDISESβψ β)Φ WARENVERKEHRS BESCHEINIGUNGCERTIFICATO DI CIRCOLAZIONE DUll MERCI./ï;,/ A/Xf fa ■-">/ yS-iÊ/ £w msfCERTIFICA^IN^C'EGOEDERENVERKEER mz.f. '/ .A Vj*M0\MOVEMENT CERTIFICAIE ,!' ƒ'j „vARECERTIFIKAT/..* –,niiTonoiUTiKCΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΟΝ ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑΣ ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΩΝ /7 diW–»Λ.Λ*Annexe I Annexa£¥ MJ- -0M' Ä.G.3 /•■■y /'.>• ' ^,;/-MMv■ Je soussigné..COLIS (»)2 as « Marques Nombre 3O et et(no» tt prAnoa ou ration toclale et adreste complMe de l'exportateur)Ζ-ο, numérosnatureNombre total de colis (col. 3): et quantités totales (col. 6): ...Observations (c):déclare que ces marchandises se trouvent endans les conditions requises pour l'obtention du présent certificat (•)■'Lieu de chargement; ,.' .•'S''* «DECLARATION DE l EXPOUTATBUR- m.DESCRIPTION DETAILLES DES MARCHANDISESEnvoi du «...Pays de destination des marchandises au moment de l'exportation:(') Pour le» marchandise* en vrae. mentionner, eeloa !« cm, I* ooca du bateau, le numéro du wagon oïl du çatfilon. (') Au nornbn de» observation. 4 In.crirc dtn» c< c«dr«, «ppoitr, I* eu idiitni, I* mention HPrOKvrment-CrCcc."*figurent A la dernière page du présent certificat. ' j . (*) Voir lea Botes figurant * la dernltre page du préitat eerUflcat. <. r7"' ' '■»t Noté >, partgxpht i. ioUa ï) *t d) ;t..m.•Ιι.ιΜΙΜικβηΐΗΙΗ··„ , ■ '<' .V V . < V S;'"; ;v*Vv^.j;''•.exportateur des marchandises décrites ci-après: Poids netNuméro du tarifPoids brut <*g>. 4»«%Μ··1··Ι·0·Ι«··νΑΜ··ι\·\·! .» »<(kíl)ou eutre mesure (hl, tn', ele.)i■ι·«ι4^Ιι«ιΜ»ι^ιΐιΙ·Ι»ΜΙΙΙΜΟΜΗΜΙΙ.Μιη·*ΙΜ·«|1|·»··**>·Μ··Ι>ΙΙΙ·η»«Ν<··ΙΙΗ·ι(en toutes lettres)i.v. '■«',>* '■-■'i--* f■v.. •/. le ΗΙΜ^ΜΙΜΊΜΙΜΙ(Signature dfe î'esportateur)'!i.'..V.. \.v-Annexe I - Annexe Annexe I AnnexeA 000000 CONSTATATIONS DE LA DOUANE ET INDICATION DES MOYENS D1DBNTIPICATION (*)PARTIE RESERVEE A LA DOUANE DE L'ETAT D'EXPORTATIONDocument d'exportation! modèleCachet du bureauDéclaration certifiée conforme. _ n*Bureau de douane deLe, du .C) Le scrvire de» douanes du bureau d'exportation porte dan» ce cadre toutes les constatations matérielles qu'il a faites et qui sont de naturti à faciliter la reçoit' naissance de l'identité des marchandises. Il tait mention, le cas échéant, des mesures spéciales d'identification, telles que plombage, estampillage, etc., qu II aurait pu être -mené Â prendre. Lorsqu'il est amené i coller certaines pièces justificatives du genre de celles prévues &la note III, paragraphe 3, deutièiiw alinéa, figu» raat au verso (photographies, plans, échantillons de tissu, etc.), le servie® des douanes doit y apposer le cachet du bureau de telle manière que sor» empreinte déborde sur le document A.G. 3 lui-même.Les espaces non utilisés de ce cadre doivent être bAtonnés do manière à rendre Impossible toute adjonction ultérieure.(Signatur« du fo&ctioaaaJra) DEMANDE DE CONTROLE ,Le contrôle de l'authenticité et de la régularité du présent certificat est sollicité.Cachet du bureau(Signature)I. MARCHANDISES POUVANT DONNER LIEU AU VISA D'UN CERTIFICAT DE CIRCULATION A.G.3,1. Peuvent seules donner lieu au visa d'un certificat de circulation A. G.£ , les marchandises qui» dans l'Etat d'exportation, entrentdans l'une des catégorie» suivantes :Note : Tout certifient de circulation A. G.J relatif À des mar­ chandises obtenues dans la Communauté au moyen de produits en provenance de pays tiers qui. ni dans la Communauté, ni en Crrcc, n' ont été soumis aux aroits de douane et taxes d' effet équivalent oui leur étaient applicables, doit être revêtu de la mentmn •Préihxwtnl-Grèce*, «'d) Marchandises primitivement importées d'un Etat partie & l'Accord à l'exportation duquel elles rcssortissalcnt à l'une des catégories a), b) ou c) ci-dessus.Note : Lorsqu'il s'agit de marchandise* primitivement importées dans l'Etat d'exportation sous le couvert d'un certificat de circulation revêtu de la mention iPrMwneni'Grict* le ou les certificats de circulation A. G.3 émis en remplacement dece dernier doivent être revêtus de la mtmc mention.p-KtAiiwï& doivent en^ puïre répondra aux^ooHditkms complémentaires prévues, litOJL , & lti*ra)b)Marchandises produites dans l' Etat d' exportation , y compris celles obtenues totalement ou partiellement à partir de produits qui ont été soumis aux droits de douane et taxes d'effet équivalent qui leur étaient applicables et qui n'ont pas bénéficié d'une ristourne totale ou partielle de ces droits ou taxes \Marchandises en libre pratique dans l' Etat d' exportation (mar­ chandises en provenance de pays tiers, pour lesquelles les formalités d' importation ont été accomplies et les droits de douane et taxes d'effet équivalent ont été perçus et qui n'ont pas bénéficié d'une ristourne totale ou partielle de ces droits ou taxes) ;•c) Marchandises obtenues dans l'Etat d'exportation et dans la fabrication desquelles sont entrés des produits qui n'ont pas été soumis aux droits de douane et taxes d'effet équivalent qui leur étaient applicables ou qui ont bénéficié d'une ristourne totale ou partielle de ces droits ou taxes, sous réserve que soit perçu, s'il y a lieu» le prélèvement prévu à leur égard ;2,II. CHAMP D APPLICATION DU CERTIFICAT DE CIRCULATION A.C. 3Il peut être fait usage du certificat de circulation À.! <R. 3 dans tous, Î'V un certificat de circulation A. 1 ne peut être utilisé du fait que les marchandises ne sont pas transportées directement de l'Etat d'exportation dans l'Etat d'importation.Sont considérées comme transportées directement de l'Etat d'expor­ tation dans l'Etat d'importation :a) les marchandises dont le transport s'effectue sans emprunt de territoires autres que ceux de la Communauté ou de la drttiterritoires autres que ceux de la Communauté ou de la GLrec *, ou avec transbordement dans de tels territoires, pour autant que la traversée de ces territoires ou le transbordement s'acconi» plisse sous le couvert d'un titre do transport unique établi dans la Communauté on en t <* r iPeuvent notamment faire l'objet d'un certificat de circulation À. 6.- 3, les marchandises exportées d'un Etat partie h l'Accord dans uti p"3ys tiers k l'Association d'où elles sont susceptibles d'être ultérieurement réexportées dans un Etat partie h l'Accord. „b) les marchandises dont le transport s'effectue avec emprunt deIII. REGLES A OBSERVER POUR L'ETABLISSEMENT DU CERTIFICAT DE CIRCULATION A. 31. Le certificat de circulation A. <x. 3 est établi dans une deslangues dans lesquelles est rédigé l'Accord et en conformité avec les dispositions de droit interne de l' Etat d' exportation . Lorsque le certificat est établi en ftrec, il est également établi dans une des langues officielles de la Communauté.2. Le certificat de circulation A. C*. 3 est établi à la machine i\ écrire ou à la main ; dans ce dernier cas, il doit ctre rempli k 1 encre, en majuscules d'imprimerie. Il ne doit comporter ni grat-_ tages, ni surcharges. Les modifications qui y sont apportées doivent ctre effectuées en biffant les indications erronées et en ajoutant, le cas échéant , les indications voulues . Toute modification ainsi opérée doit être approuvée par celui qui a établi le certificat et visée par les autorites douanières.3. La partie du certificat de circulation A. G.. 3 figurant A la seconde page de ce document et intitulée « déclaration de l'expor­ tareur » doit être intégralement remplie. Un particulier le lieu de chargement, la date de l'envoi et le pays de destination desmarchandises au moment de l'exportation doivent être obligatoire­ ment mentionnés.4, Chaque article repris sur le certificat de circulation A. doit être précédé d'un numéro d'ordre. Immédiatement au-dessous de I:t dernière inscription doit être tracée une ligne horizontale. Les espaces non utilisés doivent être bétonnés de façon h rendre iinpos* siblc toute adjonction ultérieure. '5. Les marchandises doivent être désignées selon les usages commcr»*• ciaux et décrites d'une manière détaillée de façon à en permettreune identification aisée. Cette description est complétée par l'indi­ cation du numéro du tarif douanier afférent à chacune des mar­chandises . L' exportateur doit joindre au certificat de circulation A. <x.. 3 tous documents, tels que plans, dessins, photographies»< pro<pecfus commerciaux etc. » susceptibles de faciliter l' identifi­IV. PORTEE DU CERTIFICAT DE CIRCULATION A. <£. . s 3Le certificat de circulation A. 3 permet d'obtenir, dans l'Etat d importation, I admission des marchandises qui y sont décrites au bénéfice de 1 élimination progressive des droits de douane et des restrictions quantitatives ainsi que de toutes mesures d'effet équi­ valent . < ans la mesure où aucun doute n' existe quant h l' identité des marchandises effectivement importées avec ccilcs décrites sur ledit certificat de circulation A. 3. Toutefois, lorsque le ccrti- * ncat^ de circulation A. £ 3 est revitu de la mention « Prélèvement­admises au bénéfice de ce régime préférentiel dans les Etats» membres de la CEE . Les autorités douanières de l' Etat d' importation peuvent demander la présentation de toutes justifications supplémen­ taires si elles estiment que l'identité des marchandises n'est pas suffi­ samment établie, et refuser le bénéfice de l'élimination progressive des droits de douane et des restrictions quantitatives ainsi que de toutes mesures d'effet équivalent si des justifications reconnues valables PC peuvent 2cur»étrc produites.*> les marchandises qui y sont décrites fie peuvent êtroV. DELAI DE PRESENTATION DU CERTIFICAT DE CIRCULATION A. ' c.. 3 ' 'I.e certificat de circulation A. ûl.3 doit être produit •«* autoritésdouanières de 1 Etat d'importarinft dans le délai de six mois À compter marchandises présentées dans ledit Etat durant cc même délai* *!II : !■ jA&a§aguL AnnexeRESULTAT DU CONTROLELe contrôle effectué a permis de constater que le présent ■ certificat (*) '□ abienétédélivréparlebureaudedouaneindiquéet, que les mentions qu'il contient sont exactes.nerépondpasauxconditionsd'authenticitéetderé« gularité requises (voir les remarques ci-annexées).« - Se–...... –Cachet du bureau(Signatures ' (l) Marquer d'un X îa mention applicable*1 l.t. Ne peuvent donner lieu au visa d'un certificat de circiitationr A. 0.3 le* marchandise? ' "7 *'n) qui er. vertu des dispositions prévues A leur égard doivent êtretransportées directement de l'Etal d'exportation dans l'Etat d'ini- .portation :h) uni ont été nrimitivcmcrtt importées de pays tiers au bénéficed'un régime douanier particulier en raison de leur origine ou de leur provenance.cation des marchandises . S' il l' estime douanes du bureau d' exportation annexe cat de circulation A. U.. 3. inécessaire , le service . desdit jour de sa délivrance. Il n'est valable que pouf les quantités décesdocumenta , .m* certlfi * Projet deDécision du Conseil d'associationrelative à l'application des disposition de l'article 8 de l'accord d'associationdans le cadre des échanges entre les nouveaux Etats membres et la GrèceCONSEIL D'ASSOCIATION.vu l'accord créant une association entre la Communauté économique européenne etla Grèce, et notamment son article 8 paragraphe 1, ainsi crue le Protocole n® 3 annexé à cet accord.considérant qu'un protocole additionnel a été signé le/ aaJet qu'un accord intérimaire ayant pour objet de mettre en vigueur de manière anticipée oertaines dispositions du protocole additionnel relatives aux échanges de marchandisesest entré en vigueur le /ïer juillet 1975/ »considérant que, selon les dispositions de l'article 8 de l'accord d'association, t le Conseil d'Association fixe, pour chaque période de l'élimination progressive 1 des droits de douane, le pourcentage à prendre en considération pour la détermination du taux du prélèvement à percevoir dans l'Etat d'exportation aux marchandises obte­ nues dans les Etats membres de la Communauté ou en Grèoe, dans la fabrication desquelles sont entrés des produits en provenanoe de pays tiers qui ne se trouvaient en libre pratique ni dans les Etats membres, ni en Grece ;considérant que, par anticipation à l'entrée en vigueur du protocole additionnel, l'accord intérimaire stipule qrie les dispositions précitées sont également appli­ cables aux échanges de marchandises entre les nouveaux Etats membres et la Grèce ;considérant que les nouveaux Etats membres et la Grèce appliquent entre eux, envertu des dispositions de l'accord intérimaire et celles du protocole additionnel, jus­qu'au 31 docembrel977 inclus, des droits. et taxes d'effet équivalent différents deceux applicables en vertu des dispositions de l'accord d'association entre laCommunauté dans sa composition originaire et la Grèce ; que, de ce fait,il iaportè d'arrêter des dispositions particulières en ce qui concerne lepourcentage des droits du tarif douanier commun à prendre en considération pour la déterminai;ion du taux du prélèvement visé à l'article 8 de l'accord d'associationle cadre des échanges entre les nouveaux Etats membres et la Grèoe ;Annexe II DSGIIE :- 2 - Annexe IIconsidérant que, pour les produits relevant de la Communauté européenne du charbon et de l'acier, il n'existe pas de tarif douanier commun,Article 1erEn complément des dispositions prises en application de l'article 8 de l'accord d'association dans le cadre des échanges entre la Communauté dans sa composition originaire et la Grèce, les pourcentages à prendre en considération pour la périodevisée à l'article 2 de l'accord intérimaire pour la détermination du taux du prélè­ vement applicable dans les échanges entre les nouveaux Etats membres et la Grèoe . sont ceux fixés par la présente décision.Article 2En ce qui concerne les marchandises obtenues dans les nouveaux Etats membres de la Communauté le pourcentage est:fixé comme suit îa)à60 pourlapériodedu^dated'entréeenvigueurdel'accordintérimaire^, au 31 décembre 1975,à80f0pourlapériodedu1erjanvier1976au30juin1977»lorsqu'elles sont soumises au régime de l'article 14 de l'accord d'association ;b) à 21,6 f0, à partir du ^date d'entrée en vigueur de l'accord intérimaire^*, -orsqu'elles sont soumises au régime de l'article 15 de cet accord*Artide 3En ce qui concerne les marchandises obtenues en Grèce le pourcentage est fixe comme suit :- à 60 fo pour la période du Relate d'entrée en vigueur de l'accord intérimaire^ au 31 décembre 1975»– à 80 cjo pour la période du 1er janvier 1976 au 30 juin 1977»Article 4En ce qui conoeme les marchandises dans la fabrication desquelles sont entrésdes produits relevant de la Communauté Européenne du Charbon et de l'Aoier, les At «towarx.pourcentages visés aux articles 2 et 3 s'appliquent auxdroits/du tarif unifié en vigueur dans la Communauté dans sa composition originaire à l'égard des produits relevant de la Communauté Européenne du Charbon et de l'Acier entrés dans la fabri­cation de ces marchandises* • < •••/••\ - 3 - Annexe II Article 5Les dispositions de la présente déoision sont applicables à partir du /date d'entrée en vigueur de l'accord intérimaire^•Fait a Bruxelles, le Par le Conseil d'Association Le Président Proposition deRèglement (CEE) n° ••••/75 du Conseil du 1975relatif à l'applioation des dispositions adoptées dans le cadre de l'association entre laCommunauté économique européenne et la Grèce concernant la circulation des marchandisescompte tenu de l'extension de l'association aux nouveaux Etats membresLE CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNES,vu le traité instituant la Communauté économique européenne, et notamment son article 113»vu la proposition de la Commission,considérant qu'un protocole additionnel visant à étendre l'association entre la Communauté économique européenne, dans sa composition originaire d'une part, etla Grèce, d'autre part, aux' nouveaux Etats membres a été signé le fl» JJ; qu'un accord intérimaire ayant pour objet de mettre en vigueur de manière anticipée certaines dispositions du protocole additionnel relatives aux échanges de marchan­ dises est entré, en vigueur le /ler juillet 19757> >considérant qu'en vertu de l'article 12 de l'accord intérimaire précité, le Conseild'associationaarrStéparladécisionn° /l5%lesméthodesdecoopération administrative pour l'application des articles 7 et 8 de l'accord d'assooiation pour l'ensemble des échanges à l'intérieur de l'association ; que le Conseil d'associationaprisenmêmetemps,parladéoisionn° /75»pourunepériodese terminant au 30 juin 1977» des dispositions particulières en ce qui concerne le pourcentage des droits du TDC à prendre en considération pour la détermination du taux du prélèvement visé à l'article 8 de l'accord d'association dans le oadre des échanges entre les nouveaux Etats membres et la Grèce :Annexe ill A AIuŒiTE LE PRESENT REGLEMENT s\– 2 – Annexe IIIconsidérant qu'il est nécessaire de prendre les mesures que oomporte 1*exécution des décisions visées ci-dessus, et de modifier, à cette fin, en ce qui oonoeme le prélèvement à percevoir dans le cadre des échanges entre les nouveaux Etats membres et la Grèce, le règlement (CEE) n° 610/72 (1),Article premierEn ce qui concerne les méthodes de coopération administrative pour l'applica­ tion des articles 7 et 3 de l'accord créant une association entre la Communauté économique européenne et la Grècet la décision n° /75 àu Conseil d'Association annexée au présent règlement est applicable.Article 2Le règlement (CEE) n° 610/72 est modifié comme suit :a) Le texte du deuxième alinéa de l'article 2 est remplacé par le texte suivant :"En ce qui concerne les marchandises dans la fabrication desquelles sont entrésdes produits relevant de la Communauté européenne du oharbon et de 1'acier, aitce pourcentage s'applique auxdroits/du tarif unifié en vigueur dans la Communauté dans sa composition originaire à l'égard des produits relevant de la Communauté européenne du charbon et de l'acier entrés dans la fabrication de ces marchan­ dises ."b) L'article suivant est inséré s"Article 5 terPar dérogation aux articles 5 et i?bisT le pourcentage des droits à prendra en considération en ce qui concerne les marchandises obtenues dans led nouveaux Etats membres est fixé comme suit : .a) – pour la période du ^ler juillet 19727 au décembre 1975 à 60– pour la période du 1er janvier 1976 au 30 juin 1977 à 60 '/«,lorsque les marchandises sont soumises au régime de l'article 14 de l'aqoord d'association ;b) à 21,6 >o à partir du £Ïer juillet 19727*lorsque les marchandises sont soumises au régime de l'artiole 15 dudit aooord."^1; règlement (CEE) n° 610/72 du Conseil, du 23 mars 1972, relatif à l'application des dispositions adoptées dans le cadre de l'assooiation entre la Communauté économique européenne et la Grèoe concernant la circulation des marchandises dams la fabricar- tion desquelles sont entrés des produits en provenance de pays tiers ne se trouvanten libre pratique ni dans la Communauté ni en Grèce (JO n° L 75 d.u 20.3»1972,p. 7) modifié en dernier lieu par le règlement (CEE) n" 2911/74 ûu 7.11.1974t \J0 û® L 313 d'.i 2^.11.1974, i>. 52). •••/••• ,i– 3 – Article 3Annexe IIILe présent règlement entre en vigueur le ^ler juillet 1975/»Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout Etat membre.Fait a Bruxelles, le Par le Conseil Le Président* KOMMISSION DER EUROPAISCHEN GEMEINSCHAFTENKOM(75)202 endg. Brissel, den 7« Mai 1975EntwurfBESCHLUSS DES ASSOZIATIONSRATSüber die Methoden der Zusammenarbeit der Verwaltungen zur Anwendung der Artikel ^ und 8 des AssoziierungsabkommensEWG-GriechenlandEntwurfBESCHLUSS DES ASSOZIATIONSRATSüber die Anwendung von Artikel 8 des Assoziierungs- abkommens im Rahmen des Warenverkehrs zwischen den neuen Mitgliedstaaten und GriechenlandVorschlag für eine VERORDNUNG (EWG) DES RATESzur Durchführung der Vorschriften über den Warenverkehr im Rahmen der Assoziation zwischen der Europäischen Wirtschafts­ gemeinschaft und Griechenlandf die im Hinblick auf die Aus­ dehnung der Assoziation auf die neuen Mitgliedstaaten erlassenwurden(von der Kommission dem Rat vorgelegt)KOM(75) 202 endg. BEGRÜNDUNGI. Nach den Bestimmungen des Interimsabkommens und des Zusatzprotokolls wenden die neuen MitGliedstaaten und Griechenland im Warenverkehr miteinander andere Zölle und Abgaben gleicher Wirkung an als diejenigen, die auf Grund des Assoziierungsabkommens im Warenverkehr zwischen der Gemeinschaft in ihrer ursprünglichen Zusammensetzung und Griechenland gelten, iιUm eine ordnungsgemässe Anwendung der innerhalb der gesamten Asso Ration für den Warenverkehr geltenden Bestimmungen zu gewährleisten, muss der Assoziationsrat- die Methoden der Zusammenarbeit der Verwaltungen zur Anwendung der Artikel 7 lind 8 des Assoziierungsabkommens auf den gesamten Warenverkehr innerhalb der Assoziation festlegen ;– besondere Vorschriften über den Vonhundertsatz erlassen?der für die Berechnung des Satzes der im Hahmen des Warenverkehrs zwischen den . neuen Mitgliedstaaten und Griechenland zu erhaltenden Anteilzolls massgebend ist.Dies ist der Zweck der beiden beigefügten Beschlussentwürfe (Anhänge I und Ii), denen der Ausschuss für Zusammenarbeit im Zollwesen EWG-Griechen-land auf seiner 6. Sitzung (Brüssel, 17./18. März 1975) zugestimmt hat.II. Um die Durchführung dieser Beschlüsse innerhalb der Gemeinschaft sicher­ zustellen, muss der Rat der Europäischen Gemeinschaften auf Grund vonArtikel 113 des EWG–Vertrags die hierzu erforderlichen Vorschriften erlassen .Dies ist der Zweck des als A^hangliy! beigefügten Verordnungsvorschlags» EntwurfEESCHLUSS DES ASSOZIATIOIjISRATSüber die Methoden der Zusammenarbeit der Verwaltungenzur Anwendung der Artikel 7 und 8 des Assoziierungsabkommens EWG-GriechenlandDER ASSOZIATIOHSRAT -gestützt auf das Abkommen zur Gründung einer Assoziation zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und Griechenland} insbesondere auf Artikel 9»gestützt auf das am /I. Juli 197.57 in Kraft getretene Interimsabkommen, insbe­ sondere auf Artikel 12,t*xn Erwägung nachstehender GründetDie Methoden der Zusammenarbeit der Verwaltungen hinsichtlich der Anwendung der Artikel 7 und 8 des Assoziierungsabkommens sind durch das zwischen den ursprüng­ lichen Mitgliedstaaten und der Gemeinschaft einerseits und Griechenland anderer­ seits auf Grund von Artikel 9 des Assoziierungsabkommens abgeschlossene und am 26. September 1962 in Brüssel unterzeichnete Abkommen festgelegt worden.J unterzeichnetenArtikel 4 des/Zusatzprotokolls sieht eine Änderung des Artikels 9 des Assoziierungs-abkommens in der Weise vor, dass die Methoden der Zusammenarbeit der Verwaltungen zur Anwendung der Artikel 7 und 8 des Abkommens vom Assoziierungsrat festgelegt werden. Bis zum Inkrafttreten des Zusatzprotokolls überträgt Artikel 12 des Interimsabkommens im Vorgriff auf die vorgesehene Regelung diese. Aufgabe demAssoziierungsrat schon jetzt.Die neuen Mitgliedstaaten und Griechenland wenden auf Grund des Interimsabkommensund des Zusatzprotokolls bis zum 31» Dezember 1977 untereinander andere Zölle undAbgaben gleicher Wirkung an, als diejenigen, die auf Grund des Assoziierungs-abkommens zwischen der Gemeinschaft in ihrer ursprünglichen Zusammensetzung undGriechenland gelten. Es scheint deshalb angezeigt, Methoden der Zusammenarbeitder Verwaltungen zu erlassen, durch die die ordnungsgemässe Anwendung der für dengesamten Warenverkehr innerhalb der Assoziation geltenden Bestimmungen gewährleistet wird –BESCHLIESST :Λ.am £ "Anhang I TITEL I Allgemeines Artikel 1Auf Waren, die die Voraussetzungen für die Anwendung der im Rahmen der Assoziation erlassenen Vorschriften über den schrittweisen Abbau der Zölle und der mengenmässigen Beschränkungen sowie aller Massnahmen gleicher Wirkung zwischen der Gemeinschaft und Griechenland erfüllen, werden in den Mitgliedstaaten oder in Griechenland diese Bestimmungen angewandt , wenn eine auf Antrag des Ausführers von den Zollbehörden Griechenlands oder eines Mitgliedstaats ausgestellte Beweisurkunde vorgelegt wird.Artikel 2(1) Werden die Waren unmittelbar aus einem Mitgliedstaat nach Griechenland oder aus Griechenland in einen Mitgliedstaat befördert , gilt als die in Artikel 1 genannte Beweisurkunde die Warenverkehrsbescheinigung A.G.l.In den anderen Fullen gilt als Beweisurkunde die Warenverkehrsbescheinigung A.G.3 .(2) Für die Anwendung des Absatzes 1 gelten als unmittelbar aus einem Mitgliedstaat nach Griechenland oder aus Griechenland in einen Mitgliedstaat befördert alle Waren,a) bei deren Beförderung kein anderes Gebiet als das der Gemeinschaft oder Griechenlands berührt wird,b) bei denen die Beförderung über ein anderes Gebiet als das der Gemeinschaft oder Griechenlands vorgenommen wird oder die in einem solchen Gebiet umge­laden werden, sofern die Durchfuhr durch diese Gebiete oder die Umladung auf Grund eines einzigen in der Gemeinschaft oder in Griechenland ausgefer- tigten Prachtpapiers erfolgt.Artikel 3Bezieht sich die Waxenverkehrsbescheinigung A.G.l oder A.G.3 auf in der Gemeinschaft unter den Voraussetzrungen des Artikels 8 des Assoziierungsabkommens hergestellteWaren, so ist die Warenverkehrsbesoheinigung mit einem Vermerk zu versehen, der diese Besonderheit erkennen lässt.••/••Anhang I TITEL IISonderbestimmungenfür die Warenverkehrsbescheinigung A.G.lArtikel 4-(1) Die Warenverkehrsbescheinigung A.G.l wird "bei der Ausfuhr der Waren, auf die sie sich bezieht, von den Zollbehörden des Ausfuhrstaats ausgestellt. Sie wird zur Verfügung des Ausfiihrers gehalten, sobald die Ausfuhr tatsächlich erfolgt oder sichergestellt ist.Ausnahmsweise kann die Warenverkehrsbesoheinigung A.G.l auch nach Ausfuhr derWaren, auf die sie sich bezieht, ausgestellt werden, wenn sie infolge eines Irrtums oder unverschuldeten Versehens oder besonderer Umstände bei der Ausfuhrnicht vorgelegt worden ist . In diesem Fall sind auf der Bescheinigung die Umstände, unter denen s.ie ausgestellt worden ist, besonders zu vermerken.(2) Die Warenverkehrsbescheinigung A.G.l darf nur dann ausgestellt werden, wenn sie als Beweisurkunde für die Anwendung der im Rahmen der Assoziation vorgesehenen Präferenzregelung dienen kann.Artikel 5Die Warenverkehrsbescheinigung A.G.l muss innerhalb einer Frist von drei Monaten nach ihrer Ausstellung durch die Zollbehörde des Ausfuhrstaats der Zollbehörde des Einfuhrstaats vorgelegt werden, bei der die Waren gestellt werden.TITEL IIISonderbestimmungenfür die Warenverkehrsbescheinigung A.G.3Artikel 6Die Warenverkehrsbescheinigung A.G.3 wird bei der Ausfuhr der Waren, auf die sie sich bezieht, von den Zollbehörden des Ausfuhrstaats ausgestellt. Sie wird zurVerfügung des Ausführers gehalten, sobald die Ausfuhr tatsächlich erfolgt oder sicher­ gestellt ist.Eine Warenverkehrsbescheinigung A.G.3 darf nicht mehr ausgestellt werden, wenn die Waren bereits vorher ausgeführt worden sind.Die Warenverkehrsbescheinigung A.G.3 muß so abgefaßt sein, daß die Dämlichkeit der Waren, auf die sie sich bezieht, bei ihrer Einfuhr festgestellt werden kann.Anhang I «• A *■»Anhang: 1Die Zollbehörden des Ausfuhrstaats treffen ausserdem alle ihnen erforderlich erschei­ nenden Massnahmen, um di© Feststellung' der Dämlichkeit a.er baren zu erleichtern, undvermerken dies auf der Bescheinigung«Artikel 7Die Warenverkehrsbescheinigung A<>Go3 muss den Zollbehörden des Einfuhrstaats inner­ halb einer Frist von 6 Monaten nach ihrer Ausstellung vorgelegt werden. Sie ist nur für die Warenmengen gültig, die in dem betreffenden Staat innerhalb dieser Frist den Zollbehörden gestellt werden.TITEL 17Gemeinsame Bestimmungen für die Warenverkehrs- bescheinigungen A.G.l und A.G.3Artikel 8Die Warenverkehrsbescheinigungen A,G.l und A„G«3 sind auf den Vordrucken auszustellen, die diesem Beschluss in der Anlage als Muster beigefügt sind. Sie sind in einer der Sprachen, in denen das Assoaiierungsabkonaaen abgefasst ist, "and in Übereinstimmung mit den innerstaatlichen Rechtsvorschriften des Ausfuhrstaats auszufüllen. Wird die griechische Sprache verwendet , so müssen sie ausserdem in einer der Amtssprachen derGemeinschaft abgefasst werden. Sie sind in Maschinenschrift oder handschriftlichauszufüllen ; im letzteren Fall müssen sie mit Tinte und in Blockschrift ausgefüllt werden .Die Zollbehörden des Ausführstaaies können verlangen, dass den Ausfuhrzollstellen gleichzeitig mit den Urschriften der Warenverkehrsbescheinigungen eine Durchschrift vorgelegt wird.«Die Bescheinigung hat das Format 210 x 297 Es ist weißes,holzfreies,geleimtes Schreib­ papier mit einem Quadratmetergowicht von mindestens 64 g zu verwenden. Dieses istmit einem grünen guilloohierten Überdruck zu versehen, auf dem jede auf mechanischemoder chemischem Wege vorgenommene Fälschung sichtbar wird. Die Mitgliedsstaaten und. Griechenland, können sich den Druck der Warenverkehrsbescneini– gungen vorbehalten. Die Bescheinigpangen körinen auch von Druckereien gedruckt werden, die von ihnen hierzu ermächtigt sind. In diesem Fall ist in jedem Formblatt auf die Ermächti­ gung hinzuweisen. Die Uarenverkehrsbescheinigungen müssen den Namen und die Anschrift oder das Kennzeichen der Druckerei enthalten. Sie tragen ferner zur Kennzeichnung eineSeriennummer.Artikel 9Im Einfuhrstaat ist die Warenverkehrsbescheinigung den Zollbehörden nach dendort geltenden Verfahrensvorschriften vorzulegen. Die Zollbehörden können eine Übersetzung verlangen. Sie können ausserdem verlangen, dass die Eiirfuhrzoll- anmeldung durch eine Erklärung des Einführers ergänzt wird, aus der hervorgeht, dass die Waren die Voraussetzungen für die Anwendung der im Rahmen der Assoziation erlassenen Bestimmungen erfüllen.TITEL VSonstige Bestimmungen Artikel 10Die im Rahmen des Assoziierungaabkommens erlassenen Bestimmungen über den schritt­ weisen Abbau der Zölle und der mengenmässigen Beschränkungen sowie aller Mass- nahmen gleicher Wirkung zwischen der Gemeinschaft und Griechenland werden ohne Vorlage einer Warenverkehrsbescheinigung A.G.l oder A.G.3 angewandt :a) auf zollpflichtige Waran, die von Reisenden mitgeführt werden oder in ihrem Reisegepäck enthalten sind, wenn angemeldet wird, dass sie den für die Anwen­ dung dieser Bestimmungen erforderlichen Voraussetzungen entsprechen und kein Zweifel an der Richtigkeit der Anmeldung besteht ;dies gilt jedoch nur, wenn es sich um Waren handelt, die nicht zum Handel bestimmt sind und deren Gesamtwert 200 RE nicht übersteigt ;b) auf Postsendungen (einschliesslich Fostpakete), die unmittelbar aus dem Ausfuhrstaat in den Einfuhrstaat befördert werden, sofern sich weder aufder Verpackung noch auf den Begleitpapieren ein Hinweis befindet , aus dem sich ergibt , dass die betreffenden Waren die Voraussetzungen von Artikel 7 oder 8 nicht erfüllen. Dieser Einweis wird von den zuständigen Stellen des Ausfuhrstaats in Form eines gelben Zettels angebracht , wie er im gemeinschaft­ lichen Versandverfahren für alle derartigen Fälle vorgesehen ist . Artikel 11Die Mitgliedstaaten und Griechenland leisten einander durch ihre Zollverwaltungen Verwaltungshilfe bei der Prüfung der Bescheinigungen auf ihre Echtheit und Richtig­ keit, damit die einwandfreie Durchführung dieses Beschlusses gewährleistet wird.Artikel 12Griechenland und die Gemeinschaft treffen jeweils für ihren Bereich die zur Durchführung dieses Beschlusses erforderlichen Massnahmen«Artikel 131. Die Muster der Warenverkehrsbescheinigungen A.G.l und A.G.3 sind Bestandteil dieses Beschlusses .2. Die den Mustern im Anhang zum Abkommen vom 26. September 1962 entsprechenden Vordrucke für Warenverkehrsbescheinigungen A.G.l und A.G.3 dürfen weiterhin verwendet werden, "bis die Bestände aufgebraucht sind.1 .Artikel 14-Bis 31 . Dezember 1977 achten die Zollbehörden des Ausfuhrstaats darauf , dassaus den von ihnen ausgestellten Warenverkehrsbescheinigungen A.G.l und A.G.3 hervorgeht, dass die darin bezeichneten Waren die Eigenschaft von Waren, die dieVoraussetzungen von Artikel 7 oder 8 des Assoziierungsabkommens erfüllen, je nach Fall, in der Gemeinschaft in ihrer ursprünglichen Zusammensetzung oder in einem neuen Mitgliedstaat erworben haben.2. Während des in Absatz 1 genannten Zeitraums ist die Warenverkehrsbescheinigung A.G.l oder A.G.3, die sich auf in Griechenland unter den Voraussetzungen des Artikels 8 des Assoziierungsabkommens hergestellte Waren bezieht , mit einem Vermerk zu versehen, der diese Besonderheit erkennen lässt und durch dieAngabe des Vomhundertsatzes ergänzt wird, der der Berechnung des Anteilzollsatzes zugrundegelegt wurde.Anhang Auf Waren, die die Voraussetzungen von Artikel 1 des Assoziierungsabkommens erfüllen und aus einem neuen Mitgliedstaat öder Griechenland nach Unterzeichnung des Zusatzprotokolls ausgeführt worden sind und die sioh zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des Interimsabkommens auf dem Transport oder in Griechenland oder in einem Mitgliedstaat in vorübergehender Verwahrung, in einem Zollager oder einer Freizone "befinden, können die Bestimmungen des Interimsabkommensangewandt werden, sofern den Zollstellen des Einfuhrstaats innerhalb vonvier Monaten nach dem genannten Zeitpunkt eine von den zuständigen Behörden des Ausfuhrstaats nachträglich mit einem Sichtvermerk versehene Warenverkehrs– "bescheinigung A.G.l sowie der Nachweis für die unmittelbare Beförderung vorge­ legt werden.Artikel 161* Dieser Beschluss ist ab £1. Juli 1975_7" anzuwenden«. 2. Bei der Anwendung dieses Beschlusses werden Warenverkehrsbescheinigungen, die vor dem in Absatz 1 genannten Zeitpunkt auf Grund des Abkommens vom 26. September 1962 ausgestellt wurden, aber im Einfuhrstaat erst nach diesem Zeitpunkt vorgelegt werden, so behandelt, als ob sie nach denBestimmungen des vorliegenden Beschlusses ausgestellt worden wären.Geschehen zu Brüssel am-7-Artikel 15Anhang IIm Namen des AssoziationsratDer Präsident ASSOZIATION EWG - GRIECHENLANDWAREHYEnKEHRSDESCIIMHIGUNG CERTIFICATO 3» CIRCOLAZIONE DELLE MERCIAnhang I Anhang• Aw Vfey • / My âA q</<É^Wf m/ /*$M...CERTIFiCAT DE CIRCULATION DES MERCHANDISES CERIIHCAAf III7.AKE GOEDEREIIVERKEER MOVEh CtfftUTt C (*T13" V\V<<13 CeftTIf \ K»rΠΙΪΤ0Ι10ΙΗΤΙΚ0Ν ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑΣ ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΩΝ ERKLÄRUNG DES AUSFÜHRERSIch, der Unterzeichnete.,PACKSTÜCKE(>)Zcichen und NummernAnzahl und ArtMWM.;-; £ Gesamtzahl der Packstiicke in Buxnstabcrt : (Spalte 3):,.......Gesamtmenge in BuchstabenBemerkungen (8)/5)i*;^Æit erkläre, daß bei diescrf^VarentfÄT mr*-« C2C9 un iua s» cm IIMO usa/;% ] ■ / I'.' /r^'jdieVoraussetzungen vorliegen,dieer/iilltseinmüs­ sen , um die vorliegende Bescheinigung zu erlfingen (' )19 .BESCHEINIGUNG DER ZOLLSTELLEDl« Richtigkeit der nebenstehenden Erklllrund wird besttttljtt«Bestiminungrfiavxi (v) / i.. /f■i■-■-, '?r /*■-f/.Nr19. ;19.ÂnM. ■iTir/ '■'./ / /M''Sendunr' vom(Ausfüllung freigestellt)10 Nr.,'(Unterschrift des Beamten)J/, acn/ %:2.'■ '/ / ('Unterschrift<!esAusführen) J.^' •' '£//■%'/ '>}$/jjf fip/ 0rj-£éL -£Lp.(N»me und Vorname oder Firmenbezeichnung, vollständige Anschrift do^.AviJuihrcrSJ :'■/ *<;? /< :'y(hl, cbm usw.)] I1I2|3| 4 |5... ;■1 (M rtir los«* su'iciitittcifi Wafn ist je nach Fall der Ndttic des Schiffes, die Wjißgon« oder Kraftwaccnftummtr Antugeben.f M \ lirr ki (ti-<;cbcnr nf »Iis der in den IvrlAtiterun^en auf der KQckscile unter 1, 1 c und d vorcsseheno Vermerk „AntelUoll^CriedienlArttt" nntubrinflem - ;y( ') Sivh* <i>< iirJ.iuieninccn auf der KOeksrite. '. < (') Anaiifcbcn ist def Mii|diedit»jt oder '• ürlechcnMmr'j > .■„ Ausführer der pkcligenatniten Waren :/mr Rohgcw.(kg)BEZEICHNUNGDERWARENMf Jw . fimoder andere Maße I–-•– "z zzz zzz::zzz:^Ë£zz:zi=zzz: zziz:ASr ■ £:/ï/ ΆΨ'ίτ /"ψ"Μ* "Μ$MI.....ÊWAty Siw •_ Ansfuhrpapicr:Art/Muster. vom Zollstelle :/ Stcmpet \ den .lcrV ZolIbeMrde J.won szoa m mara, • . . i t\ «• ....„.w-......./~-I «J. Jeder Warenposten, der in der Witrcnverkehrsbescheinigung A. &.1aufgeführt ist , muß mit einer taufenden Nummer versehen sein . Un «mittelbar unter der letzten Eintragung ist ein waagerechter Schluß-strich zu ziehen. Lecrfclder sind durch Streichungen unbrauchbar zu machen.4« Die Waren sind nach dem Handelsbrauch so genau zu bezeichnen! daß die Feststellung der Nämlichkeit (Identität) möglich Ist. .5* Der Ausführer oder der Frachtführer kann in »dem «Taft» der Besehet'* nigung, der für die „Erklärung des Ausfuhrers" bestimmt ist, einen•J'nte °dcr Kucelschrcibcr und in Blockschrift ausgefüllt werden..*ERSUCHEN UM NACHPRÜFUNG • }Es wird um Überprüfung dieser Bescheinigung auf ihrtfAnhang - I Anhang.. ERGEBNIS DER NACHPRÜFUNG' Die Nachprüfung hat ergeben, daß diese Bescheinigung (*)]■ Echtheit und Richtigkeit ersucht. :.... •.,v^ujStempel dcr«...M... dCn HrtNHMWtl(Unterschrift)I:J Stempel: deri Zollbchdrdc ::î: ZoUbchiirde.•I. WAREN, FÜR DIE EINE WARENVERKEHRSBESCHEINIGUNG A. C. 1 AUSGESTELLT WERDEN KANNt» Eine Warenverkehrsbeseheinigung A. <». 1 kann nur für' Waren ausgestellt werden, die im Ausfuhrstaat unter eine der nach« stehenden Gruppen fallen :wendung von Erzeugnissen aus dritten Ländern hergestellt wor­ den sind, für di; weder in der Gemeinschaft noch in l&woL die auf sie 'anwendbaren Zölle und Abgaben gleicherWirkung erhoben worden sind , ist mit dem Vermerk „ Anteil - ' ZoJI-'fGrieehcitlamr* .ULK Vcr/«k«H .a) Waren, die im Ausfuhrstaat hergestellt sind, einschließlich derje­ nigen, die ganz oder teilweise unter Verwendung von Erzeug­ nissen hergestellt sind, für welche die auf sie anwendbaren Zölle und Abgaben gleicher Wirkung erhoben und nicht vollständig oder teilweise rückvergütet worden sind ;b) Waren» die sich im Ausfuhrstaat im freien Verkehr befinden (Waren aus dritten Ländern, für die die F.infuhrfÖrmlichkciten erfüllt und die Zölle und Abgaben gleicher Wirkung erhoben und nicht vollständig oder teilweise rückvergütet worden sind) |<) Waren, die im Ausfuhrstaat unter Verwendung von Erzeugnissen hergestellt sind, für welche die auf sie anwendbaren Zölle und Abgaben gleicher Wirkung nicht erhoben oder für welche diese vollständig oder teilweise rückvergütet worden sind, sofern in den dafür in Betracht kommenden Fällen der für sie vorgese­ hene Antciizoit erhoben wird ;Zur Beachtung t Jede Warenvcrkclmbcscheinigung A.S.I, die sich auf Waren bezieht, die in der Gemeinschaft unter Ver­-,'IL ANWENDUNGSBEREICH DER WARENVERKEHRSBESCHEINIGUNG A. GL.' 1Die Warenverkehrsbescheinigung A. 1 darf nur verwendet werden, sofern die Waren , auf die sie sich bezieht , aus dem Ausfuhrstaat unmittelbar in den Einfuhrstaat befördert werden. Eine unmittelbare Beförderung aus dem Ausfuhrstaat in den F.infuhrstaat liegt mir vor :a) wenn die Waren befördert werden, ohne dabei das Gebiet einesanderen Landes als das der Gemeinschaft oder<**>i*<l)«H(*H4U berühren ;SDie Warenverkehrsbescheinigung A. <*. 1 ist in einer der Sprachen, • in denen das Abkommen abgefaßt ist, und in Ubcrcinsrimmung mir den innerstaatlichen Rechtsvorschriften ocs Ausfuhrstaats auszu­ füllen. Wird dic^p'tdyuijt Sprache verwendet, so ist sie außerdem In einer der Amtssprachen der Gemeinschaft auszufüllen.Je ^arcnvCfkchrsbeschcimgung A. <ä.1 ist in Maschinenschrift. .. • >b) wenn die Waren über das Gebiet eine» oder mehrerer anderer Länder als das der Gemeinschaft oder(ir(ecli«nbud befördert oder\:A. G-.3 angewandt werden .III. REGELN, DIE BEI DER AUSSTELLUNG DER WARENVERKEHRSBESCHEINIGUNG A, G. H. ZU BEACHTEN SINDoder handschriftlich auszufüllen : im letzteren Fall muß sie mitRasuren oder flbermahingen sind unzulässig. Änderungen sind sovorzunehmen, daß die urtümlichen Eintragungen gestriehen undgegebenenfalls die beahsichrigtcn Eintragungen hinzugefügt werden,Jede so vorgenommene Änderung muß von dem, der die Bescheini­gung ausgefüllt hat, gebilligt und von der Zollbehörde bestätigt r werden .. Hinweis auf das Frachtpapier anbringen. Es wird dem Ausführer «oder dem Frachtführer empfohlen, in den Frachtpapieren, die dieWaren begleiten, die Sericnnitmmer der Warenverkchrsbcscheinigung . At 1 zu vermerken.IV* BEDEUTUNG DER WARENVERKEHRSBESCHEINIGUNG A.Die ordnungsgemäß verwendete Warenvcrkehrsbeschcinigung A. Ci . t ermöglicht es, daß auf die in ihr beschriebenen Waren im Einfuhr- Staat die Präfcrcnzregclung – schrittweiser Abbau der Zölle und der mengenmäßigen Beschränkimeen sowie aller Maßnahmen gleicher Wir- kun£ •– angewandt wird, Falls jedoch die Warenverkehrsbescheinigung A. . 1 den Vermerk „Anteilzotl-^*',^ tragt, wird In den Mit­gliedstaaten dert EWG die Präferenxregehing auf die in der Waren* • verkchrsbcscheinigung aufgeführten Waren nieht angewandt. Die . Zollbehörden des Einfuhrsuats können, wenn sie M für erforderlich . halten, die Vorlage weiterer Nachweise verlangen, insbesondere der • Frachtpapiere, die die Waren begleitet haben. . s .*V. FRIST FÜR DIE VORLAGE DER WARUNVERKEHRSBESCHEINIGUNG AI dT 4uic warenverKenrsneschrinff^ung A. . 1 muß innerhalb einer Frist | Zollstelle des Einfuhrstaats vorgelegt werden, bei der die Waren '• von t i Monaten, vom Tage ihrer Ausstellung an gerechnet, der \ | gestellt werden. . '> I C JJ| • • von der auf ihr angegebenen Zollbehörde ausgestellt 'j wordenistunddaßdiedarinenthaltenenAngaben : ,fl richtig sirid. .h I [""*]■ nicht den Erfordernissen für ihre Echtheit und für.die Richtigkeit der darin enthaltenen Angaben, ent-- (siehe beigefügte Bemerkungen). > ,jjjM detl– f{ X i-;■(Ülllcrjchrift) Zutreffendes Feld ankreuzen. "Id) Waren, die vorfier aus einem Partnerstadt des Abkommen» ein-geführt worden sind und bei der Ausfuhr aus diesem Staat zu einer der vorgenannten Gruppen a), b) oder c) gehörten.•\Zur Beachtung t Fall? für die in den Ausfuhrstaat ursprunglich. eingeführten Waren eine Warenvcrkchisbcschcinigung mit den» ' ,ViUiHtrR ,,Anleil/oll-<5riechciil:indM ausgestellt worden war, muß auf allen als Ersatz für die ursprüngliche Warenvcrkehrsbcscheinigunt* .* ausgestellten Warenvcrkchrsbcscheinigungcn A. G* • 1 der gleiche Vermerk angebracht werden.1, Bei Erzeugnissen müssen außerdem die zusfltz- liehen Voraussetzungen erfüllt sein, dic^für sie vorgesehen sind,«;.1. Eine Warchvcrkchrsbcscheimgung A. Q. . 1 darf nicht ausgestellt werden für Waren, die ursprünglich unter Inanspruchnahme einer besonderen Zollregelung auf Grund ihres Ursprungs oder ihrer Her- . kunft aus dritten Landern eingeführt worden sind.dort umgelndcn werden, sofern die Beförderung durch diese Län«der oder dje Umladung auf Grund eines einzigen in der GcmeiniChtfC*-ausgestellten Frachtpapters erfolgt.N. B. ^ Per Ausführer muff sich vergewissern, ob die Waren „tinmir- telbat'* in den Einfuhrstaat „befördert"* werden, bevor er bei den Zollbehörden des Ausfuhrstaats die Ausstellung einer Warenverkehrs* bescheinigung A. 6. . 1 beantragt. Liegt eine Beförderung unter diesen Voraussetzungen nicht vor, so kann im Einfuhrstaat auf die Waren die PräfcrenzrcgcJung nur gegen Vorlage einer Warcnverkchrsbeseheinigung , ;l ',' ••ν »· ».»' ',ί> +■'■ ■£¥//Α/ // /■■y /•//<// / /. .yASSOZIATION EWG - GRFSCTIENLANDCERTIFICATCERTIFICATO ;MARCHANDISES/ fei'/' / if ///•V /•'WA RENVERKEIIRSBES CI.EI NIGUNG{βί : Α'ίψ. ////////:/ //DE CIRCULÁt'I O'N/ DES / / .// •^/ 'Λ,ν //y //£/ / /331^'CIRCOLAZIONE DELLE MERCI>é'r y/ y-#/ A'.".*■'/'-A,/ /,# ,f4 / /•?»«/ M?/ ' // //'CERTIFICAAT INZAKE GOEDERENVERKEERH hpyf/CeAT)PiCrt'T£/fy y^6Cej?.ripiKftT ΙΙΙΣΤΟΠΟίήτΐκόψΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑΣ ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΩΝ.#w #>/ Mj•r- -7 /■'¥/Ar/n^jn "* I Ai.uianjG.3 /Z/' /7 Ich» der Unterzeichner .....1 1 „- –„J..... Ausführer der nadigenannten Waren: Ii |I2£ ->Z\PACKSTOCKE(l )Zeidien Anzahl und undr- -H: I Ciacnqcwldit I\ >V I,ihi. Mimi.i...–.«<►«..1»♦»».«iwi..nitM.ilnM»n»mw■wH.mi.ttMwwmiWKWM.wtMiminrtMifcawiniwtMwitfcrtnwimmMmniMini.Hiimliili.wM.MlM.m.ii^iw.toi. l<.m.rithHH>HfiMktM..w1ΙΤ" •» I11 TM"~ ~ h.mwwI»>hm<><| »»mim». –#-ρ-– ·"·–Γ-I(UaUrichflMde»Autfflhrer»)I • -Nrn. Art(hl, m', usw.)|"ri 5 3|S I 6 7 'Gesamlzahl der Packstüdce (Spalte3): Gesamtmenge (Spalte6): –Bemerkungen *):.. | /jn »tåben' , •KRKLAUUNG DBS AUSPtJHRBnS .,',v~"vT ,* /'■.•■4 iuohaji^'I ' ; i'* 'i Aimaag • •»1-NLj.-'UKt# – -i\ lv\.l f.- - ■,..:..........(Neme vad Vornime eder Plraonbiitlchnuo}, vollillndlg« Amdtiill de« AtisfObrert)I IGenaue Beschreibung der Waren *4•KITaTif" Nummeroder anderc MaReltl&die Voraussetzungen vorliegen« die erfüllt sein müssen« um die vorliegende Bescheinigung tu erlangen *) 'Λ1-1 '-:■| 1'%Sendung vom • Bestlmmungiland der Waren Im Zeitpunkt der Au»fuhr!..TM.„,.-».u».u–Ii ■h rur tese g<i<J\0t(e<« Wertn let Je eedi Pell der Neue det SdiKle«, die Waqaen* eder KceMweflefiMimmer eetupeben.1 Hin iii fcq.brntnlalli d.r In do ErUgtcrungtn tul der led!« Stil« dlCMt ■•Mtiilalgaag s»Uf I, I t| und 4 v«rg*t«h*ni V«m*rk .Antellioll-^mihlM|Am<t' Aftalt•Siehe CrllHlervnqeii euf der leuie« Seile dlcier 0«*ehtlttl(itinq. \ \•... •;''V; •'v ■,;i; 1MMlMlNl.fi ..0 deft.-:– –-Roh?b'i (kg)–\ .!/■··- .■ /Anhang I Anhang/ • der ZOLLBEHÖRDE DES AUSFUliRSTAATES VORBEHALTEN ER TEIL • Α οοοοοο ZOLLBEFUND UNTER ANGABE DER MITTEL ZUR NÄMLICHKEITSSICHERUNG ')&Die Richtigkeit der nebenstehenden ErkUniog wird bestätigt Nr... vomZolistellc :' (UBterachrlïl des Beêrotenl<') Das Ausfuhrcollamt vermerkt in dieser Spalte den Zollbeftind unter Angabe aller Mittel *ur Sicherung der NJmlichkelt der Waren. Gegebenenfalls sind die ange« brachten NAmlichkeitszcichen wie ZoNblele, Stempel usw« antufQhreri» Wenn die Nämlichkeit der Waren auf andern Welse ctadureh gesichert wird, dnO die Zoll* _ stelleBelegstückederumseitiginden F.rljutcrungcnIII,3,iweiterAbsutsvorgcsehcocnArt(Fotografien,flAne,Gewebomistcrusw.)anbringt«tomuOsiedieBelegstücke in der Weise austcmpcln , dnG ein Teil des Stempetabrirucks die Bescheinigung A.G, 3 erfaßt .Der nicht benutzte Raum des der „Zollbehörde vorbehalten«! Teils" Ist wxultreichetMlaO jeder späten Zu*4tsunm6g1leh wird.. ;Ausfuhrpapicr: Art/MusterStempelderZollbehörde :tLidcn..H.MIM »IHM »IUIIIIIUM IIII ΓERSUCHEN UM NACHPRÜFUNGAnhang IAnhang \ ♦. .r.RCKUNis nun NACHPRÜFUNGDie Nachprüfung hat ergeben, daß diese Bescheinigung (')■Es wird um Überprüfung dieser Bescheinigung auf ihre, . . Echtheit und Richtigkeit cruicht.t _„□worden ist und daß die darin enthaltenen Angaben-;• :.:s Stempel • der ;ZoUbehurde ! :ι::.......... den ..........( Unterschrift !–V□1, WAREN. TOR DIE EINE WARENVERKEHRSBESCHEINIGUNG A. C. 3 AUSGESTELLT WERDEN KANN1. Eine Warcnvcrkchrsbcschcinigunc A. £ kann nur für Waren ausgestellt werden, die im Ausfuhrst»! unter eine der nach* Stehenden Gruppen Tillen :wendung von Erzeugnissen aus dritten Ländern hergestellt wer- .den sind, für di? weder in der Gemeinschaft noch in (»ritetat*"*•a) Waren, die im Avsfuhrst.-i.it hergestellt sind, einschließlich derje­ nigen , die ganz. o-.ler teilweise unter Verwendung von Erzeug­ nissen hergestellt sind, für welche die auf sie anwendbaren Zölleund Abgaben gleicher Wirkung erhohen lind nicht vollständig oder teilweise rückvergütet worden sind ;b) Waren, die sich im Amfuhr5M.it int freien Verkehr befinden (Waren aus dritten Landern, für die die EinfuhrförniHtrlnrciteu erfüllt und die Zölle und Abgaben gleicher Wirkung erhoben und nicht vollständig oder teilweise rückvergütet worden lind) ;c) Waren, die im Ausfuhrst.ut unter Verwendung von Erzeugnissen hergestellt sind, für welche die auf sie anwendbaren Zolle und Abgaben gleicher Wirkung nicht erhoben oder für welche diese vollständig oder teilweise rückvergütet worden sind, sofern in den dafür in Betracht kommenden Fällen der für sie vorgehe» heue Anteilzoll erhoben wird ;Zur Beachtung ; fede Warenverkehr>bescheini£ung A.(>«3» die. lieh auf Waren bezieht, die in der Gemeinschaft unter Ver­loH','GriechcnlÄ«d'* AK vcr<tijo«. ,d) Waren, die vorher aus einem rartncrsta.1t des Abkommen ein» geführt worden sind und bei der Ausfuhr aus diesem Staat r.it einer der vorgenannten Gruppen a), b) oder c) gehörten.Zur Beachtung * Fall* für die in den Ausfuhrgut ursprünglich ; u einitefr-hrtc^ Waren eine Warenvcrkchisbcschcinignng mir "dem Vt/*ntrK ,,AMetU«»ll•Ciri'ich'-uland" ausgestellt worden war, muß aufallen als Ersatz für die ursprüngliche Warcnverkchrsbcschcinigunt: ausgestellten Warcnverkehrsbeschcinigungcn A. der gleiche Vermerk angebracht werden.2. Bei Erzeugnissen müssen außerdem die zus3tg* • liehen Voraussetzungen erfüllt sein, die^fiir sie vorgesehen sind.<^<^4hcM4»\fülU.1. Eine Warcnvcrkchrsbescheinigung A. C* • 3 daif nicht ausgestellt * werden für Waren .•) die auf Grund der für sie vorgesehenen Vorschriften unmittelbar aus dem Ausftihmaac in den Einfuhrstaat befördert werden • müssen ;,•. ^. Vr– • /II. ANWENDUNGSBEREICH DER WARENVERKEHRSBESCHEINIGUNG A.Eine Warenverkehrsbescheinigung A. G. . 3 kann verwendet werden, xvenn für die Waren eine Warcnverkchrsbc.tchcinigung A. (x . I nicht benutzt werden kann, weil die Waren aus dem Ausfuhrstaat nicht unmittelbar tn den F.infuhrsiaat befördert Verden. Eine unmittelbare Beförderung aus dem Ausfuhrstaat in den Einfuhrstaat liegt nur vor :a) wenn die Waren befördert werden, ohne dabeoi dams gGebiet eine*» als das der Gemeinschaft oder vzu anderen Landes als das der Gemeinschaft oder ' V^ub) wenn die Waren über das Gebiet eines» oder mehrerer a«nderer£jnc W'rrnver';fl'rsbcschcinigung A. (X. J kann insbesondere für waren beantragt werden, die aus einem Partnerstaat in einen Staat versandt werden, der nicht der Assöiiation angehört, um von dortEcfiih« »""mduK 5Pi'" eincn andcM;n Tartnerstaat Wiederaus- ■ MVIWI.I»III. REGELN, DIE BEI DER AUSSTELLUNG DER WARENVERKEHRSBESCHEINIGUNG A. 6;. 3 ZU BEACHTEN S1NDl. Die Warenvcrkehrsbescheinigung A. Gv 3 ist in einer der Sprachen, in denen das Abkommen abgefaßt ist, und in Übereinstimmung mit ?»n ,n?vC,"V;lj!,chVn, A^btsvorschnften des Ausfuhrstaars auszu­ füllen . Wird die Sprache verwendet , so ist sie außerdem in einer der Amtssprachen der Gemeinschaft auszufüllen.t, Die Warenverkehrsbescheinigung A. & . 3 ist in Maschinenschrift oder handschriftlich auszufüllen ; im letzteren Fall muß sie mit linte oder Kugelschreiber und in Blockschrift ausgefüllt werden.# Rasuren oder übermalungen sind unzulässig. Änderungen sind so vorzunehmen, daß die irrtümlichen Eintragungen gestrichen und gegebenenfalls die beabsichtigten Eintragungen hinzugefügt werdeif. Jede so vorgenommene Änderung muß von dem, der die Besehend» JT5 ,a"Sfic'üUt hot' ^billigt und von der Zollbehörde bestätigtund das Bestimmungsland im Zeitpunkt der Ausfuhr angegeben werden.'4, Jeder Warenposten, der in der Warenverkehrsbescheinigung A. Gl.,taufgeführt ist , muß mit einer laufenden Nummer versehen sein ,Unmittelbar unter der letzten Eintragung ist ein waagerechterSchlußstrich zu ziehen . Lecrfelder sind durch Streichungen un* brauchbar zu machen.St Die Waren sind nach dem Handelsbrauch so genau in bezeichnen und zu beschreiben, daß ihre Namlichkeir (Identität) leicht fest« gestellt werden k.mn, Diese Beschreibung ist für jede War« durch die Angabe der Tarifmimmcr des Zolltarifs zu ergänzen*Pc.r Ausführer muß der Warenverkehrsbcschcitngung A. G». . 3 alle Belegstücke wie Pläne, 5ki/./cu, Fotografien, Prospekte tmv , , die die Feststellung der Namlichkeir der Waren erleichtern« beifügen. Wenn die Attsfuhr^olKtcnc' es für erforderlich halt, fügt sie diese Unterlagen der W.ircnvcrkchr.shcscheinigung bei.IV. BEDEUTUNG DER WARENVERKEHRSBESCHEINIGUNG A. 3gen sowie aller Maßnahmen gleicher Wirkung – angewandt wird »jjfcrn keine Zweifel über die Nanilichkeit der tatsächlich eingeführtenF,TCj!*c P^'^tcnrregelung auf die in der Warcnvcrkchrsbeschcinigunfi aufgeführten \X.uen nicht angewandt.DPi1?e Z^o0l,l'bcehoörid»en des KEinfuhrsta.its können, wenn iie die KJmtieh*: •keit de,rf WajfrCen.n als ni,c,h,t ausreichend nachjgewiesen erachten, die Vor­Waren mit den in der Warenvcrkchrsbcscheinigunc A« aehriebencii Waren bestehen.. 3 bc.v..1lä2ge aller wec»itteren zweckdienlichen Bceweiismittel verlangen und die ■Fall, jedoch die WarcnvcrkehrshescheiniBunr A /S 1merk Un.ciUoil^^.^^^^Tn^n Mi^cdst^en\lcr |fuLTar^nc'hM^Vin;;^,",8»^„^«^^"^^'onarcn^tonfr.ge'ihle"; I ? Ausstellung an «reehner, vorgelegt werden. Sie Ist nur gültig för die Warenmengen, die in dem genannten Stadt während dieser Frist ^esteiU"iCr"• N"h»ei V. FRIST FÜR DIE VORLAGE DER WARENVERKEHRSBESCHEINIGUNG A. CL: ! ;Stempel { der..von der auf ihr angegebenen Zollbehörde ausgestellt richtig sind.nicht den Erfordernissen für ihre Echtheit und für die Richtigkeit der darin enthaltenen Angaben ent­spricht (siehe beigefügte Bemerkungen}.Zollbvhordc: (Unterschrift ]ij • i (') Zutreffcndcs Feld ankreuzen. '■die auf sie 'anwendbaren Zolle und Abgaben gleicher Wirkung erhoben worden sind, ist mit dem Vuinerk t,Anteil- ■ •b) die ursprünglich unter Inanspruchnahme einer besonderen Zoll- regelung auf Grund ihres Ursprung* oder ihrer Herkunft ausfdritten Lindern eingeführt worden sind.* - 3Vorrugsbchandlunn – schrittweiser AbbauVorrugsbrhandlnnß – schrittweiser Abbau der Zölle und der mengen,mäaß»ig(:en Biiceschraänktuingscen sowie aller Maßnahmmen gleicher Wirkjing – ' verweigern, wenit ein überzeugender Nachweis nicht erbracht werdenkaIn ^. ■n• EntwurfBeschluss des Assoziationsratsüber die Anwendung von Artikel 8 des Assoziierungs– abkommens im Rahmen des Warenverkehrs zwischen den neuen Mitglied­staaten und GriechenlandDER ASSOZIATIOUSRAT -gestützt auf das Abkommen zur Gründung einer Assoziation zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und Griechenland, insbesondere auf Artikel 8 Absatz 1, sowie auf das diesem Abkommen beigefügte Protokoll Hr. 3jin Erwägung nachstehender Gründe :Am /"* 7 ist ein Zusatzprotokoll unterzeichnet worden. JJ-* Juli 197^2/ ein Interimsabkommen in Kraft getreten » mit dem einige Bestimmungen des Zusatz–protOKolls über den Warenverkehr vorweg in Kraft gesetzt werden.Auf Grund von Artikel 8 des Assoziierungsabkommens setzt der Assoziationsrat fürjede Stufe der schrittweisen Beseitigung der Zölle den Vomhundertsatz fest , derfür die Berechnung der im Ausfuhrstaat zu zahlenden Abgabe für die in den Mitglied- Staaten oder in Griechenland hergestellten Waren massgebend ist , die unter Verwendungvon Waren aus dritten Ländern hergestellt sind, die sich weder in einem Mitgliedstaat noch in Griechenland im freien Verkehr befanden.Im Vorgriff auf das Inkrafttreten des Zusatzprotokolls schreibt das Interimsabkommen vor, dass die vorgenannte Bestimmung auch auf den Warenverkehr zwischen den neuen Mitgliedstaaten und Griechenland Anwendung findet .DieneuenMitgliedstaatenundGriechenlandwendenuntereinander aufGrunddes Interimsabkommens und des Zusatzprotokolls bis einschliesslich 31. Dezember 1977 andere Zölle und Abgaben gleicher Wirkung .an als diejenigen, die nach dem Assozi– ierungsabkommen zwischen der Gemeinschaft in ihrer ursprünglichen Zusammensetzungund Griechenland gelten. Aus diesem Grunde ist es notwendig, besondere Vorschriften über den Vomhundertsatz der Zollsätze des Gemeinsamen Zolltarifs zu erlassen, der für die Berechnung der Abgabe nach Artikel 8 des Assoziierungsabkommens im Waren­ verkehr zwischen den neuen Mitgliedstaaten und Griechenland massgebend ist .Anhang- II•• -2-Anlaee IIFür die unter die Zuständigkeit der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl fallenden Erzeugnisse "besteht kein gemeinsamer Zolltarif –BESCHLIESST :Artikel 1Ergänzend zu den auf Grund von Artikel 8 des Assoziierungsa"bkommens für den Warenverkehr zwischen der Gemeinschaft in ihrer urpsrünglichen Zusammensetzung und Griechenland erlassenen Bestimmungen werden die Vomhundertsätze, diewährend des in Artikel 2 des Interimsatkomm^s/^ü^ix^Serechnung des Satzesder im Rahmen des Warenverkehrs zwischen den neuen Mitgliedstaaten und Griechen­ land zu erhebenden Abgabe massgebend sind , durch diesen Beschluss fortgesetzt »Artikel 2Für in den neuen Mitgliedstaaten der Gemeinschaft hergestellte Waren wird der Vomhundertsatz wie folgt festgesetzt:a) für Waren, die der Regelung des Artikels 14 des Assoziierungsabkommens unterliegen :– für die Zeit vom ^~Tag des Inkrafttretens des Interimsabkommens^ bis zum 31. Dezember 1975 auf 60»- für die Zeit vom 1. Januar 1976 bis zum 30. Juni 1977 auf 80}b) für Waren, die der Regelung des Artikels 15 des Assoziierungsabkommens unterliegen ;– ab £ Tag des Inkrafttretens des Interimsabkommens 7 auf 21,6. Artikel 3Für in Griechenland hergestellte Waren wird der Vomhundertsatz wie folgt fest­ gesetzt :- für die Zeit vom /"Tag des Inkrafttretens des Interimsabkommens^ bis 31. Dezember 1975 auf 60,- für die Zeit vom 1. Januar I976 bis 30. Juni 1977 auf 80.Artikel 4-Bei den Waren, die unter Verwendung von unter die Zuständigkeit der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl fallenden Erzeugnissen hergestellt werden,beziehen sich die in Artikel 2 und 3 festgelegten Vomhundertsätze auf die in der Gemeinschaft in ihrer ursprünglichen Zusammensetzung geltenden Zollsätze des verein­heitlichten EGKS-Tarifs für die bei der Herstellung dieser Waren verwendeten EGKS-Er- zeugnisse . / Artikel 5Dieser Beschluss ist vom ^~*Tag des Inkrafttretens des Interimsatkommens^ an anzuwenden .Geschehen zu Brüssel amIm Samen des AssoziationsratesDer Präsident/Anlage II -1-Anhang IIIVorschlag fureine Verordnung (EWG) Uro ••••/75 des Ratesvom 1975zur Durchführung der Vorschriften über den Warenverkehrim Rahmen der Assoziation zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaftund Griechenland, die im Hinblick auf die Ausdehnung der Assoziation auf die neuen Mitgliedstaaten erlassen wurdenDER RAT DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHABTEN -gestützt auf den Vertrag zur Gründling der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft, insbesondere auf Artikel 113»auf Vorschlag der Kommission,in Erwägung nachstehender Gründe:Am £" J ist ein Zusatzprotokoll unterzeichnet worden, das die Ausdehnung der zwischen der Gemeinschaft in ihrer ursprünglichen Zusammensetzung und Griechenland "bestehenden Assoziation auf die neuen Mitgliedstaaten vorsieht « Am£ J ist ein Interimsabkommen in Kraft getreten,mit dem einige Bestimmungen des Zusatzprotokolls über den Warenverkehr vorweg in Kraft gesetzt werden.Auf Grund von Artikel 12 des Interimsabkommens hat der Assoziationsrat mit Beschluss Kr. /75 die Methoden der Zusammenarbeit der Verwaltungen zur Anwendung der Artikel 7 und 8 des Assoziierungsabkommens für den gesamten Waren­ verkehr innerhalb der Assoziation festgelegt . Gleichzeitig hat der Assoziations– rat mit Beschluss Kr. /75 für die Zeit bis zum 30. Juni 1977 besondere Vorschriften erlassen, die den Hundertsatz der Zollsätze des Gemeinsamen Zolltarifs betreffen, der für die Berechnung der Abgabe nach Artikel 8 des Assoziierungs– abkommens in Warenverkehr zwischen den neuen Mitgliedstaaten und Griechenland massgebend ist. -2-Anhang1 IIIZur Durchführung der genannten Beschlüsse aussen "besondere Massnahmen ergriffen werden. Soweit ea die im Warenverkehr zxvi3ohen den neuen MitGliedstaaten und Griechenland zu erhebende Abgabe betrifft, ist deshalb die Verordnung (EwG)Nr, 6lO/72(l) zu ändern –HAT FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSE!! ;Artikel 1In bezug auf die Methoden der Zusammenarbeit der Verwaltungen zur Anwendung der Artikel 7 und 8 des Assoziierungsabkommens zwischen der Europäischen Wirtschafts­ gemeinschaft und Griechenland gilt der dieser Verordnung beigefügte Beschluss Nr« /75 des Assoziationsrates»Artikel 2Die Verordnung (EWG)Nr. 610/72 wird wie folgt geändert :a) Artikel 2 Unterabsatz 2 erhält folgende Passung :"Bei Waren, die unter Verwendung von unter die Zuständigkeit der Europäischen Gemein­ schaft für Kohle und Stahl fallenden Erzeugnissen hergestellt sind, bezieht sich die­ ser Hundertsatz auf die in der Gemeinschaft in ihrer ursprünglichen Zusammensetzung geltenden Zollsätze des vereinheitlichten EGKS-Tarifs für die bei der Herstellung die­ ser Waren verwendeten EGKS-Erzeugnisse"b) Es vr'.rd folgender Artikel eingefügt:"Artikel 5 bAbweichend von Artikel 5 und 5 a wird der Hundertsatz für in den neuen Mitgliedstaaten hergestellte Waren wie folgt festgesetzt :a) für Waren, die der Regelung des Artikels 14 des Assoziierungsabkommensunterliegen :– für die Zeit vom ^ 1. Juli 1975_7" 31« Dezember 1975 auf 60, – für die Zeit vom 1. Januar 1976 bis 30. Juni 1977 auf 80;b) für Waren, die der Regelung des Artikels 15 des Assoziierungsabkommens unterliegen :– ab £"l. Juli 1975J auf 21,6."••/••(l) Verordnung (EWG)Nr. 610/72 des Rates vom 23. März 1972 über die Anwendung von im Rahmen der Assoziation zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und Griechenland erlassenen Vorschriften betreffend den Verkehr von Waren, die unter Verwendung von Waren aus dritten Ländern hergestellt sind, welche sich weder in der Gemeinschaft noch in Griechenland im freien Verkehr befanden (ABl.Nr.L 75vom 28.3.1972, S. 7), ziiletzt geändert durch die Verordnung (EWG)Nr. 2911/74 vom 7.II.I974 (ABl. Nr, L 313 vom 25.11.1974, S0 52) Artikel 3Diese VerorcLnung tritt am /"" 1. Juli 1975J i11 Kraft« 'Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem Mitgliedstaat.Geschehen zu Brüssel amIm Namen des RatesDer PräsidentAnhang: III COM(75) 202 def,COMMISSIONE DELLE COMUNITÀ EUROPEE COM(75)202 def.Bruxelles , 7 maggio 1975Progetto diDECISIONE DEL CONSIGLIO DI ASSOCIAZIONE "relativa ai metodi di cooperazione amministrativa per l'applicazione degli articoli J e 8 dell'accordo checrea un'associazione tra la Comunità economica europea e la' GreciaProgetto diDECISIONE DEL CONSIGLIO DI ASSOCIAZIONErelativa all'applicazione delle disposizioni dell'articolo 8dell'accordo di associazione nel quadro degli scambi tra i nuovi Stati membri e la GreciaProgetto di REGOLAMENTO (CEE) DEL CONSIGLIOrelativo all'applicazione delle disposizioni adottatenel quadro dell'associazione tra la Comunità economica europeae la Grecia riguardo alla circolazione delle merci tenuto conto dell'estensione dell'associazione ai nuovi Statimembri(Presentati dalla Commissione al Consiglio) RELAZIONEI. Secondo le disposizioni dell' accordo interinale e quelle del protocollo addizionale! fino al 31 dioenfbre 1977 i nuovi Stati membri • la. Grecia applicano tra loro dei dazi doganali e tasse di effetto equivalente differenti da quelle applicabili in forza dell' accordo di associazione negli scambi tra la Comunità nella sua composizione originaria da un lato , e la Grecia , dall' altro .II .Per assicurare una corretta applicazione delle disposizioni che reggonol' assieme degli scambi all' interno dell' associazione , il Consiglio di associa­ zione dovrà adottare :- i metodi di cooperazione amministrativa per l' applicazione degli articoli 7e 8 dell' accordo di Atene all' assieme degli scambi all' interno dell' associazio­ ne j- delle disposizioni particolari per quanto riguarda la percentuale dei dazi della TDC da prendere in considerazione per la determinazione dell' aliquota del prelievo di cui all' articolo 8 dell' accordo di associazione negli scambi tra i nuovi Stati membri e la Grecia.Nella sua sesta riunione (Bruxelles, 17 e 18 marzo 1975) il Comitato di cooperazione doganale CEE-Grecia si è espresso favorevolmente sui due progetti di decisione riprodotti in allegato ( allegati I e II ).Per assicurare nella Comunità l' esecuzione di dette decisioni , è opportuno che ,in virtù dell' articolo 113 del trattato CEE , il Consiglio delle Comunità europee adotti le disposizioni all' uopo necessarie . ■Tale è l' oggetto della proposta di regolamento di cui all' allegato III . Progetto diDECISIONE DSL CONSIGLIO DI ASSOCIAZIONI!relativa ai metodi di cooperazione amministrativa per l' applicazione degli articoli 7 e 8 dell' accordo che crea un' associazione tra la Comunità economicaeuropea e la GreciaIL CONSIGLIO DI ASSOCIAZIONE, ,visto l' accordo che crea un' associazione tra la Comunità economica europea e la Grecia , in particolare l' articolo 9ivisto l' accordo interinale entrato in vigore il ^1° luglio 1975~*J particolare 1'articolo 12,considerando che una convenzione conclusa in virtù dell' articolo 9 dell' accordo di associazione che fissa i metodi di cooperazione amministrativa per l' applicazione degli articoli 7 e 8 dell' accordo di associazione è stata firmata a Bruxelles il 26 settembre 1962 tra i governi degli Stati membri originari e la Comunità, da un lato , e il governo ellenico , dall' altro ;considerando che l' articolo 4 del protocollo addizionale firmato il ^ •/ prevede una modifica dell' articolo 9 dell' accordo di associazione in maniera tale che i metodi di cooperazione amministrativa per l' applicazione degli articoli 7 3 8 didet to accordo siano "determinati dal Consiglio di associazione ; che , in attesadell' entrata in vigore del protocollo suddetto ed in anticipo sulla modifica conside­ rata , l' articolo 12 dell' accordo interinale affida fin d' ora cjuesto compito al Consiglio di associazione ;considerando che i nuovi Stati membri e la Grecia, in virtù delle disposizioni dello accordo interinale e di quelle del protocollo addizionale , applicano tra loro fino al 31 dicembre 1977 dei dazi doganali e tasse di effetto equivalente diversi da quelli applicabili a norma dell' accordo di associazione negli scambi tra la Comunità nella sua composizione originaria da un lato , e la Grecia , dall' altro ; che , per conseguenza, occorre adottare dei metodi di cooperazione amministrativa che assi­ curino una corretta applicazione delle disposizioni che reggono l' assieme degli scambi all'interno dell'associazione,DECIDEAllegato I - 2 -Allegato ITITOLO IOsservazioni generali Articolo 1Le merci che rispondono alle condizioni richieste per l'applicazione delle disposizioni adottate nel quadro dell' associazione e relative all' abolizioneprogressiva fra la Comunità e la Grecia, dei dazi doganali e delle restrizioni quantitative , nonché di tutte le misure di effetto equivalente , sono ammesse negli Stati membri o in Grecia a "beneficiare di tali disposizioni su presenta­ zione di un titolo giustificativo rilasciato , a richiesta dell' esportatore , dalle autorità doganali della Grecia o di uno Stato membro,Articolo 21. Qualora le merci siano trasportate direttamente da uno Stato membro in Grecia ;o dalla Grecia in uno Stato membro, il titolo giustificativo previsto j all'articolo 1 è costituito dal certificato di circolazione delle merci A.G.l. 1Negli altri casi, il titolo giustificativo è costituito dal certificato di circolazione delle merci A.G.3 * -2. Ai fini dell' applicazione delle disposizioni del paragrafo 1 , sono considerate come trasportate direttamente da uno Stato membro in Grecia, o dalla Greciain imo Stato membro:a) le merci il cui trasporto si effettua senza attraversamento di territori diversi da quelli della Comunità o della Grecia;b) le merci il cui trasporto si effettua con attraversamento di ; territori diversi da cjuelli della Comunità o della Grecia, o con un trasbordo in tali territori , a condizione che l' attraversamento o il trasbordo si effettuino con un titolo di trasporto unico emesso nella Comunità o in Grecia.Articolo 3'IQualora il 'certificato di circolazione delle merci A.G.l o A.G.3 si riferisca a merci ottenute nella Comunità alle condizioni di cui all'articolo 8dell' accordo di associazione, il certificato deve recaie una menzione dalla quale risulti tale particolarità.•ìI! Ij i!ij i TITOLO II^ Disposizioni riguardanti il certificato di circolazione delle merci A.G.lArticolo 41. Il certificato di circolazione delle merci A.G.l è vistato dalle autorità doganali dello stato d' esportazione al momento dell' esportazione delle merci allequali si riferisce. Esso è tenuto a disposizione dell'esportatore dal momento in cui l'esportazione ha effettivamente luogo o è assicurata.In via eccezionale , il certificato di circolazione delle merci A.G.l può essere vistato anche dopo l' esportazione delle merci cui si riferisce » quand' esso nonsia stato presentato al momento di detta esportazione in seguito ad errore , omissione involontaria o circostanze particolari . In tal caso , il certificato è munito di una nota speciale indicante le condizioni in cui è stato vistato»2. Il certificato di circolazione delle merci A.G.l pub essere vistato solo se pubcostituire il titolo giustificativo per l' applicazione del regime preferenziale previsto nel quadro dell'associazione.Articolo 5Il certificato di circolazione delle merci A.G.l deve essere presentato entro un termine di tre mesi, a decorrere dalla data del visto della dogana dello stato d'esportazione, all'ufficio doganale dello stato d'importazione cui le merci sono presentate .| ! j!;1TITOLO IIIDisposizioni riguardanti il certificato di circolazione delle merci A.G.3Articolo 6Il certificato di circolazione delle merci A.G.3 è rilasciato , all' atto dell' esportazione delle merci alle quali si riferisce , dalle autorità doganalidello;- j•; iI i ! ii '' I|!I Jj jstato d'esportazione. Esso è tenuto a disposizione dell'esportatore dal momento in cui l' esportazione ha effettivamente luogo o è assicurata.In nessun caso il certificato di circolazione delle merci A.G.3 pub essere rilasciato dopo l'avvenuta esportazione delle merci.Allegato II - 4 - Allegato IIl certificato di circolazione delle merci A.G.3 deve essere compilato in maniera da consentire , al momento della loro importazione , l' identificazione dellemerci alle quali si riferisce. Le autorità doganali dello stato d'esportazione adottano inoltre tutte le misure ritenute necessarie per agevolare tale identifi­ cazione e ne fanno menzione sullo stesso certificato.Articolo 7Il certificato di circolazione delle merci A.G.3 deve essere presentato alle autorità doganali dello stato d' importazione entro un termine di sei mesi a decorrere dal giorno del rilascio. Esso è valido soltanto per le quantità dimerci presentate in tale stato nel termine suindicato .' TITOLO IVDisposizioni comuni ai certificati di circolazione delle merci A.G. 1 e A.G. 3Articolo 8Il certificato di circolazione delle merci è redatto, secondo i casi, su uno dei formulari di cui un fac-simile è allegato alla presente decisione. Essoè redatto in una delle lingue nelle quali è stipulato l' accordo di associazionee conformemente alle norme di diritto intemo dello stato d'esportazione. Allorché il certificato è redatto in greco, esso deve essere redatto anche in unaιdelle lingue ufficiali della Comunità. Esso è compilato a macchina o a manojin quest'ultimo caso esso deve essere compilato a stampatello facendo uso dell' inchiostro . *Le autorità doganali dello stato d'esportazione possono esigere che una copia dei certificati di circolazione delle merci sia presentata contemporanea-" mente all'originale all'ufficio doganale d'esportazione.Il certificato deve avere il formato di mm 210 x 297 ©d essere stampato su carta collata bianca per scritture, non contenente pasta meccanica, del peso minimo di grammi 64 al É2. Esso deve avere un fondo arabescato di colore verde, in modo da far apparire qualsiasi falsificazione con mezzi mecoanici o chimici. –5-Gli Stati membri e la Grecia possono riservarsi la stampa dei certifi-cati oppure affidarne il compito a tipografie da essi autorizzate. In quest'ul­ timo caso , su ogni formulario deve essere indicata tale autorizzazione .Ogni certificato deve portare una menzione indicante il nome e l' indirizzodella tipografia o un segno che ne consenta l' identificazione . Esso , inoltre , deve contenere un numero di serie destinato a contraddistinguerlo.Articolo 9Il certificato di circolazione delle merci è presentato alle autorità doganali dello stato d' importazione secondo le modalità previste dalle norme . ivi vigenti. Dette autorità possono esigere la presentazione di una traduzione , Esse possono altresì richiedere che la dichiarazione d' importazione sia comple­ tata da un attestato dell' importatore certificante che le merci soddisfano allecondizioni richieste per l' applicazione delle disposizioni adottate nel quadroI idell' associazione.' ' ' .Ijj 1TITOLO VDisposizioni varie Articolo IOSono ammessi a beneficiare delle disposizioni applicabili nel quadro dell' associazione e relative all' abolizione progressiva, fra la Comunità a la Grecia, dei dazi doganali e delle restrizioni quantitative, nonché di tutte le misure di effetto equivalente , senza che occorra produrre il certificato di circolazione delle merci A.G.l o A.G.3 :ja) gli oggetti passibili di dazi doganali, a seguito viaggiatori o contenutinei loro bagagli , quando venga dichiarato che essi rispondono alle condizioni jrichieste per l' applicazione delle predette disposizioni e non sussista alcun j dubbio sulla veridicità di tale dichiarazione, sempreché non si tratti di !oggetti destinati a fini commerciali e il loro valore complessivo non superi le 200 unità di conto;b) le spedizioni postali (compresi i.pacchi postali)trasportate direttamentedallo Stato d' esportazione allo Stato d' importazione , a condizione che sugliimballaggi e sui documenti d' accompagnamento non figuri alcuna indicazione j da cui risulti che le merci in essi contenute non rispondonoalle condizioni jdi cui agli articoli 7 o 8 dell' accordo di associazione. Tale indicazione j consiste in un' etichetta gialla , conforme a quella prevista nell' ambito del : regime di transito comunitario, apposta, in tutti questi casi, dalle autorità j competenti dello Stato d'esportazione. !Allegato I! - 6 - Allegrato I Articolo 11Allo scopo di garantire l'esatta applicazione delle disposizioni della presente decisione, gli Stati membri e la Grecia si prestano mutua assistenza, tramite le rispettive amministrazioni doganali » per il controllo dell' autenticità e regolarità dei certificati.Articolo 12La Grecia e la Comunità prendono,ciascuna per quanto le riguarda, tutte le misure che l' esecuzione delle disposizioni della presente decisione comporta.Articolo 131. I fac-simili dei certificati di circolazione delle merci A.G.l e A.G.3 sono parte integrante della presente decisione ..2. I formulari dei certificati di circolazione delle merci A.G.l e A.G.3 conformi ai modelli allegati alla Convenzione del 26 settembre 1962 possono essere ancora utilizzati fino ad esaurimento dei quantitativi esistenti.Articolo 141. Fino alla data del 31 dicembre 1977, le autorità doganali dello Stato d'esporta­ zione procureranno che, dai certificati di circolazione A.G.l e A.G.3 da esse rilasciati, risulti che le merci considerate hanno acquisito il carattere di merci che soddisfano alle condizioni contemplate dall' articolo 708 dell' accor­ do di associazione nella Comunità originaria 0 in un nuovo Stato membro, secondo il caso. ; '2. Durante il periodo di cui al paragrafo 1, il certificato di circolazione delle merci A.G.l 0 A.G.3 relativo a merci ottenute in Grecia nelle condizioni di cui all' articolo 8 dell' accordo di associazione deve recare una menzione dallaquale risulti tale particolarità. Detta menzione deve essere completata dall' indicazione della percentuale presa in considerazione per la determina­ zione dell'aliquota del prelievo percepito. ■1 -7-Allegato I •.| 1 !■ jArticolo 15Le merci che soddisfano alle condizioni di oui, ali * articolo 7 dell' accordo di associazione 1 già esportate da un nuovo Stato membro o dalla Grecia dopo la firma del protocollo addizionale e che, alla data di entrata in vigoredell' accordo interinale , si trovano in fase di trasporto , oppure poste in Grecia o in uno Stato membro in regime di deposito provvisorio, di deposito doganaleo di zona franca, possono essere ammesse al beneficio delle disposizionidell' accordo interinale con riserva di presentazione - entro un termine di quattro mesi a partire dalla data predetta - ai servizi doganali 'dello Statod' importazione di un certificato di circolazione delle merci.A.G.l vidimato a " posteriori dalle autorità doganali dello Stato di esportazione, nonché dei documenti giustificativi del trasporto diretto»Articolo 161. Le disposizioni della presente decisione sono applicàbili a decorrere dal /l° luglio 1975_7•2. Ai fini dell' applicazione delle disposizioni della presente decisione , i certificati di circolazione delle merci emessi prima della data di cuial paragrafo 1 in virtti delle disposizioni della Convenzione del 26 settembre 1962 e presentati nello stato di importazione dopo tale data, sono considerati come emessi a norma delle disposizioni della presente decisione.Patto a Bruxelles, addi...... Per il Consiglio di associazioneIl Présidente ( 1 )(2)Indicare lo Stato Membro o Grécia.Apporre , secondo il caso , la menzione„ Prelievo CEE- Grecia".WUM'SMKWMHBItaiBBMMvtK :^-J*aes$:.ti'.esporfa2ione;■SrxS^paese 4' x!e5%àzioniwi$£?9. N d'or­ dineii*}O^IUa'rchertiùmèricìiliniero;é^àfura:a^c<jtjì:(perrre^^erci'alla.Tinfusa'/nienzionare,"secóndo ^^'ji^noma.'deH^-naVo^i^ftumèrtt^^rj/Bgbnftio^l^-Jat^a djst^reìc^lo)^designazione.dejlè>£1ordot (kg)Jo >£ altra misura -"■e. (bl.'rn^.frcc .)3) Da riem­ pire soloquandoil paese d' esporta * zione lo richiede .Informazioni riguardanti * ir i02.XMIS:O^ DELLÀDdGÀNAw;;Dichija'razrofi6 trértificatà^nforWè£^>Jj ; Docpmentp^'e.sppBa5ìòfr&;(3^£^:<©g modeii^U.fficlo dcjcjanal ^Pae-3 irijpubîl;! ç-V . ■r1?,';D!CHÎARÀ/CjCERTIFICATO D! CIRCOLAZIONE DELLE MERCIAllegato I Alleerat oQWÏUNîjVÉc CNOMI CA ■EURO :,^GKECiA;"*55=51 I(Firma)(Firma)(1) Segnare con una X la menzione applicabile. I!| 11. Il certificato di circolazione A. G. 1 deve essere redatto in una delle lingue nelle quali è stipulato l'Accordo e conformemente alle norme di diritto interno dello Stato di esportazione. Allorché il certificato è re­ datto in greco , esso deve essere redatto anche in una delle lingue ufficiali della Comunità .2. il certificato di circolazione A. G. 1 è compilato a macchina o a mano; in quest'ultimo caso esso deve essere compilato a stampatello facendo uso dell' inchiostro . Esso non deve presentare cancellature o alterazioni . Le modifiche apportatevi devono essere effettuate cancellando le indi- cazioni errate ed aggiungendo , se del caso , le indicazioni volute . Ogni modifica deve portare l'approvazione di chi ha compilato il certificato nonché il visto delle autorità doganali.3. Ogni partita di merce indicata sul certificato di circolazione A. G. 1 deve essere preceduta da un numero d' ordine . Immediatamente al di sotto dell' ultima iscrizione deve essere tracciata una linea orizzontale . Gli spazi in bianco non utilizzati devono essere annullati in modo da rendere impossibile ogni ulteriore aggiunta.4. Le merci devono essere descritte secondo gli usi commerciali dando sufficienti precisazioni , in modo da permetterne l' identificazione .5. L'esportatore o il trasportatore può completare il certificato con un riferimento al documento di trasporto . Si raccomanda altresì all' espor­ tatore o al trasportatore di riportare sui documento di trasporto, cui è vincolata la spedizione delle merci, il numero di serie del certificato A.G.1.14. DOMANDA DI CONTROLLO, da inviare a:15. RISULTATO DEL CONTROLLOr ιE richiesto ii controllo dell'autenticità e della regolarità del . presente certificato.□ èindsitcatoto effcehtteiviamdaetintievi criolanstecinautoti sdoanllo'ueffsicaitoti. nnolanritàrirsipchoinedsetea(lsleivceodnadnioziolenialdleigautetenostisceitràvaeziodniir)e.go­Pattrt a c. aridi ....Fatto aaddinei loro confronti :2. Taluni prodotti devono inoltre soddisfare alle condizioni complementari previste , secondo il caso , nei loro confronti .3. Non possono dar luogo al visto di un certificato di circolazione A. G. 1 le merci importate inizialmente da paesi terzi col beneficio di un regime doganale particolare in conseguenza della loro origine o della loro pro­ venienza .TimbroTimbroI. MERCI CHE POSSONO DAR LUOGO AL VISTO DI UN CERTIFICATO DI CIRCOLAZIONE A. G. 1Possono dar luogo al visto di un certificato di circolazione A. Q. 1 sol­ tanto le merci che, nello Stato di esportazione, rientrano in una delle .categorie seguenti :a) merci prodotte nello Stato di esportazione, ivi comprese quelle ot­tenute, in tutto o in parte, a partire da prodotti che siano stati as­ ' soggettati ai dazi doganali e tasse di effetto equivalente che erano loro applicabili e che non abbiano beneficiato di un ristorno totaleo parziale di tali dazi o tasse;b) merci in libera pratica nello Stato di esportazione (merci provenienti : da paesi terzi per le quali siano state assolte le formalità doganali V relative all' importazione definitiva , con riscossione dei dazi e delletasse di effetto equivalente esigibili e che non abbiano beneficiatodi un ristorno totale o parziale dei dazi e delle tasse predetti);c) merci ottenute nello Stato di esportazione e nella fabbricazione delle quali siano stati impiegati prodotti non assoggettati ai dazi doganali né alle tasse di effetto equivalente loro applicabili o che abbiano beneficiato di un ristorno totale o parziale di tali dazi o tasse, sem- ' pre che sia stato riscosso, se ne ricorra il caso, il prelievo previstoNota: Ogni certificato di circolazione A. G. 1 relativo a merci otten­ ute nella Comunità con l'impiego di prodotti provenienti da paesi terzi che né nella Comunità né in Grecia, siano stati assoggettati aiII. CAMPO DI APPLICAZIONE DEL CERTIFICATO DI CIRCOLAZIONE A.G.1Il certificato di circolazione A. G. 1 può essere usato in tutti quei casi in cuT le merci alle quali si riferisce siano trasportate direttamente dallo Stato di esportazione nello Stato d'importazione.Sono considerate come trasportate direttamente dallo Stato di esportazi­ one nello Stato d'importazione:a) le merci il cui trasporto si effettua senza attraversamento di terri­ tori diversi da quelli della Comunità o della Grecia;b) le merci il cui trasporto si effettua con attraversamento di territoritrasbordo sia vincolato a un unico titolo di trasporto e che tale titolo risulti emesso nella Comunità o in Grecia.NB. Prima di richiedere alle autorità doganali dello Stato di esportazione il visto del certificato di circolazione A.G.1, spetta all'esportatore didiversi da quelli della Comunità o della Grecia o con detti territori , a condizione che l' attraversamento di taliIII. REGOLE DA OSSERVARE PER LAtrasbordo in territori o ilIl certificato di circolazione A. G. 1, se utilizzato regolarmente, consente di ottenere , nello Stato d' importazione , l' ammissione delle merci descrit- tevi al beneficio dell'eliminazione progressiva dei dazi doganali e delle' restrizioni quantitative , nonché - di tutte le misure di effetto equivalente . Tuttavia, quando ii certificato di circolazione A. G. 1 è munito nella Comu­ nità della' menzione "Prelievo CEE-Grecia", le merci descrittevi non pos­sono essere ammesse al beneficio del predetto regime' preferenziale negli Stati membri della CEE . Ove lo ritenga necessario , la Dogana dello . Stato d'importazione ha la facoltà di richiedere la presentazione di ogni altro documento giustificativo , in particolare i documenti di . trasporto sotto il cui vincolo na avuto luogo la spedizione delle merci. ' lIl controllo effettuato ha permesso di costatare che il pre­ sente certificato (1)d )uno Stato che è parte contraenteequivalente loro applicabili , deve CEE-Grecia".merci inizialmente importate daall'Accordo e che, all'atto dell'esportazione da quest'ultimo, rientra­ vano in una delle categorie a), b) o c) di cui sopra.Nota: Qualora si tratti di merci inizialmente importate nello Stato di esportazione e vincolate a un certificato di circolazione recante la menzione "Prelievo CEE-Grecia", il certificato o i certificati di cir­ colazione A. G. 1 rilasciati in sostituzione di questo ultimo devono recare la medesima menzione .dazi doganali e tasse d' effetto contenere l' indicazione " PrelievoCOMPILAZIONE DEL CERTIFICATO DI CIRCOLAZIONE A.G.1IV. PORTATA DEL CERTIFICATO DI CIRCOLAZIONE A. G. 1V. TERMINE PER LA PRESENTAZIONE DEL CERTIFICATO DI CIRCOLAZIONE A.G.1Il certificato di circolazione A.G.1 deve essere prodotto nel termine di d'importazione in cui la merci sono presentate,;. , tre mesi a decorrere dalla data del suo visto -alla Dogana dello StatoPrinted by WILHELM KttHLER VERLAG, 495 MINDEN 1. Postfach 1130. Briickenkopf 2a - Federal Republic of GermanyAllegatoeffettivamente " trasportate ai rettamente "accertarsi che le merci sarannonello Stato d' importazione ; ovecondizioni , in quest' ultimo Statodel regime preferenziale solo su presentazione di un certificato di circola­ zione A. G. 3.doganalefosso effettuato in taliil trasporto nonle merci saranno ammesse al beneficioI ( 1 )Apporre , secondo II caso , la menzione «Prelievo CEE- Grecia".9. N d'or­ dine■cco'10.-Marché/numeri/numero'e natura dei colÌi (per.fé merci-aita rinfusa, rrien-;T 11; Numero7razionare,secondoilcaso,-sinomedellanave,'.ìi^num©ro.delvagone:ola^:^13. PésoTr;;^^:(2) Vedi a tergo> 14.<VISTODELLADichiarazionei Dichiarazione^ rtificàf^ónf^rifri^^^^'•* Documento" d'esportaiìone;Ai(ficiò.'doganale_>Paèse irv^ufjF,certifìcat^è^ilasciafp§^;'£i>-,3) Da pireriem­ solo'^flp^SQ*ttóscWttS^dj^iara^ch'^^HroS^<ti<33K^uE scittascriitto'v clchiara^che^e-me^cr^dr^çui:c^opra VpffdisfanéríaReicõndiriaõtjicfriés^e£e£ ^■'ottenefejE presa f5 Luquandoil paese d'esporta* zione io richiede .~3. Destinatario7; Info^m^:·^ε -A.lle£ra.to I CERTIFICATO DI CIRCOLAZIONE DELLE MERCI ^^^S^^^r»^dCconlplla'r£^'fonTii^arí(^ohsaTtpr^&^ta^aLi'*í$¿^^^S5 j;Í2^Documéntô díir0sporto$^ <*-^:^.5;;:Baese'd'esporîaziope6,iPaese di destinazionc£vJ&^ > allatto -dejr©sportazipne^^:p.-GREC12;'Pesà:;<^;> .delia'lariffa- ^rJordo(kg)-netto(kg)b^s:-" ^ altra misura! :Z: (hi, rn», ejsc.j–:Vtl- - 16. DOMANDA DI CONTROLLO, da inviare a: '17. RISULTATO DEL CONTROLLOf'1E richiesto il controllo dell'autenticità e della regolarità dei ~ presente certificato.Il controllo effettuato ha permesso di costatare che il pre­ sente certificato (1)□èindsitcatotoeffcehtteivaimdaetintievicriolanstecinautotisdoanllo'ueffsicaitoti.doganale□ non risponde alle condizioni di autenticità e di rego­ larità richieste (si vedano le allegate osservazioni).Pnttft a .... ... addi( Firma )Fatto aaddi. Possono dar luogo al rilascio di un certificato di circolazione A. G. 3 soltanto le merci che , nello Stato di esportazione , rientrano in una delle categorie seguenti:terzi che né nella Comunità né in Grecia, siano stati assoggettati ai dazi doganali e tasse d' effetto equivalente loro applicabili , deve contenere l'indicazione "Prelievo CEE-Grecia".d) merci inizialmente importate da uno Stato che è parte contraente all'Accordo e che, all'atto dell'esportazione da quest'ultimo, rientra­ vano in una delle categorie a), b) o c) di cui sopra.Nota: Qualora si tratti di merci inizialmente importate nello Stato di esportazione e vincolate a un certificato di circolazione recante la menzione "Prelievo CEE-Grecia", il certificato o i certificati di cir­ colazione A. G. 3 rilasciati in sostituzione di questo ultimo devono recare la medesima menzione .2. Taluni prodotti devono inoltre soddisfare alle condizioni complementari previste , secondo il caso , nei loro confronti .3. Non possono dar luogo al rilascio di un certificato di circolazione A.G.3lemercichea) in virtù delle disposizioni previste nei loro confronti devono esseretrasportate direttamente dallo Stato di esportazione nello Stato d'ini-portazione ;b) sono siate inizialmente importate da paesi terzi col beneficio di unregime doganale particolare in conseguenza della loro origine o della loro provenienza.a)*' b)- c)merci prodotte nello Stato di esportazione, ivi comprese quelle ot­ tenute, in tutto o in parte, a partire da prodotti che siano stati as­ soggettati ai dazi doganali e tasse di effetto equivalente che erano loro applicabili e che non abbiano beneficiato di un ristorno totale o parziale di tali dazi o tasse;merci in libera pratica nello Stato di esportazione (merci provenienti da paesi terzi per ie quali siano state assolte le formalità doganali relative all' importazione definitiva , con riscossione dei dazi e delle tasse di effetto equivalente esigibili e che non abbiano beneficiato di un ristorno totale o parziale dei dazi e delle tasse predetti); merci ottenute nello Stato di esportazione e nella fabbricazione delle quali siano stati impiegati prodotti non assoggettati ai dazi doganali né alle tasse di effetto equivalente loro applicabili o che abbiano beneficiato di un ristorno totale o parziale di tali dazi o tasse, sem­ pre che sia stato riscosso, se ne ricorra il caso, il prelievo previsto nei loro confronti;Nota: Ogni certificato di circolazione A. G. 3 relativo a merci otten­ ute nella Comunità con l' impiego di prodotti provenienti da paesiTimbroTimbroI. MERCI CHE POSSONO DAR LUOGO AL RILASCIO DI UN CERTIFICATO DI CIRCOLAZIONE A.G.3II. CAMPO DI APPLICAZIONE DEL CERTIFICATO DI CIRCOLAZIONE A. G. 3| Il certificato di circolazione A. G. 3 può essere usato in tutti quei casi in j cui non può essere utilizzato il certificato di circolazione A. G. 1 in quanto te merci non sono trasportate direttamente dallo Stato di esportazionenello Stato d'importazione.Sono considerate come trasportate direttamente dallo Stato di esportazi­ one nello Stato d'importazione:j a) le merci il cui trasporto si effettua senza attraversamento di terri- 1 tori diversi da quelli della Comunità o della Grecia:b) le merci il cui trasporto si effettua con attraversamento di territori diversi da quelli della Comunità o della Grecia o con trasbordo in detti territori , a condizione che l' attraversamento di tali territori o il trasbordo sia. vincolato a un unico titolo di trasporto e che tale titolo risulti emesso nella Comunità o in Grecia.In particolare, possono essere oggetto di un certificato di circolazione A. G. 3 le merce esportate da uno Stato che è parte contraente all' Ac­ cordo in un paese terzo dal quale sia possibile successivamente riespor­ tarle in uno Stato che è parte contraente all' Accordo .III. REGOLE DA OSSERVARE PER LA COMPILAZIONE DEL CERTIFICATO DI CIRCOLAZIONE A.G.31. Il certificato di circolazione A. G. 3 deve essere redatto in una delle lingue nelle quali è stipulato l'Accordo e conformemente alle norme di diritto interno dello Stato di esportazione. Allorché il certificato è re­ datto in greco , esso deve essere redatto anche in una delle lingue ufficiali della Comunità .2. Il certificato di circolazione A. G. 3 è compilato a macchina o a mano ; in quest'ultimo caso esso deve essere compilato a stampatello facendo uso dell' inchiostro . Esso non deve presentare cancellature o alterazioni . Le modifiche apportatevi devono essere effettuate cancellando le indi­ cazioni errate ed aggiungendo , se del caso , le indicazioni volute . Ogni modifica deve portare l'approvazione di chi ha compilato il certificato nonché il visto delle autorità doganali.destinazione delle merci all'atto dell'esportazione.4. Ogni partita di merce indicata sul certificato di circolazione A. G. 3 deve essere preceduta da un numero d' ordine . Immediatamente al di sotto dell'ultima iscrizione deve essere tracciata una linea orizzontale Gii spazi in bianco non utilizzati devono essere annullati in modo da rendere impossibile ogni ulteriore aggiunta .5. Le merci devono essere descritte secondo gli Visi commerciali dando sufficienti precisazioni , in modo da permetterne l' identificazione . Tale descrizione è completata dalla indicazione del numero della tariffa doganale relativo a ognuna delle merci .L'esportatore è tenuto ad allegare al certificato di circolazione A. G. 9 tutti i documenti atti a facilitare l' identificazione delle merci è cioè : progetti , disegni , fotografie , prospetti commerciali , ecc . Ove lo ritenga necessario, la Dogana dello Stato di esportazione unisce tali documenti al certificato A. G. 3.3.Il certificato di circolazione A. G. 3 deve essere compilato interamente. In particolare devono essere obbligatoriamente menzionati il luogo in cui viene effettuato il carico, la data della spedizione e il paese diIl certificato di circolazione A. G. 3 consente di ottenere, nello Statod' importazione , l' ammissione delle merci descrittevi al beneficio dell' eli- ' minazione progressiva dei dazi doganali e delle restrizioni quantitative , nonché di tutte le misure di effetto equivalente, nella misura in cui non sussista dubbio sull' identità delie merci effettivamente importate conquelle' descritte sul predetto certificato di circolazione. A. G. 3.Tuttavia, quando il certificato di circolazione A. G. 3 è munito nella Co­ munità della menzione "Prelievo CEE-Grecia", le merci descrittevi nonpossona essere ammesse al beneficio del predetto regime preferenziale negli Stati membri della C.E.E. - 'La Dogana dello Stato d' importazione , ove ritenga che l' identità delle merci non sia stata sufficientemente stabilita, ha facoltà di richiedere la presentazione di ogni altro documento guistificativo supplementare e può rifiutare il beneficio dell'eliminazione progressiva dei dazi doganali e delle restrizioni quantitative , nonché di ogni misura di effetto equivalente , nel caso in cui non possono esserle prodotte giustificazioni ritenute valide. .IV. PORTATA DEL CERTIFICATO DI CIRCOLAZIONE A.G.3V. TERMINE PER LA PRESENTAZIONE DEL CERTIFICATO DI CIRCOLAZIONE A.G.3Il certificato di circolazione A. G. 3 deve essere prodotto alla Dogana dello suo rilascio. Esso è valido soltanto per i quantitativi di merci presentate Stato d'importazione nel termine di sei mesi a decorrere dalla data del in tale Stato entro il termino suddetto.Riferimento 2 pagina in recto: La Dogana d'esportazione riporta su questo quadro tutte le constatazione materiali effettuate e che risultano di natura tale da potere facilitare il riconoscimento dell'identità delle merci. Ove occorra, vi sarà fatta menzione delle misure speciali cui è stato fatto ricorso (apposi- sione di contrassegni, timbrature, ecc.). Nel caso in cui la Dogana ritenesse opportuno allegare i documenti giustificativi del tipo di quelli previsti alla nota 111, paragrafo 5, secondo comma, (fotografie, disegni, campioni di tessuti, ecc.) sugli stessi essa dovrà apporre il timbro d'ufficio, in maniera che parte della sua impronta resti sul medesimo certificato A. G. 3.Gli spazi rimasti in bianco dovranno essere annullati in 'modo da rendere impossibile ogni ulteriore aggiunta. Printed by WILHELM KOHLER VERLAG, 495 MINDEN 1, Postfach 1130, Briickenkopf 2a - Federal Republic of Germany(Firma)(1) Segnare con una X la menzione applicabile. IAllee-atoI Progetto diDaoisione del Consiglio di asaooiazJLona re­ lativa all' applicazione delle disposizionidell' articolo 8 dell' accordo di associazione nelquadro degli scambi tra i nuovi Stati membri e la GreciaIL CONSIGLIO DI ASSOCIAZIONE,visto l' accordo che crea un' associazione tra la Comunità economica europeae la Grecia , in particolare l' articolo 8 , paragrafo 1 , nonché il Protocollo n.3 allegato a detto accordo,considerando che un protocollo addizionale è stato firmato il J che un accordo interinale che si propone di far entrare in vigore anticipatamente talune disposizioni del protocollo addizionale relative agli scambi di merci è entrato in vigore il ^1° luglio 1975/}considerando che , secondo le disposizioni dell' articolo 8 dell' accordo di asso­ ciazione , il Consiglio di associazione fissa , per ogni periodo dell' eliminazione progressiva dei dazi doganali , la percentuale da prendere in considerazione per la determinazione dell' aliquota del prelievo da riscuotere nello Stato di esportazione sulle merci ottenute negli Stati membri della Comunità o in Grecia, nella cui fabbricazione siano stati impiegati prodotti in provenienza da paesi terzi che non si trovavano in libera pratica negli Stati membri o in Grecia;considerando che , anticipatamente all' entrata in vigore del protocollo addizio­ nale , l' accordo interinale stipula che tali disposizioni si applicano anche agli .scambi di merci tra i nuovi Stati membri e la Grecia;considerando che i nuovi Stati membri e la Grecia, in virtù, delle disposizioni dell' accordo interinale e di quelle del protocollo addizionale , applicano traloro fino al 31 dicembre 1977 incluso dei dazi doganali e tasse di effetto equivalente diversi da quelli applicabili a norma delle disposizioni dell' accordo di associazione tra la Comunità nella sua composizione originaria e la Grecia; jche, per tale ragione, occorre adottare delle disposizioni particolari per quanto ! Iriguarda la percentuale dei dazi della tariffa doganale comune da prendere in I considerazione per la determinazione dell' aliquota del prelievo di cui all' arti- j colo 8 dell' accordo di associazione nel quadro degli scambi tra i nuovi Stati membri e la Grecia;Allegato II - 2 - Allegato IIconsiderando che per i prodotti di competenza della Comunità europea del carbone e dell' acciaio non esiste una tariffa doganale comune,DECIDE :Articolo 1A complemento delle disposizioni prese in applicazione dell' articolo 8 dell'accordo di associazione nel quadro degli scambi tra la Comunità nella- sua composizione originaria e la Grecia, le percentuali dei dazi da prendere in considerazione per il periodo di cui all' articolo 2 dell' accordo interinaleper la determinazione dell'aliquota del prelievo applicabile negli scambi tra i nuovi Stati membri e la Grecia sono quelle fissate dalla presente decisione»Articolo 2Per quanto riguarda le merci ottenute nei nuovi Stati membri della Comunità, la percentuale è fissata come segue :a) a 60$ per il periodo dal ^data di entrata in vigore dell' accordo interinale/ al 31 dicembre 1975 »a 80$ per il periodo dai 1° gennaio 1976 al 30 giugno 1977»quando esse sono soggette al regime dell' articolo 14 dell' accordo di associa­ zione ;b) a 21,6$ a decorrere dal ^/data di entrata in vigore dell'accordo interinale/ quando esse sono soggette al regime dell' articolo 15 di detto accordo.Articolo 3Per quanto riguarda le merci ottenute in Grecia, la percentuale è fissata come segue :- a 60$ per il periodo dal [_ data di entrata in vigore dell' accordo interinale/ al 31 dicembre 1975 »- a 80$ per il periodo dal 1 gennaio 1976 al 30 giugno 1977. Articolo 4Per quanto riguarda le merci nella cui fabbricazione sono entrati prodotti di competenza della Comunità europea del carbone e dell' acciaio , le percentuali di cui agli articoli 2 e 3 si applicano al dazio della tariffa unificata invigore nella Comunità nella sua composizione originaria nei confronti dei■ (prodotti di competenza della Comunità europea del carbone e dell' acciaio entrati nella fabbricazione di dette merci. -3- Articolo 5Allegrato IILe disposizioni della presente daoisione sono applicabili a decorrere dal gelata di entrata in vigore dell' accordo interinale/ •Fatto a Bruxelles, addi........ Per il Consiglio di associazione Il Présidente Proposta diregolamento (CEE) n......./75 dal Consiglio del 1975relativo all'applicazione delle disposizioni adottate nel quadro dell' associazione tra la Comunità economicaeuropea e la Grecia riguardo alla circolazione delle merci tenuto conto dell'estensione dell'associazione ainuoviStatimembri ,IL CONSIGLIO DELLE COMUNITÀ' EUROPEE,visto il trattato che istituisce la Comunità economica europea, in particolare l'articolo 113»vista la proposta della Commissione,< .considerando che un protocollo addizionale che tende ad estendere ai nuovi Stati . membri l' associazione tra la Comunità economica europea nella sua composizione originaria, da un lato, e la Grecia, dall'altro, è stato firmato il /» che un accordo interinale che si propone di far entrare in vigore anticipatamente talune disposizioni del protocollo addizionale relativo agli scambi di merci è entrato in vigore il £i° luglio 1975_7>considerando che il Consiglio di associazione , in virtù, dell' articolo 12 di detto accordo interinale, con decisione n /75 adottato i metodi di cooperazione amministrativa per l'applicazione degli articoli 7 e 8 dell'accordo di associa­ zione all'assieme degli scambi all'interno dell'associazione; che in pari tempo, condecisionen. /75ilConsigliodiassociazione,perunperiodoaventetermine il 30 giugno 1977 » ha preso delle disposizioni particolari per quanto riguarda la percentuale dei dazi della tariffa doganale comune da. prendere in considerazione per la determinazione dell'aliquota del prelivo di cui all'articolo 8 dell'accordo di associazione nel quadro degli scambi tra i nuovi Stati membri e la Grecia:Allegato III - 2 - Allegato IIIconsiderando che è necessario adottare le misure derivanti dall' applicazione delle sopracitate decisioni e di modifare a tal fine il regolamento (CEE);j j ì I !n* élO/72 (1) pa? qu&nlo riguarda il prelievo scambi tra i nuovi Stati membri e la Grecia,HA ADOTTATO IL PRESENTE REGOLAMENTO : . ' Articolo 1tfìsoù&befs n«l quadre àiglìPer quanto riguarda i metodi di cooperazione amministrativa per l' applica­ zione degli articoli 7 e 8 dell' accordo che crea un' associazione tra la Comunità economicaeuropeaelaGrecia,siapplicaladecisionen. /75delConsigliodia)associazione allegata al presente regolamento.Articolo 2Il regolamento (CEE) n. 610/72 è modificato come segue ;Il testo del secondo comma dell'articolo 2 è sostituito dal testo seguente :!ìji!iib)"Per quanto riguarda le merci nella cui fabbricazione sono entrati prodotti di competenza della Comunità europea del carbone e dell'acciaio, detta 'percentuale si applica al dazio della tariffa unificata in vigore nella Comunità nella sua composizione originaria nei confronti dei prodotti dicompetenza della Comunità europea del carbone e dell' acciaio entrati nella fabbricazione di dette merci ."L' articolo seguente è aggiunto :"Articolo 5 terIn deroga agli articoli 5 e 5^is » la percentuale dei dazi da prendere in ■ considerazione per quanto riguarda le merci ottenute nei nuovi Stati membriè fissata come segue ;a) - per il periodo dal ^1 luglio 197^/al 31 dicembre 1975 ! 60$- per il periodo dal 1° gennaio 1976 al 30 giugno 1977 s 80$quando le merci sono soggette al regime dell'articolo 14 dell'accordodi associazione jb) a 21,6$ a decorrere dal /l° luglio 1975/ quando le merci sono soggette al regime dell'articolo 15 di detto accordo."(l) Regolamento (CEE) n. 610/72 del Consiglio, del 23 marzo 1972, relativo all'applicazione delle disposizioni adottate nel quadro dell'associazione .tra la Comunità economica europea e la Grecia riguardo alla circolazione delle merci nella cui fabbricazione sono entrati prodotti provenienti da-11 ;j !j !paesiterzienonimmessiinliberapraticanénellaComunitànéinGrecia ( -3- Articolo 3Il presente regolamento entra In vigore il luglio 197^7"Il presente regolamento è obbligatorio in tutti i suoi elementi e diretta­ mente applicabile in ciascuno degli Stati membri.Fatto a Bruxelles , addi Per il Consiglio Il PrésidenteAllegato III COMMISSIE VANDE EUROPESE GEMEENSCHAPPENCOM(75) 202 def.COM(75)202 def. Brussel, 7 mei 1975Ontwerp vanBESLUIT VAN DE ASSOCIATIERAADbetreffende de methoden van administratieve samenwerking ter toepassing van de artikelen 7 en 8 van deOvereenkomst waarbij een Associatie tot stand wordt gebracht tussen de Europese Economische Gemeenschap en GriekenlandOntwerp vanBESLUIT VAN DE ASSOCIATIERAADbetreffende de toepassing van de bepalingen van artikel 8 van de Associatieovereenkomst in het kader vanhet handelsverkker tussen de nieuwe lid-statenen GriekenlandVoorstel voor een VERORDENING (EEG) VAN DE RAADbetreffende de toepassing van de in het kader van de Associatie tussen de Europese Economische Gemeenschap en Griekenland vastgestelde bepalingen betreffende het verkeer van goederen,rekening houdende met de uitbreiding van de Associatie tot de nieuwe lid-staten(door de Commissie bij de Raad ingediend) TOELICHTINGI. Luidens de "bepalingen van de Interimovereenkomst en het Aanvallend Protocol passen de nieuwe Lid-Staten en Griekenland tot 31 december 1977 onderelkaar douanerechten en heffingen van gelijke werking toe die afwijken van die welke krachtens de Associatieovereenkomst gelden in het kader van het handelsverkeer tussen de Gemeenschap in haar oorspronkelijke samenstelling, enerzijdsj en Griekenland, anderzijds.Ten einde de juiste toepassing van de bepalingen die het geheel van het handelsverkeer binnen de Associatie regelenj te "waarborgen, zullen door de Associatieraad moeten worden vastgesteld- de methoden van administratieve samenwerking ter toepassing van de artikelen 7 en 8 van de Overeenkomst van Athene, voor het geheel van het handelsverkeer binnen de Associatie ;- in het kader van het handelsverkeer tussen de nieuwe Lid-Staten en Griekenland, bijzondere bepalingen met betrekking tot het percentage van de rechten van het gemeenschappelijk douanetarief dat in aanmerking moet worden genomen voor de vaststelling van de hoogte van de in artikel 8 van de Associatieovereenkomst. bedoelde heffing.Dat is het doel van beide ontwerpen van besluit (Bijlagen I en li) waarover het Comité voor samenwerking op douanegebied EEG-Griekenland het tijdens zijn 6de vergadering (Brussel, 17/l8 maart 1975) eens is geworden.II. Ten einde de uitvoering van genoemde besluiten door de Gemeenschap te verzekeren, dient de Raad van de Europese Gemeenschappenj op grond van artikel 113 van het EEG-Verdrag, de daartoe noodzakelijke bepalingen vast te stellen.' ■Dat is het doel van het als bijlage III opgenomen voorstel voor een verordening. OntwerpvanBESLUIT VAN DB ASSOCIATIERAAD"betreffende de methoden van administratieve samenwerking ter toepassing van de artikelen 7 en 8 van de Overeenkomst waarbij een Associatie tot stand wordt gebrachttussen de Europese Economische Gemeensohap en GriekenlandDE ASSOCIATIERAAD,Gelet op de Overeenkomst waarbij een Associatie tot stand wordt gebracht tussen de Europese Economische Gemeenschap en Griekenlandj inzonderheid op artikel 9»Gelet op de op j\- juli 1975/ in werking getreden Interimovereenkomstj inzonderheid op artikel 12,Overwegende dat een krachtens artikel 9 van de Associatieovereenkomst tussen de regeringen van de oorspronkelijke Lid-Staten en de Gemeenschap enerzijds, en de Griekse regering anderzijds, gesloten Overeenkomst, welke op 26 september 1962te Brussel werd ondertekend, de methoden van administratieve samenwerking heeft vastgesteld voor de toepassing van de artikelen 7 en 8 van de Associatieovereenkomst jOverwegende dat het op ^7.......... ondertekende Aanvullend Protocol in artikel 4 een wijziging van artikel 9 van de Associatieovereenkomst voorziet waardoor de . methoden van administratieve samenwerking voor de toepassing van de artikelen 7 en 8 van genoemde Overeenkomst kunnen worden vastgesteld door de Associatieraad ; dat,in afwachting van de inwerkingtreding van genoemd Protocol en vooruitlopend' op de beoogde wijziging, artikel 12 van de Interimovereenkomst deze taak van nu af aan reeds aan de Associatieraad toevertrouwt t/Overwegende dat de nieuwe Lid–Staten en Griekenland, krachtens de bepalingen van de Interimcvereenkomst en van het Aanvullend Protocol, tot 31 december 1977»onder elkaar douanerechten en heffingen van gelijke werking toepassen die afwijken van die welke krachtens de Associatieovereenkomst gelden in het handelsverkeer tussen de Gemeenschap in haar oorspronkelijke samenstelling enerzijds, en Griekenland anderzijds ; dat, derhalve, methoden van administratieve samenwerking dienen te worden vastgesteld ten einde een juiste toepassing van de bepalingen die het geheel vanhet handelsverkeer binnen de Associatie regelen, te waarborgen, BESLUIT ;Bijlage I -2- TITEL IAlgemene "bepalingen Artikel 1Bijlade IOp goederen die voldoen aan de voorwaarden voor de toepassing van de in het leader van de Associatie vastgestelde bepalingen "betreffende de geleidelijke afschaf­ fing tussen de Gemeenschap en Griekenland van de douanerechten en de kwantitatieve "beperkingen alsmede van alle maatregelen van gelijke xverking, worden deze "bepalingen in de Lid–Staten of in Griekenland toegepast op vertoon van een "bewijsstuk dat op verzoek van de exporteur door de douaneautoriteiten van Griekenland of van een Lid–Staat is afgegeven.Artikel 21. Indien de goederen rechtstreeks van een Lid-Staat naar Griekenland of van Griekenland naar een Lid–Staat worden vervoerd, is het in artikel 1 "bedoelde bewijsstuk het certificaat inzake goederenverkeer A.G.1.In de overige gevallen is dit "bewijsstuk het certificaat inzake goederenverkeer A.G.3 .2. Voor de toepassing van het "bepaalde in lid 1 worden aangemerkt als rechtstreeks vervoerd van een Lid-Staat naar Griekenland of van Griekenland naar een Lid-Staata) de goederen waarvan het vervoer plaatsvindt zonder gebruikmaking van een ander grondgebied dan dat van de Gemeenschap of van Griekenland ;b) de goederen waarvan het vervoer plaatsvindt met gebruikmaking van of met over­ lading op een ander grondgebied dan dat van de Gemeenschap of van Griekenland voor zover dit vervoer of deze overlading geschiedt onder dekking van één enkel vervoerdocument opgemaakt in de Gemeenschap of in Griekenland.Artikel 3Indien het certificaat inzake goederenverkeer A.G.1 of A.G.3 betrekking heeft op goederen die in de Gemeenschap zijn vervaardigd onder de in artikel 8 van de Associatieovereenkomst bedoelde omstandigheden, moet het worden voorzien van eenvermelding waaruit deze bijzonderheid blijkt. TITEL IIBijzondere "bepalingen "betreffende het oertifioaat inzake goederenverkeer A.G.1Artikel 41. Het certificaat inzake goederenverkeer A.G.1 wordt door de douaneautoriteiten van de uitvoerende Staat geviseerd bij de uitvoer van de goederen waarop het betrekking heeft. Het wordt ter beschikking van de exporteur gehouden vanaf het tijdstipwaarop de werkelijke uitvoer heeft plaatsgevonden of is verzekerd.'Bij wijze van uitzondering kan het certificaat inzake goederenverkeer A.G.1 ookna de uitvoer van de betrokken goederen worden geviseerd, indien de overlegging bij de uitvoer achterwege is gebleven ten gevolge van een vergissing^ een onop­ zettelijk verzuim, of bijzondere omstandigheden." In dat geval wordt het certificaat voorzien van een bijzondere vermelding waaruit blijkt onder welke omstandigheden het is geviseerd.2." Het certificaat inzake goederenverkeer A.G.1 mag slechts worden geviseerd, indien het in aanmerking komt als bewijsstuk voor de toepassing van de in het kader van de Associatie bepaalde preferentiële regeling."Artikel 5Het oertificaat inzake goederenverkeer A.G.1 moet binnen eeh termijn van drie maanden, ±e rekenen van', de dag waarop het door de douane van de uitvoerende Staatis geviseerd, worden overgelegd op het douanekantoor van de invoerende Staat waar de goederen worden aangebracht.TITEL IIIBijzondere bepalingen betreffende het oertificaat inzake goederenverkeer A.G.3Artikel 6liet certificaat inzake goederenverkeer A.G.3 wordt door de douaneautoriteiten van de uitvoerende Staat afgegeven bij de uitvoer van de goederen waarop het betrek­ king hoeft. Het wordt ter beschikking van de exporteur gehouden vanaf het tijdstip waarop de werkelijke uitvoer heeft plaatsgebonden of is verzekerd.In geen geval mag een certificaat inzake goederenverkeer A.G.3 worden afgegeven nadat de uitvoer van de goederen heeft plaatsgevonden. /Bijlage I -4-Bijlage IHet certificaat inzake goederenverkeer A.G.3 moet op zodanige wijze worden opgemaakt dat bij de invoer de identiteit van de goederen waarop het "betrekking heeftt kan worden vastgesteld. De douaneautoritèiten van de uitvoerende Staat treffen daarenboven alle maatregelen die zij noodzakelijk oordelen voor het ver­ gemakkelijken van deze vaststelling en maken, daarvan melding op het certificaat zelf.Artikel 7Het certificaat inzake goederenverkeer A.G.3 moet binnen een termijn van zes maanden, terekenenvandecagvanafgifteaandedouaneautoriteitenvandeinvoerende Staat worden overgelegd. Het is slechts geldig voor de hoeveelheden goederen welke binnen deze termijn in bedoelde Staat worden aangebracht.TITEL IVGemeenschappelijke bepalingen betreffende de certificaten inzake goederenverkeer A.G.1 en A.G.3Artikel 8 \ ■■ n ■■Het certificaat inzake goederenverkeer wordt naar gelang van het geval gesteld op een van de formulieren waarvan de modellen aan het onderhavige besluit zijn gehecht. Het wordt gesteld in een van de talen waarin de Associatieovereenkomst is opgesteld en in overeenstemming met het nationale recht van de uitvoerende Staat. Indien het certificaat in de Griekse taal is gesteld, wordt het eveneens in één van de officiële talen van de Gemeenschap gesteld. Het wordt ingevuld met de schrijf­ machine of met de hand, in dit laatste geval met inkt en in blokletters.De douaneautoriteiten van de uitvoerende Staat kunnen eisen dat op het douane­ kantoor van uitvoer gelijktijdig met het origineel een afschrift van de certifi­ caten inzake goederenverkeer wordt overgelegd.Het formaat van het certificaat is 210 x 297 mm. Het te gebruiken papier moet wit van kleur en houtvrij zijn, zodanig zijn gelijmd dat het goed te beschrijven is en ten minste 64 gram per m2 wegen. Het papier moet voorzien zijn van een geguillo- cheerde onderdruk van groene kleur welke elke met behulp van meohanische of"chemisohe middelen aangebrachte vervalsing zichtbaar maakt. - 5 - Bijlage IDe Lid-Staten en Griekenland, kunnen zich het drukken van de certificaten voo]>- behouden dan wel de zorg daarvoor overlaten aan drukkerijen die daartoe van hen eenvergunning hebben verkregen. In het laatste geval moet op ieder formulier naar bedoelde vergunning worden verwezen. Elk formulier is voorzien van een vermelding waarin de naam en het adres van de drukker zijn aangeduid of van een teken dat diens identificatie mogelijk maakt. Het draagt verder een serienummer ter individua­ lisering.Artikel 9In de invoerende Staat wordt het certificaat inzake goederenverkeer aan de douaneautoriteiten overgelegd op de wijze zoals bepaald in de aldaar geldende voorschriften. Bedoelde autoriteiten zijn bevoegd een vertaling van het certifi­ caat te verlangen. Zij kunnen bovendien eisen dat de importeur de aangifte ten invoer aanvuld met een verklaring inhoudende dat de goederen voldoen aan de voor­waarden gesteld voor de toepassing van de in het kader van de Associatie vastgestelde bepalingen.TITEL VOverige bepalingen Artikel 10De in het kader van de Associatie geldende bepalingen betreffende de geleide­ lijke afschaffing tussen de Gemeenschap en Griekenland van de douanerechten en de kwantitatieve beperkingen alsmede van alle maatregelen van gelijke werking worden . zonder dat een certificaat inzake goederenverkeer A.G.1 of A.G.3 behoeft te worden overgelegd, toegepast op :a) niet van douanerechten vrijgestelde goederen welke door reizigers medegevoerd worden of deel uitmaken van hun bagage , voor zover deze goederen worden aan­ gegeven als te voldoen aan de voor de toepassing van deze bepalingen gestelde voorwaarden en er omtrent de juistheid van deze aangifte geen twijfel bestaat en onder voorwaarde dat zij niet voor handelsdoeleinden zijn bestemd en hun totale waarde niet meer dan 200 rekeneenheden bedraagt ;b) postzendingen (postpakketten daaronder begrepen) welke rechtstreeks van de uit­ voerende Staat naar de invoerende Staat worden vervoerd, voor zover op de ver­ pakkingen of op de begeleidende documenten geen aanduiding voorkomt waaruit blijkt dat de goederen, die zich in de zending bevinden, niet aan de in de artikelen 7 en 8 van de Associatieovereenkomst gestelde voorwaarden voldoen. Ueze aanduiding bestaat in een geel etiket hetwelk in overeenstemming is met d^t voorgeschreven in het kader van de regeling voor communautair douanevervoeren door de bevoegde autoriteiten van de uitvoerende Staat wordt aangebracht in alle gevallen waarin daartoe aanleiding bestaat. •••/••• -6- Artikel 11Bijlage ITer verzekering van een juiste toepassing van de "bepalingen van dit "besluit, verlenen de Lid–Staten en Griekenland door tussenkomst van hun onderscheiden douane-administraties elkander "bijstand met het oog op de controle van de echtheid en de regelmatigheid van de certificaten.Artikel 12Griekenland en de Gemeenschap nemen elk voor zich de nodige maatregelen ter uitvoering van de bepalingen van dit "besluit.Artikel 13 11. De modellen van de certificaten inzake goederenverkeer A.G.1 en A.G.3 maken een integrerend deel uit van dit "besluit.2. De formulieren voor de certificaten inzake goederenverkeer A.G.1 en A.G.3 die in overeenstemming zijn met de aan de Overeenkomst van 26 september 1962 gehechte modellen kunnen nog gebruikt worden tot de bestaande voorraden zijn opgebruikt.Artikel 141. Tot 31 december 1977 zien de douaneautoriteiten van de uitvoerende Staat erop toe dat uit de door hen afgegeven certificaten inzake goederenverkeer A.G.1 en A.G.3 blijkt dat de daarin genoemde goederen het karakter hebben gekregen van goederen welke voldoen aan de voorwaarden bedoeld in artikel 7 óf artikel 8 van de Associatieovereenkomst, al naar het geval in de Gemeenschap in haar oorspron­ kelijke samenstelling of in een nieuwe Lid–Staat.2. Tijdens de in lid 1 bedoelde periode, moet het certificaat inzake goederenverkeer A.G.1 of A.G.3 dat betrekking heeft op goederen die in Griekenland zijn vervaar­ digd onder de in artikel 8 van de Associatieovereenkomst bedoelde omstandigheden, worden voorzien van een vermelding waaruit deze bijzonderheid blijkt, aangevuld door de aanduiding van het percentage dat in aanmerking word genomen voor de vaststelling van de hoogte van de toegepaste heffing. - 7 - Bijlage I . j Artikel 15Op goederen welke voldoen aan de voorwaarden bedoeld in artikel 7 van de Associatie- IovereenkomstwelkenadeondertekeningvanhetAanvullendProtocolzijnuitgevoerd ~ j vanuit een nieuwe Lid-Staat of vanuit Griekenland en die zich op de datum van inwerking­treding van de Interimovereenkomst hetzij onderweg bevinden, hetzij in Griekenland of in een Lid-Staat onder het stelsel van de voorlopige opslag, van de douane-entrepöts of van de vrije zones zijn geplaatst , kannen de bepalingen van de Interimovereenkomst ,worden toegepast mits – binnen een termijn welke vier maanden na deze datum afloopt – aan de douanediensten van de invoerende Staat een certificaat inzake goederenverkeer A.G.1 wordt overgelegd, dat a posteriori is geviseerd door de douaneautoriteiten vande uitvoerende Staat, alsmede documenten waaruit blijkt dat deze goederen rechtstreeks ! zijn vervoerd.Artikel 16!..-V- 1. De bepalingen van dit besluit zijn van toepassing vanaf £Z juli 1975/• ^2. De certificaten inzake goederenverkeer die,krachtens de bepalingen van de Overeen­ komst van 26 september 1962fzijn opgemaakt vêêr de in lid 1 bedoelde datum,maar na deze datum in de invoerende Staat zijn overgelegd, worden voor de toe-v passing van dit besluit beschouwd als opgemaakt overeenkomstig de bepalingen van dit besluit.Gedaan te Brussel,Voor de Associatieraad. <:De Voorzitter 1■■rk: .i (1)(2)Lid-Staat of Grie- kenlandIn voor­ komend geval de vermelding „ Heffing EEG-Grie- kenland " opnemen .: ^Gegevens m'verbafnd :ifieCbet.vorvóet:^ l_andvarvuiî.yoe)^^^^': ΐ^Ρ'ρη«θΓΐ(ϊη0βό'(3)Slechts in te vullen indien het land van uitvoer zulks ver­ eist.; ^(áffscíípêvien^goé^en^ftan^d®»on/:b'|5Y®ç9. Volg- mer^c?gewicht{kg' Ä'ofänderet;<Cmaatstaf^~ (hl. m^ eru.]c.3* ,GoadreSseerde<t!LV^>: voMedig^atii^s; 'Iaod^-facultatior^O/r Merken^ftummérsi: aantal -en^ sóort^cfer colli (vVör :önverpakte^ cederèW^dèr^naaro^^liét: num- vrachtauto);;Omschrijvi<12.; V:SUM VAM DE DOUANE'?;VerI<laring juist:beypn<iei^>i^z^-^§: : Uitv . ordócument^'DOUÌ. r.ofeafrtoorr.^wcx^^^^^^r^g^ nd van^fgirte2_^>^StejnpeC'--oí^í^ ^- ^-í- Ij^ODdeVgetekand&.verktaartVtíat^de^hjecbovea:.Bijlage 1 Biilafi-e _; Jv-4^^- ^ OC5ATI ;5^Î^UROPESE.%CONCMls;CHe{GÇMEeNSCHAP; ^'^^CERTIFICAAT INZAKE GOEDERENVERKEER- ^ krijgeh^ván'■ di^^fic^affcãaejst^^ywp■; %y/as(deít^-voI.doe0'í>-~- .rv- - I(Handtekening)_ (Handtekening) I (1) De toepasselijke vermelding aankruisen. |14. VERZOEK OM CONTROLE, te zenden aan:Bi.-jlage I Jctijlage .Uit het ingestelde onderzoek is gebleken dat dit certificaat(l )□ door het daarin vermelde douanekantoor is afgegeven en dat de daarin voorkomende gegevens juist zijn.□ niet voldoet aan de voorwaarden inzake echtheid en juistheid (zie bijgaande opmerkingen).Er wordt verzocht de echtheid en de juistheid van dit certi­ ficaat te controleren.Te HA TA deStempel StempelI. GOEDEREN WELKE VOOR HET VISEREN VAN EEN CERTIFICAAT INZAKE GOEDERENVERKEER A. G. 11. Voor het viseren van een certificaat inzake goederenverkeer A. G. 1 komen slechts in aanmerking de goederen welke in de uitvoerende Staat behoren tot óón van de volgende catgorieën:a) Goederen welke in de uitvoerende Staat zijn voortgebracht met inbe­ grip van die goederen welke geheel of gedeeltelijk zijn vervaardigd met gebruikmaking van produkten waarvoor de toepasselijke douane- rechten en heffingen van gelijke werking zijn voldaan en waarvoor geen gehele of gedeeltelijke teruggave van die rechten of heffin­ gen is verleend;b) Goederen welke zich in de uitvoerende Staat in het vrije verkeer be­ vinden (goederen uit derde landen waarvoor de invoerformaliteiten zijn verricht en de verschuldigde douanerechten en heffingen van ge­ lijke werking zijn voldaan en waarvoor geen gehele of gedeeltelijke teruggave van die rechten of heffingen is verleend);c) Goederen welke in de uitvoerende Staat zijn vervaardigd en waarin produkten zijn verwerkt op welke de toepasselijke douanerechten en heffingen van gelijke werking niet zijn geheven of waarvoor gehele of gedeeltelijke teruggave van die rechten of heffingen is verleend, onder voorbehoud dat , indien daartoe aanleiding bestaat , de ten aanzien van die goederen voorziene heffing wordt geïnd;2. 3.IN AANMERKINGKOMENheeft op goederen welke in de Gemeenschap zijn vervaardigd met gebruikmaking van produkten uit derde landen waarvoor noch in de Gemeenschap noch in Griekenland de toepasselijke douanerechten- en heffingen van gelijke werking zijn voldaan, dient te worden voor­ zien van de vermelding "Heffing EEG-Griekenland".d) Goederen welke aanvankelijk zijn ingevoerd uit een Staat die par­ tij is bij de Overeenkomst en bij de uitvoer uit die Staat tot één van de categorieën a), b) of c) behoorden;N. B. : indien het goederen betreft welke aanvankelijk in de uit­ voerende Staat zijn ingevoerd onder dekking van een certificaat inzake goederenverkeer voorzien van de vermelding " Heffing EEG- Griekentand", dienen de ter vervanging van dat certificaat afgegeven certificaten inzake goederenverkeer A. G. 1 te worden voorzien van dezelfde vermelding.Sommige produkten dienen bovendien te voldoen aan de aanvullende voorwaarden welke in voorkomend geval ten aanzien daarvan zijn voor­ geschreven .Voor het viseren van een certificaat inzake goederenverkeer A. G. 1 ko­ men niet in aanmerking de goederen die aanvankelijk uit hoofde van hun oorsprong of hun herkomst onder een bijzondere douaneregeling uit derde landen zijn ingevoerd .N. B. : Elk certificaat inzake goederenverkeer A. G. 1 dat betrekkingII. GEVALLEN WAARIN HET CERTIFICAAT INZAKE GOEDERENVERKEER A.G.1 TOEPASSING VINDTHet certificaat inzake goederenverkeer A. G. 1 kan slechts worden gebezigd voor zover de goederen waarop hel betrekking heeft rechtstreeks van de uitvoerende Staat naar de invoerende Staat worden vervoerd.Als rechtstreeks vervoerd van de uitvoerende Staat naar de invoerende Staat worden aangemerkt:a) goederen waarvan het vervoer plaatsvindt zonder gebruikmaking van een ander grondgebied dan dat van de Gemeenschap of Griekenland; b) goederen waarvan hel vervoer plaatsvindt met gebruikmaking van of met overlading op een ander grondgebied dan dat van de Gemeen­ schap of Griekenland, voor zover dit vervoer of deze overlading ge­schiedt onder dekking van één enkel vervoerdocument opgemaakt inde Gemeenschap of in Griekenland.N. 8.: Alvorens de douaneautoriteiten van de uitvoerende Staat om het visum van een certificaat inzake goederenverkeer A. G. 1 te verzoeken, dient de exporteur zich ervan te vergewissen dat de goederen "rechtstreeks" naar de invoerende Staat zuilen worden vervoerd. Ingeval het vervoer niet aan deze voorwaarden voldoet , zal in laatstgenoemde Staat de preferen- tiële regeling slechts toepassing kunnen vinden mits een certificaat inzake goederenverkeer A. G. 3 wordt overgelegd.IU. REGELS IN ACHT TE NEMEN BIJ HET OPMAKEN VAN HET CERTIFICAAT INZAKE GOEDERENVERKEER A.G.11. Het certificaat inzake goederenverkeer A. G. 1 wordt gesteld In een van de talen waarin de Overeenkomst is opgesteld en in overeenstemming met het nationale recht van de uitvoerende Staat. Wanneer het certifi­ caat in de Griekse taal wordt gesteld, wordt het eveneens in één van de officiële talen van de Gemeenschap gesteld.3. De in het certificaat inzake goederenverkeer A. G. 1 vermelde artikelen dienen doorlopend te worden genummerd. Onmiddellijk onder het laatste artikel wordt een horizontale lijn getrokken. Onbeschreven gedeelten die­ nen te worden doorgehaald zodat elke latere toevoeging onmogèlijk wordt.4. De goederen worden met de gebruikelijke handelsbenaming aangeduid onder opgaaf van de bijzonderheden nodig voor de veststelling van hun identiteit.5. De exporteur of de vervoerder mag op het certificaat een verwijzing naar het vervoerdocument aanbrengen. Voorts wordt de exporteur of de vervoerder aangeraden het seriennummer van het certificaat inzake goe- derverkeer A. G. 1 te vermelden op het vervoerdocument onder dekking waarvan de goederen worden verzonden.^..certificaat inzake goederenverkeer A.G.1 wordt ingevuld met deschrijfmachine of, in blokietters, met de pen. Er mogen geen raderingenof overschrijvingen in voorkomen. Wijzigingen dienen te worden aange­bracht door doorhaling van de onjuiste vermelding en, in voorkomendgeval , door toevoeging van de juiste vermelding . Elke aldus aange­brachte wijziging dient te worden goedgekeurd door degene die hetcertificaat heeft opgesteld en te worden geviseerd door de douaneauto­ riteiten .IV. STREKKING VAN HET CERTIFICAAT INZAKE GOEDERENVERKEER A. G, 1Indien het op regelmatige wijze is gebezigd, maakt het certificaat inzake » goederenverkeer A. G. 1 het mogelijk in de invoerende Staat ten aanzien van de in het certificaat omschreven goederen de toepassing te verkrijgen van de geleidelijke afschaffing van de douanerechten en van de kwantita­ tieve beperkingen alsmede van alle maatregelen van gelijke werking. Wan­ neer het certificaat inzake goederenverkeer echter in de Gemeenschap werdvoorzien van de vermelding "Heffing EEG-Griekenland", kan in de L»d-ota- ten van de EEG ten aanzien van de in dat certificaat omschreven goederen do preferentiële regeling geen toepassing vinden .De douane van de invoerende Staat kan, indien zij dit nodig acht, overleg­ ging verlangen van alle andere bewijsstukken, in het bijzonder van de ver- voerdocumenten, onder dekking waarvan de goederen zijn verzonden..V. TERMIJN VOOR DE OVERLEGGING VAN HET CERTIFICAAT INZAKE GOEDERENVERKEER A.G.1Het certificaat inzake goederenverkeer A. G. 1 dient binnen drie maanden, kantoor van de invoerende Staat waar de goederen worden aangebracht, te rekenen van de dag van visering, te worden overgelegd op het douane-15. UITSLAG VAN DE CONTROLE (1) In voor* komend;7* Gegevens in verband.met I -- --^w-^^vEUROPESEECONOM1SCHÉgemeenschap|P^ GRIEKENJLAND6.L.and van bestemmin^^p ïS'tetftijde vait deuuityoér^^> z*r-~ ί|1Ιί^Ι|ΡΙβΐΒ|βρ^geval de vermelding „Heffing EEG-Gne- kenland " opnemen.9. Volg- num-10. Merken; nummers, aantal en soort der colli' (voor onverpakte goederen,. 11,Tariefr>-jx 12.Bruto-:~f'5 13.Netto-'^(2 Zie ommerijde .(3) Slechts in te vullenindien het land van uitvoer'zulks ver­ eist.::14. VISUM VANverkiarimng juist bevondeenh^iOitvoerdocument ^ formulieri.U... .'. "f?'SQouanekahtoor: Land van;afgifte■ ,v_ 7'I ©• vde,u>v-í..í;ver"Klarjng:van deexpoRTnpujfc£|;^Óndérgetèké^ndè'yerklaJrt .datjdó^hlerbóveij. cornschreven. goederea aan de ."voor-ho} ver/^Jkrijgerï^yan'. dit^certific^£fc^>teld^vGoi? ^ waardén Voldoen.^oü^.;G a^resseerde^a|i !1.CERTIFICAAT INZAKE GOEDERENVERKEER±>i,liage J.' Bijlage'Xdenaamvanhetschipofhetnummervandewagon^ofdevrachtauto);.^:' ^ nummer^ i::gewicht(kg) mer E'omschrijvingvandegoederen^^-^:^^gr>■■ _ (HarK}tekdninfl)."t;-^c'I^^^Raadpieeg_d&-Santekeningekofvdó köerzi A^;"^Tiormutier Ja. vullen^;2.;Veryoerdocument-r'–'gewicht(kg ofandere: maatstaf – (hl, m1, enz,mm^ =ife^s 16. VERZOEK OM CONTROLE, te zenden aan:Er wordt verzocht de echtheid en de juistheid van dit certi­ ficaat te controleren.17. UITSLAG VAN DE CONTROLE .Te ..... riaTe(Handtekening)(1) De toepasselijke vermelding aankruisen.de( Handtekening )iI 1Όω© c urt<0« • >–©-Gemeenschap noch in Griekenland de toepasselijke douanerochtenen heffingen van gelijke werking zijn voldaan, dient te worden voor­ 5 SI «izien van de vermelding " Heffing EEG-Griekenland ".d) Goederen welke aanvankelijk ziin ingevoerd uit een- Staat diepar- tij is bij de Overeenkomst en bij de uitvoer uit die Staat tot éénvan de categorieën a), b) of c) behoorden;N. B. : Indien het goederen betreft welke aanvankelijk in de uit­ voerende Staat zijn ingevoerd onder dekking van een certificaat inzake goederenverkeer voorzien van do vermelding " Heffing EEG- Griekenland", dienen de ter vervanging van dat certificaat afgegeven certificaten inzake goederenverkeer A. G. 3 te worden voorzien van dezelfde vermelding.1. Voor het afgeven van een certificaat inzake goederenverkeer A. G. 3 komen slechts in aanmerking de goederen welke in de uitvoerende * Staat behoren tot één van de volgende catgorieën :a) Goederen welke In de uitvoerende Staat zijn voortgebracht met inbe­grip van die goederen welke geheel of gedeeltelijk zijn vervaardigd met gebruikmaking van produkten waarvoor de toepasselijke douane- rechten en heffingen van gelijke werking zijn voldaan en waarvoor geen gehele of gedeeltelijke teruggave van die rechten of heffin­ gen is verleend;b) Goederen welke zich in de uitvoerende Staat in het vrije verkeer be­ vinden (goederen uit derde landen waarvoor de invoerformaliteiten zijn verricht en de verschuldigde douanerechten en heffingen van ge­ lijke werking zijn voldaan en waarvoor geen gehele of gedeeltelijke teruggave van die rechten of heffingen is verleend);c) Goederen welke in de uitvoerende Staat zijn vervaardigd en waarinKrodukten zijn verwerkt op welke de toepasselijke douanerechten en effingen van gelijke werking niet zijn geheven of waarvoor geheleof gedeeltelijke teruggave van die rechten of heffingen is verleend, onder voorbehoud dal , indien daartoe aanleiding bestaat , de ten aanzien van die goederen voorziene heffing wordt geïnd;N. B. : Elk certificaat inzake goederenverkeer A.G.3 dat betrekking heeft op goederen welke in de Gemeenschap zijn vervaardigd met gebruikmaking van produkten uit derde landen waarvoor noch in deν> Ό φStempelStempelI. GOEDEREN WELKE VOOR HET AFGEVEN VAN EEN CERTIFICAAT INZAKE GOEDERENVERKEER A.G.3 IN AANMERKING KOMENIII. REGELS IN ACHT TE NEMEN BIJ HET OPMAKEN VAN HET CERTIFICAAT INZAKE GOEDERENVERKEER A.G.3| 8"°-S ;I. Het certificaat inzake goederenverkeer A. G. 3 wordt gesteld in een van de talen waarin de Overeenkomst is opgesteld en in overeenstemming met het nationale recht van de uitvoerende Staat. Wanneer het certifi­ caat in de Griekse taal wordt gesteld, wordt het eveneens in één van de officiële talen van de Gemeenschap gesteld.^ Het certificaat inzake goederenverkeer A.G.3 wordt ingevuld met de schrijfmachine of, in bloklelters, met de pen. Er mogen geen raderingen of overschrijvingen in voorkomen. Wijzigingen dienen te worden aange­ bracht door doorhaling van de onjuiste vermelding en, in voorkomend geval , door toevoeging van de juiste vermelding . Elke aldus aange­ brachte wijziging dient te worden goedgekeurd door degene die het certificaat heeft opgesteld on te worden geviseerd door de douaneauto­ riteiten .ï. Het certificaat inzake goederenverkeer A. G. 3 dient volledig te worden ingevuld. In het bijzonder dienen de plaats van inlading, do datum van verzending en hot tand van bestemming ton tijde van de uitvoer teworden opgegeven.4. De in het certificaat inzake goederenverkeer A. G. 3 vermelde artikelendienen doorlopend te worden genummerd. Onmiddellijk onder het laatste artikel wordt eon hoiizontale lijn getrokken. Onbeschreven gedeelten dienen te worden doorgehaald zodat elke latere toevoeging onmogelijk wordt.5. De goederen dienen met de gebruikelijke handelsbenaming te worden aangeduid en zo precies te worden omschreven dat de vaststelling van hun identiteit zonder bezwaar kan geschieden. De omschrijving van elk goed dient vergezeld te gaan van de aanduiding van de tariefpost waaronder het wordt ingedeeld . Do exporteur dient bij het certificaat inzake goederenverkeer A. G. 3 alle bescheiden te voegen welke de vaststelling van de identiteit van de goederen kunnen vergemakkelijken zoals schetsen , tekeningen , foto 's , handelsprospectussen , enz . Wanneer de douane van hot kantoor van uitvoer zulks noodzakelijk acht, hecht zij deze boscheiden aan het certificaat A. G. 3.r>S1oIV. STREKKING VAN HET CERTIFICAAT INZAKE GOEDERENVERKEER A.G.3Het certificaat inz.-iKe goederenverkeer A. G. 3 maakt het mogelijk »n de nvoerende Staat . aanzien van de in het certificaat omschreven goedoren de toepassing te verkrijgen van de geleidelijke afschaffing van de douanerechten en van de kwantitatieve beperkingen alsmede van alle naatregelen van ^ olijke werking , voor zover er geen twijfel over bestaat dat de werkelijk ingevoerde goederen dezelfde zijn als die vermeld in iet certificaat inzake goederenverkeer A. G. 3. Wanneer hot certificaat in- sako goederenverkeer A. G. 3 echter in de Gemeenschap werd voorzien 'an de vermelding " Heffing EEG-Griekenland ". kan in .de Lid-Slaton vanc>cO JXV. TERMIJN VOOR DE OVERLEGGING VAN HET CERTIFICAAT INZAKE GOEDERENVERKEER A. G.3Het certificaat inzake goederenverkeer A. G. 3 dient binnen zes 'maanden, veelheden goederen welke binnen dezelfde termijn in bedoelde Staat wor­ Ie rekenen van de dag van afgifte, aan de douaneautoriteiten van de in- den aangebracht .voerende Staat te worden overgelegd. Het is slechts geldig voor de hoe-Uit het ingestelde onderzoek is gebleken dat dit certificaat(l )□ doorhetdaarinvermeldedouanekantoorisafgegeven en dat de daarin voorkomende gegevens juist zijn.□ niet voldoet aan de voorwaarden inzake echtheid en juistheid (zie bijgaande opmerkingen).. 2. Sommige produkten dienen bovendien te voldoen aan 'de aanvullende .E # - *o voorwaarden welke in voorkomend geval ten aanzien daarvan zijn voor­ "2 E– « eeen bijzondere douaneregeling uit derde landen zijn ingevoerd. II. GEVALLEN WAARIN HET CERTIFICAAT INZAKE GOEDERENVERKEER A. G. 3 TOEPASSING VINDTtu I ■»■- O © «*-° «Q-O oHet certificaat inzake goederenverkeer A. G. 3 kan worden gebezigd in alle gevallen waarin het certificaat inzake goederenverkeer A. G. 1 niet kan wor­ den gebruikt op grond van het feit dat de goederen niet rechtstreeks van de uitvoerende Staat naar de invoerende Staat worden vervoerd.Ms rechtstreeks vervoerd van de uitvoerende Staat paar de invoerende Staat worden aangemerkt: : .a) goederen waarvan het vervoer plaatsvindt zonder gebruikmaking van een ander grondgebied dan dat van de Gemeenschap of Griekenland: b) goederen waarvan het vervoer plaatsvindt met gebruikmaking van ofmet overlading op een ander grondgebied dan dat van de Gemeen­geschreven.3. Voor het afgeven van een certificaat inzake goederenverkeer A. G. 3komen niet in aanmerking de goederen die:> r. ' σ>o o> •Q "T.a) op grond van de ten aanzien daarvan geldende bepalingen recht­streeks van de uitvoerende Staat naar de invoerende Staat dienen te 3Esi ° worden vervoerd; 2-° Ε ο>b) aanvankelijk uit hoofde van hun oorsprong of hun horkomst onder C © © <y cs£ schap of Griekenland, voor zover dit vervoer of deze overlading ge* o « _ »: schiedt onder dekking van één enkel vervoerdocument opgemaakt in ' ï _ 9- -a de Gemeenschap of in Griekenland.Met name kan een certificaat inzake goederenverkeer A. G. 3 worden gebe­zigd voor goederen welke uit een Staat die partij is bij de Overeenkomst T3naar een ten opzichte van de Associatie derde land worden uitgevoerd van –waaruit zij eventueel naderhand woder naar een Staat die partij is bij de Overeenkomst zuilen worden uitgevoerd.CD XJ +, D-OX£ K E ©5©.2i *°fl>c l de EEG ten aanzien van do in dat certificaat omschreven goederen de •t C P (B •Λ Ξ ο > .2 "Όpreferentiële regeling geen toepassing vinden. De douaneautoriteiten vande invoerende Staat kunnen de overlegging verlangen van alle aanvullende ©•* c S c bewijzen, indien zij van oordeel zijn dat de identiteit van de goederen- û c«»«5niet voldoende kan worden vastgesteld . Zij kunnen de toepassing van de geleidelijke afschaffing van de douanerechten en van de kwantitatieve be-' perkingen alsmede van allo maatregelen van gelijke werking weigeren wanneer geen genoegzame bewijsstukken kunnen worden overgelegd.Bijlage i Bi'jlage , '« - = "ΟJ* o)*–S> o*5«S » α>5J: S©pc•-• \« >o2c o» --Ï 0.8 S.£w© *°ç: <y ■*-* _ ttfc©– i>c3. "u c rt "oo©-5.2 "5■S5-ïI© ο> -ο o ®-g * s» => £ E_îf -g■s I®c«5 «*· © .Ο <Α Ό =••§ 1 11 ! Ontwerp vanBesluit van de Associatieraad, "betreffendede toepassing van de bepalingen van artikel 8 van de Associatieovereenkomst in het kader van het handelsverkeer tussen de Nieuwe Lid-Statenen GriekenlandDE iwSuOlATIERAAD,Gelet op de Overeenkomst waarbij een Associatie tot stand wordt gebraoht tiissen de Europese Economische Gemeenschap en Griekenland, inzonderheid op artikel 8, lid 1, alsmede op het aan die Overeenkomst gehechte Protocol nr. 3,Overwegende dat er op £1 JJ een Aanvullend Protocol is ondertekend en datop /T juli 19727 een Interimovereenkomst in werking is getreden welke een vervroegde tenuitvoerlegging beoogt van een aantal bepalingen van het Aanvullend Protocol betref­ fende het goederenverkeer ;Overwegende dat de Associatieraad, volgens de bepalingen van artikel 8 van de Associatieovereenkomst , voor elke periode van de geleidelijke afschaffing van de douanerechten , het percentage vaststelt dat in aanmerking moet worden genomen voor de vaststelling van de hoogte van de heffing die in de uitvoerende Staat moet worden toegepast op in de Lid-Staten van de Gemeenschap of Griekenland vervaardigde goederen waarin produkten uit derde' landen zijn verwerkt, die zich noch in de Lid-Staten, noch in Griekenland in het vrije verkeer bevinden ;Overwegende dat, vooruitlopend op de inwerkingtreding van net Aanvullend Protocol,de Interimovereenkomst bepaalt dat de vorengenoemde bepalingen eveneens van toepassing zijn op het goederenverkeer tussen de nieuwe Lid-Staten en Griekenland ;Overwegende dat de nieuwe Lid-Staten en Griekenland, krachtens de bepalingen van de Interir.ovcreenkomst en van het Aanvullend Protocol, tot en met 31 december 1977» onder elkaar douanerechten en heffingen van gelijke werking toepassen die afwijken van die welke krachtens de bepalingen van de Associatieovereenkomst gelden tussende Gemeenschap in haar oorspronkelijke samenstelling en Griekenland ; dat het derhalve dienstig is, in het kader van het handelsverkeer tussen de nieuwe Lid-Staten en Griekenland, bijzondere bepalingen vast te stellen met betrekking tot het percentagevan de rechten van het gemeenschappelijk douanetarief dat in aanmerking moet worden genomen voor de vaststelling van de hoogte van de in artikel 8 van de Associatie- overeenkomst bedoelde heffing :Bijlage II -2-Bi.ilage IIOverwegende dat er geen gemeensohappe1ijk douanetarief bestaat voor de produkten die onder de Europese Gemeenschap voor Kolen en Staal vallen.BESLUIT :Artikel 1In aanvulling op de "bepalingen die bij toepassing van artikel 8 van de Associatieovereenkomst in' het kader van het handelsverkeer tussen de Gemeenschap in haar oorspronkelijke samenstelling en Griekenland werden vastgesteld, worden in dit besluit de percentages vastgesteld die tijdens de in artikel 2 van de Interimovereenkomst bedoelde periode , in aanmerking moeten worden genomen voor het bepalen van de hoogte van de heffing welke van toepassing is in het handels­ verkeer tussen de nieuwe Lid–Staten en Griekenland.Artikel 2Vóór in de nieuwe Lid-Staten van de Gemeenschap verkregen goederen wordt het percentage vastgesteld•••a) op 60 e]0 voor de periode van ^/datum van inwerkingtreding van de Interimovereenkomst^ tot en met 31 december 1975»op 80 -fo .voor de periode van 1 januari 1976 tot en met 30 juni 1977»wanneer op de goederen het stelsel van artikel 14 van de Associatieovereenkomst van toepassing is,; 1b) op 21,6 °/ot vanaf ^datum van inwerkingtreding van de InterimovereenkomstJ, wanneer op de goederen het stelsel van artikel 15 van die Overeenkomst van toepassing is.Artikel 3Voor in Griekenland verkregen goederen wordt het percentage vastgesteld- op 60 jo voor de periode van ^datum van inwerkingtreding van de Interimovereen- komstj^ tot en met 31 december 1975»- op 80 ƒ voor de periode van 1 januari 1976 tot en met 30 juni 1977. Artikel 4Voor de goederen waarin produkten zijn verwerkt die onder de Europese Gemeen­ \schap voor Kolen en Staal vallen, zijn de in de artikelen 2 en 3 bedoelde percen­ tages van toepassing op het douanerecht van het ééngemaakte tarief dat in deGemeenschap in haar oorspronkelijke samenstelling geldt voor de onder de Europese Gemeenschap voor Kolen en Staal vallende produkten die in deze goederen zijn verwerkt.' - 3 - Bijlage II Artikel 5Dit "besluit ia van toepassing vanaf ^datum van inwerkingtreding van de Interim- overeenkomst/ .Gedaan te Brussel.Voor de Associatieraad De Voorzitter Voorstel vanVerordening (EEG) /75 van de Raadvan 1975 betreffende de toepassing van de in het leader van de Associatie tussen de Europese Economische Gemeenschap en Griekenland vastgestelde bepalingen betreffende het verkeer van goederen,rekening houdende met de uitbreiding van de Associatie tot de nieuwe Lid-StatenDE RaA£ VAN DE EUROPESE GEiïEENSCHAPPEN,Gelet op het Verdrag tot oprichting van de Europese Economische Gemeenschap, inzondeik- heid op artikel 113»Gezien het voorstel van de Commissie,. Overwegende dat op £Z, . ... een Aanvullend Protocol werd ondertekend dat tot doel heeft de Associatie tussen de Europese Economische Gemeenschap in haar oorspronke­ lijke samenstelling enerzijds, en Griekenland anderzijds, tot de nieuwe Lid-Staten uit te breiden ; dat op j\ juli 1915/ een Interimovereenkomst in werking is getreden die een vervroegde^tenuitvoerlegging beoogt van een aantal bepalingen van het Aanvullend Protocol betreffende het goederenverkeer jOverwegende dat , op grond van artikel 12 van bovengenoemde Interimovereenkomst , de Associatieraad bij besluit /75» voor het geheel van het handelsverkeer binnende Associatie, de methoden van administratieve samenwerking heeft vastgesteld voorde toepassing van de artikelen J en 8 van de Associatieovereenkomst ; dat de Associatie-raad terzelfdertijd bij besluit nr. ••••/75» voor een periode die eindigt op 30 juni 1977 in het kader van het handelsverkeer tussen de nieuwe Lid-Staten en Griekenland, bijzon­ dere bepalingen heeft vastgesteld met betrekking tot het percentage van de rechten van het gemeenschappelijk douanetarief dat in aanmerking moet worden genomen voor de vaststelling van de hoogte van de in artikel 8 van de Associatieovereenkomstbedoeldo heffing :Bi,ilage III -d-Bijlage IIIoverwegende dat het noodzakelijk is de maatregelen te treffen die dienen ter uitvoering van de hierboven bedoelde besluiten en te dien einde Verordening (EEG) nr. 610/72 (l) te wijzigen voor wat betreft de heffing die dient te worden toegepast in het kader van het handelsverkeer tussen de nieuwe Lid-Staten en Griekenland,KKc'.HV DE VGLGEwDE VERORDENING .'VASTGESTELD : Artikel 1Voor wat betreft de methoden van administratieve samenwerking ter toepassing van de artikelen 7 en 8 van de Overeenkomst waarbij een Associatie tot stand wordt gebracht tussen de Europese Economische Gemeenschap en Griekenland, is het aan deze verordening gehechte Besluit nr /75 van de Associatieraad van toepassing.Artikel 2Verordening (EEG) nr. blO/72 wordt als volgt gewijzigd : a) De tweede alinea van artikel 2 komt als volgt te luiden :"Voor de goederen waarin produkten zijn verwerkt die onder de Europese Gemeenschap voor Kolen en Staal vallen, is dit percentage van toepassing op het douanerecht van het ééngemaakte tarief dat in de Gemeenschap in haar oorspronkelijke samenstelling geldt voor de onder de Europese Gemeenschap voor Kolen en Staal vallende produkten die in deze goederen zijn verwerkt ."b) Het volgende artikel wordt ingevoegd : "ürtikel 5terIn afwijking van de artikelen 5 en 5bis wordt het percentage van de rechten dat in aanmerking moet worden genomen voor in de nieuwe Lid-Staten verkregen goederen, als volgt vastgesteld :a) – voor de periode van [1 juli 197^/ en me"': 31 december 1975 op 60 c/o – voor de periode van 1 januari 1976 "tot en met 30 juni 1977 op 80wanneer op de goederen het stelsel van artikel 14 van de Associatieovereenkomst van toepassing is ;(l) Verordening (EEu) nr. Ó10/72 van de naad, van 23 maart 1972, betreffende de toepassing van de in het kader van de Associatie tussen de Europese Economische Gemeenschap en Griekenland vastgestelde bepalingen betreffende het verkeer van goederen waarin pro- dukten uit derde landen zijn verwerkt, die zich noch in de Gemeenschap noch in Grieken- land in het vrije verkeer bevinden (PB nr. L 75 van 2Ü.3.1972, blz. 7) laatstelijk gewijzigd bij Verordening (EUG) nr. 2911/74 van 7»11.1974 (iJS nr. L 313 van 2^.11.1974, blz. 52) ■b) vanaf /I juli 1975/op 21j6 ^- 3 - Bijlage IIIwanneer op de goederen het stelsel van artikel 15 van genoemde Overeenkomst van toepassing is."Artikel 3Deze verordening treedt in werking op £1 juli 1975/ •Deze verordening is verbindend in al haar onderdelen en is rechtstreeks toepasse­ lijk in elke Lid-Staat.Gedaan te Brussel. Voor de Raad De Voorzitter COM(75) 2C; finalCOMMISSION OF THE EUROPEAN COMMUNITIESDraft Decision of theASSOCIATION COUNCILon methods of administrative co-operation forimplementation of Articles 7 and 8 of the Agreement establishing an Association "between the EEC and GreeceDraftDECISION OP THE COUNCIL CF ASSOCIATIONon the application of Article 8 of the Agreement of Association in respect of trade between the . kew Member States and GreeceProposal for a REGULATION (EEC) CF THE COUNCILon the implementation of provisions adopted under the Association between the European Economic Community and Greece in respect of the movement of goods under the extension of the Association to the new Member States(submitted to the Council by the Commission)COM(75)202 final. Brussels. 7 May 1975 EXPLANATORY NOTEAccording to the provisions of the Interim Agreement and of the Additional Protocol , the new Member States and Greece shall apply * until 31 December 1977 » different customs duties and charges having equivalent effect from those appli­ cable under the Agreement of Association in trade between the Community as originally constituted and Greece.In order to ensure the proper implementation of provisions governing intra-Asso- ciation trade the Council of Association should adopt- the.- methods of administrative co-operation for implementation of Articles 7 ar. i 8 of the Athens Agreement for intra-Association trade ;- s: cic-i -rovi^.ons on the percentage of C.C.T. duties to be used to determine ti .. ra.e of compensatory levy referred to in Article 8 of the Agreement oi Association in respect of trade between the new Member States and Greece.The -;wo draft Decisions (Annexes I + II), agreed by the Customs Co-operation Com^ttee EEC-Greece at the 6th meeting (Brussels 17-18 March 1975) are annexed accordingly .Phe Council of the European Economic Communities is invited, by virtue of Article 113 of the EEC Treaty, to adopt the necessary provisions to give effect to the aforesaid Community Decisions.The regulation proposed for this purpose is at Annex III. Draft Décision of theASSOCIATION COUNCILon methods of administrative co-operation for implementation of Articles 7 and 8 of the Agreement establishing an Association betweenthe EEC and GreeceTHE COUNCIL CP ASSOCIATION, <Having regard to the Agreement establishing an Association between the EuropeanEconomic Community and Greece ; and particularly article 9» having regard to the Interim Agreement in force since (_'1 July 1975/and particularly article 12WHEREAS an Additional- Protocol was signed on ./and an Interim Agreementanticipate to certain provisions of the Additional Protocol on trade was signed /on the same date/5WHEREAS a Convention, concluded pursuant to Article 9 of the Agreement of Association between the governments of Member States of .the Community as originally constituted and the Community and the Greek government and signed on 26 September 1962 in Brussels laid down the methods of administrative co-operation for the implementation of Articles 7 and 8 of the Agreement of Association ssigned /•••••••■•/WHI^IEAS Article 4 of the Additional Protocolyprovides for an amendment to. Article 9of ihe ;.0vooniont of Association so that the methods of administrative co-operation for the implementation of Articles 7 and 8 of the said Agreement may be determined by ,he Council of Association whereas pending the entry into foroe of the said Protocol and in anticipation of the amendment to be made , Article 12 of the Interim Agreement delegates this matter to the Council of Association jWHEREAS the new Member States and Greece shall apply until 31 December 1977 customs duties and charges having equivalent effect different from those applicable under the Agreement of Association in respect of trade between the Community as originally constituted and Greece ; whereas it is accordingly appropriate toadc )t methods of co-operation to ensure the proper implementation of provisionsgo- frning the whole of the intra-Association trade : \DECIDED :Annex I -2-Annex ITITLE I General Article 1Goods satisfying the necessary conditions for implementation of the provisions of tl.e Agreement of Association relating°the gradual abolition, between the Community and Greece of customs duties, (Quantitative restrictions and all measures having equivalent effect shall benefit from these provisions in the Member States or in . Greece , upon submission of documentary evidence issued at the exporter 's requestby xhe customs authorities of Greece or of a Member State.Article 21. When the goods are transported direct from a Member State to Greece or from Greece to a Member State , the documentary evidence referred to in Artiole 1 shall be movement certificate A.G.I.In other cases, the documentary evidence shall be movement2. For the application of paragraph 1, the following shall be ted direct from a Member State to Greece or from Greece tocertificate A.G.3 .considered as transpor­ a Member State s(a) goods that are transported without passing through territory other than that o_" the Community or of Greece ;(b) goods transported through territory other than that of the Community or of Greece , or transhipped in such territory provided that they cross such terri­ tory or are transhipped under cover of a single transport document made out" in the Community or in Greece.Article 3When movement certificate A.G.I or A.G.3 relates to goods obtained in the Community under the conditions set out in Article 8 of the Agreement of Association it shall bear a statement to that effect. -3-Annex ITITLE IISpecial provisions on movement certificate A.G.IArticle 41. Movement certificate A.G.I shall be endorsed, "by the customs authorities of the exporting State when goods to which it relates are exported. It shall "be madeavailable to the exporter as soon as actual exportation has been effected or ensured.In exceptional circumstances movement certificate A.G.I may also be endorsed sifter exportation of the goods to which it relates, if it was not produced at the time of exportation because of errors or involuntary omission. In this case, the certi­ ficate shall bear a special reference to the conditions in which it was endorsed.2. Movement certificate A.G.I may be endorsedonly where it can serve as the . documentary evidence required for the purpose of implementing the preferentialtreatment provided for in the Agreement of Association. Article 5Lovement certificate A.G.I must be submitted, within three months of the date of ' endorsement by the customs authorities of the exporting State , to the customs authori­ ties of the importing State where the goods are entered.TITLE IIISpecial provisions on movement certificate A.G.3*Article 6movement certificate A.G.3 shall be issued by the customs authorities of the exporting State when the goods to which it relates are exported. It shall be made available to the exporter as soon as actual exportation has been effected or assured.Under no circumstances may movement certificate A.G.3 be issued after the goods have been expor-ed. -4-Movement certificate A.G.3 shall "be made out so as to allow identificationof the goods to which it relates when they are imported. The customs authorities of the exporting State shall also take any measures they consider necessaryto facilitate such identification and shall refer to these on the certificate itself.Article 7■I ■!■■■■ ■ ■ Ιιι /liove^er.-; certificate A.G.3 shall be submitted, within six months of the date of issue ,to the customs authorities of the importing State,. It shall onlybe vi.lii for the quantities of goods entering the importing State during that P6J*XCU.«TITL3 IV: Provisions- comaon to movemsnt . " ,' .Γ4■' certificate A.G.l and A.G.3 • . • Article 8Movement certificates A.G.l and A.G.3 shall be made out on the appropriate forr:., specimens of which axe annexed to this Decision, in one of the languages in *.•;!*.icii the Agreement cf Association is drawn up and in accordance with the provisions of the domestic law qf the exporting State. VJherf certificates are made out in Greek, they shall also be made out in one of the official langues of • „ Co..^unity* T'hcy shall be typed or handwritten in' block letters in ink.T-*e customs authorities of the exporting State may require a, duplicate copyof movement certificates to "be submitted to the customs export office at the isame tiue as the original.. • ' '• . ;Uiich certificate shall measure 210 x 297 mm. The paper used must be white sized writing paper not containing mechanical pulp and weighing not less than 64 graranes per square metre. It shall have a printed green guilloohe pattern background making any falsification by mechanical or chemical means apparent to the eye.Annex 1 -5-ιThe Member States and Greece may reserve the right to print the certificates themselves or may have them printed by approved printers. In the latter oase, each certificate shall include a reference to such approval. Each certificateshall bear the name and address of the printer or a mark by which the printer can be identified. It shall also bear a serial number by which it can be identified.Article 9Movement certificates shall be submitted to customs authorities m the importing State in accordance with the procedures laid down by that State. Theseauthorities may require a translation of a certificate. They may also require the import declaration to be accompanied by a statement from the importer to the effect that the goods meet the conditions required for the implementation ofthe provisions of the Agreement of Association. ■TITLE VMiscellaneous provisions Artide 10The following shall benefit from the provisions of the Agreement of Associa­ tion relating to the gradual abolition , between the Community and Greece , of customs duties, quantitative restrictions and all measures having equivalent effect , without requiring the production of a movement certificate A.G.I or A.G.3 :(a)(b)once they have been declared as meeting the conditions required for the application of these provisions and where there is no doubt as to the accuracy of such declaration, dutiable objects accompanying travellers or forming part of their luggage , provided they are not objects intended for commercial purposes and their total value does not exceed 200 units of account ;postal consignments (including postal packages} transported direct from the exporting State to the importing State provided there is not indication on the packing or on the accompanying documents that the goods contained there­ in do not comply with the conditions set out in Articles 7 or 8 of the Association Agreement . This indication shall consist of a yellow labelfor which provision is made under the Community transit system, affixed in all cases of this kind by the competent authorities of the exporting State.Annex 1 5 Annex 1 Article 11In order to ensure the proper application of the provisions of this Decision, the Member States and. Greece shall assist each other, through their respective customs administrations, in checking the authenticity and accuracy of the certificates .Article 12Greece and the Community shall each take the steps necessary to implement this Decision.Article 131. The specimens of movement certificates A.G.I and. A.G.3 shall form an integral part of this Decision.2. A.G.I and A.G.3 movement certificates complying with the former specimensannexed to the Agreement of 26 September 1962 may continue to be used untilexisting stocks are exhausted. ι'Article 141. Until 31 December 1977> the customs authorities of the exporting State shall ensure that A.G.I and A.G.3 movement certificates issued by them indicate that the goods covered by the said certificates have acquired the status of. products fulfilling the conditions of Articles 7 or 8 of the Agreement of Association either in the Community as originally constituted or in a new Member State.2. During the period referred to in paragraph 2 , a movement certificate A.G.Ior A.G.3 relating to goods obtained in Greece under the conditions set outin Article 8 of the Agreement shall bear a statement to that effect completedby the notation of the percentage taken into consideration for the determina­ tion of the rate of the levy. -7-Annex IArticle 15Goods fulfilling the conditions of Article 7 of the Association Agreement which have been exported from a new Member State or from Greece after the Additional Protocol has "been signed and which on the date of entry into force • of the Interim Agreement are either in transit , or held in Greece or a Member State in a customs warehouse , in temporary storage or in a free zone , may "benefit from the provisions of the Interim Agreement subject to production, within four months of that date, to the customs authorities of the importing State of an A.G.I certificate endorsed retrospectively by the customs authorities of the exporting State, together with documentary evidence of through transit.Article 161. This Decision shall apply as^/from 1 July 197^72. Movement certificates issued in accordance with the Agreement of 26 September 1962 before the date referred to in paragraph 1 but submitted to the customs authorities of the importing State after this date shall be considered as issued in accordance with this Decision. , ,Done at Brussels, For the Council of Association The President CERTIFICAT DE CIRCULATION DES MARCHANDISESWARENVERKEHRSBESCHEINIGUNGE.E.C, – GREECE ASSOCIATION CERTIFICATO DI CIRCOLAZIONE DELLE MERCIAnnex I_ AnnexA. G. If?// -. {γ/π(ιVARECERTIPIKATI, the undersigned, .t ni / - - 1 ■DECL&RAViON BY THE EXPORTERQ) Sw iMarks and numbsrs'Ii\umoer end kindc.i*»| ir ;; .*•;:Mrir''•'I V«Oii»vA\Ærf, destination^.^./y J\tB . =f ' . • '/. v/u.Cw w.'.d daia of 6ignaturo)(2) Arr.c./.^ . . end (d) Ov'c...(3iSed("iOk.^ >W-)Iw-fCiTO.- jf (li I '■'■ 'tii;"?>'.!'.»i!i! vi. I •*> '%v "i' . :.V'V 7V■,ykl£'. i...PACKAGES ;.)•«* Gross weight /{'fy ,|l|t(kg) or other.;,)) measure■ ■■•■■■ :''6' .*,|f* M.''.'('i'U '■'.1 rntn;^.$$WTotal nurnL^/ of packu^cs (col. 3),·:,· «'\1·· I ■·.«?»; 'and tota! v. Remarks. .GôClCmeet ,.cities (crJ. 5)..JSO ccwJj Situated ins■ S t'S /:/ A/« mtt•ι '· : niltiii.iiuv....^iiione£o>.".:ryoffortheissueofthiscertiiffiicatea(3)< // /,. .., ' '.V,'•^'/ AA ♦ s:if ■/- ated\3mark^ , rofficiai stamp 'iacn*.'ia•rytm*/ :.v.[■:u„ïï,;i•/•y /•/... /': MOVEMENT CERTIFICAΑTΤEΕ·;Ψ' 'ν' ii.Vi.ii'i'î /iiin/ iirviii.exporter ofthe gbpds described beloW! ■'(SiSf'aîura of exporter) (.Uptionai information)|"ί< rιi.'iι·····"» ►,'{<•».ι ι., ,* •' •» V ;*,( i¿. íMi'/i* )Untni'lh:'}i!'.(/•-, .*•■•v^^l/.vUvU\:ÂUi'.îî.tt',l.î>f*» ' )'i' ' ''• /// t• !''• \'-•'i«'M.V*.s/y />/' ('«>•'"H•.I{ »j '* , ../« .v«'.S. :i't,î II ;• '•i I■7777V// //:'•'V '■*' w, ,;V.\usìI\Vì|Ì!» i|î'.'!- J V• .vH^/.'f." 11 " DeClarati Declarationcertifièdl " "^^ ifat*otGreece.*i*'<t•*'.| .l»«l íJ..'1 ' . xi*'*T':''i••«* J« *'*• *$Jvlk«!»*DESCRIPTION OP GOODSCERTIFICAAT INZAKE GOEDERENVERKEER111*1 ινοηι ι ννι·νι·η^ινν«·ιι»^^ΐΐ ι;70Π0ίΗΤιΚ0Ν ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑΣ ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΩΝ/ Α β.ΟΟ^Ο ί(Surname and forename or name of firm and full address of exporter)Γη /Αι /z^JLJJ~±±L^êL..■'t ' .v;. il», f*'•vC t 'i:•iI»1)1V-'.I»''»;^1 '.vu.'fthl i:>'Vi'.» lif:ι ιι·.;.·,\ίΐ'.'.·1ι·'.ιω>'.JàiiÙiJiïluuL./•/ ///// t*/ /•/ /J'Â;L..,Zv. // Α/'i1 111i11• i;11f•iili»tii»1){•,r- ir "- ./»•, 1. •.-h•ir-^.»' '1 customs. I■ 1«^iH.-1'i'".•••••.•-.•4«nnor:'- '·|' •■·I x,'ti ,sv*^ '•1'·· ?>'ιί».ι'ι·Ι·:" ·■■■■■' ( ,•· ·'ί.'>I , 8Export documenti'ii#r.- 1 "■ 4« ?rKfjaa• / /'V ■ •■1<', I:·11»''·»: ,*ιΜ;1r-•111»·«11·'ι:■ι ιj/)·-··.κ.'Kιι'MΜ'rf·jι.ί .ι ·» "ι(·l·iI' •''»'t'.''I,/,/ /,/*■ /•./ /-'J h! «"'v» "»'•'!'«·>.>< -'-ί/:··ν.Ci/X Af ■ * ■> jf»V-•-1' '•«-,1tfifiié'' '»rui. i»•*«•?/ Jv*«,'Ϊ'Μ" '"'Ό' Ι' ' ' , ' ι!1^ ontered in this spaco, insert where appropriate "Compensatory Levy • Greece"* at provided for under hote X (1 ) (c)ConsiC"..".'(1) For £Cw~^ ... bulk, ...w.c«io iha name of the ship or the number of the railway waggon or road vehicle.iMo..m? ."»··.!' . ·.· ■ί.4'·^.,«Λ* '^'ν. (Signature of customs officer)/\v''Jn*\f*i' ff'tr ' ttmhii'itfiHti't'f• WWt'.i :>.■i, Mi ·.··hCff-t.'n •>M• .=*.11u»jI 'Λ''•ii K■ \ .15'-■-, .t\'.ms1' fi;»%-!»>«•."vv'■.h, -, » • MU 'II'> xs ' CUSTOMS ENDORSEMENT(i »,ir... •''1-1Χ·|*]ί Η''ιΒ ( »·*!"".· .ν.· ·νΜ.,·,·.»>·'··· ··>*«·'«·Α ιΙ ·'· !■'.)·". 'ίϊν'·,·)Ϊίϊ'].ΐίιϊ·· · ·, «V. · . ^ν»'Γ>'.'.. ι».i \ •■} « • '»«>«■ .,<·1 1»».. • .H» ■ !î♦»< REQUEST FOR VERIFICATION „ Verification of the authenticity and accuracy of this certi­Annex I AnnexRESULT OF VERIFICATION .....: Verification carried out shows that this certificate (')ficate it requested., ,(Place and date of signature)(Signature of customs officer)□ ;□was issued by the Customs Office indicated and that the information contained therein is accurate. . .does not meet the requirements as to authenticity and accuracy (see remarks appended).(Place and date of signature)1«A movementwhich, in the exporting State, fall within one of the following categories:Ofhcial stamp1OfRoal stampij .(a) goods produced in the exporinn State, including those obtainedor produced wholly or partly from products on which the ap­plicable customs duties or charges having equivalent effect have been levied and which have not benefited from a total or par­tial drawback of such duties or charges;(b) goods in free circulation in the exporting State, (goods coming' from a third country, in respect of which import formalities have been complied with and any customs duties or charges having equivalent effect have been levied, and which have not benefited from a total or partial drawback of such duties or charges);(c) goods obtained or produced within the exporting State, and trt the manufacture of which have been used products on whichthe applicable customs duties or charges having equivalent effect have not been levied or which have benchtcd from a. total or partial drawback of such duties or charges, subject to the collection, where appropriate, of the compensatory levy prescribed /or them;2.(d) goods originally imported from a State party to the Agreement and which on exportation fall within one of the categories (a)» (b) or (c) above.Note: In the case of goods originally imported into the expor­ting State under the cover of a movement certificate bearing the 'statement "Compensatory Levy– the movement certifi* ca'e or certificates A. Qx - 1 issued in lieu of the latter mustalso bear the statement "Compensatory Levy–Cfrfc*;* products must also comply with the , conditions laid down <.»-» rc<j*tifc, ' '■Th'e movement certificate A. • 1 may be used only if the goods to which it relates are transported direct from the exporting State to the importing State.The following shall be considered as transported direct from the exposing State to the importing State:(a)' goods transported without passing through territories other ■ than those of the Community or&rtttfe,(b) goods transported through territories o'her th'an those of the Community or 6i>T>£ce- or with transhipment in such territoriesprovided that carriage through such territories or transhipment is covered by a single transport document made out in the Community or <*.rtecc •Note: Dcfore requesting endorsement of movement certificate A. Oi.. 1 by the customs authorities of the exporting State, the exporter must satisfy himself that the goods will in fact be transported direct to the importing State. Goods not transport* cd direct are eligible for preferential treatment only if a move* nicnt certificate A. 3 is produced.2* The movement certificate A. G. . 1 must be typed or handwritten;if 'he latter it must be completed in ink in block letters. It mustnot contain any erasure or superimposed correction. Any alterationmust be made by_ deleting the incorrect particulars and adding anynecessary corrections. Any such alteration must be initialled bythe ,>c.-.on who completed the certificate and endorsed by the, custo .-... authorities .When properly used, the movement certificate A. (L . 1 enables the goods described therein to benefit in (he importing State from the. progressive elimination of customs duties, Quantitative restrictions and all other measures having equivalent effect . However, when the movement certificate bears the statement "Compensatory Levy–, , goods described therein shall not be eligible for this preferentialtreatment in the Member States of the E.E.C; .The customs authorities of the importing State may, If they consider it to be necessary, require any other aocumentary evidence and inparticular transport documents under cover of whidi the goods were dispatched. ^ -II. SCOPE OF THE MOVEMENT CERTIFICATE A. G, . 1III. RULES FOR COMPLETING THE MOVEMENT CERTIFICATE A. (L. 11» The movement certificate A. Gv. 1 must be completed in one of the languages in which the Agreement is drawn up and shatl comply with the internal laws of the exporting State. Where the ./. certificate is completed in ctf , it may also be completed in one of the official languages of the Community.3* Each item listed in the movement certificate A. Ct. 1 must bepreceded by a serial number. A horizontal line must be drawn immediately after the last entry. Unused space must be struck t through so as to make any later addition impossible.4. Goods must be described in accordance with commercial usage and in sufficient detail to enable them to be identified.5. The exporter or the carrier may complete the part of the certificate reserved for the declaration by the exporter by a reference to the transport document. It is also recommended that the exporter or the carrier show on the transport document covering the despatch of the goods the serial number of the movement certificate ' A. 1 . .IV. EFFECT OF THE MOVEMENT CERTIFICATE A. 6l.1V. TIME LIMIT FOR SUBMISSION OF THE MOVEMENT CERTIFICATE A. Gu 1,The movc.nent certificate A. G- ■ 1 must be produced at the customs | within a period of monthl from the date of endorsement, office of .ne importing Member Sta*e where the goods are presented, I ' * .-r–r *(Signature of customs officer) f1) Insert X in the appropriate box.I. GOODS FOR WHICH A MOVEMENT CERTIFICATE A. 1 MAY BE ENDORSEDcertificate A. <% ■. 1 may be endorsed only for goodsNote : The statement " Compensatory * Levy– must appear on all movement certificates A. <x. 1 for goods obtain­ed or produced in the Community from products coming from 1 a third country on which the applicable customs duties and charges having equivalent effect have not been levied in cither the Community or•3. Movement certificates A.' GL* 1 may not be endorsed for goods originally impor'cd from a third country under • preferential customs system because of their country of origin or place of consignment. :CIRCOLAZIONE DELLE MERCI 1E.E.C.– GREECEnayyz/inV .^ TA iri N- a r r MOVEMENT CZ/BviFICATEi;:!I S!CERTIFICAT DE CIRCMUlAT/ON DES MARCHANDISES iWARENVER^^SBESCHEINIGUNG ! !CERTIFICATO'CERTIFIC^/ INZAKEGOEDERENVERKEER//M varecértifÏkatΚΥΚΛΟΦΟΡ2ΑΕ ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΩΝ/7 /7■,Annex I , Annex "' A./7 // /\■ ;: .Total number c..jackoges (col. 3)»I, the undersigned,.Cl C <Sj ddumber k.nd. T?rif^Grosè •' vJeiqht... <k9)or other ' " measure •(hi, cu.m, etc',) •:y■< i i < i I i i uLl'.'vU .11'':•î.<;i i■PACAGES (1 )Morks ϋηύ numbers;Detailed description or' goodsexporter o* the goods described below:' | Net weiûht^nd tora! quantises (cel. 6) Remarks (2) •i i ,I 'ί <3ΠυιDeclare that those goods situated inmeet the conoitions required for the issuo of this coriificjio .'3>Place of loadinr .Dispatched or,...Country of destination of goods ci tho time of exportation ,At , . . ■. ......(dote)i:M 11.':!;;11i_LN^.ia.Uw .' i''>1' '/ m s. I words )(1 ) For gooes in uulk . noiCele thu n<jr:»c of r. he ?- hio or the n.i :- iOor of the rrrlway wac^cn or read(Surnsme ene foreíiame or nomo o» firm ano íull address oi expetor). ho ..(2) Anong the remarks to to entered n t>T!> space, insert where suprcoriato "Coriperisatory Letry - Greece", as provided for under no:e III ) (v) onrt /ri \ nn lac! rvapp rjf this rsr fificpfo. ,:' >'·''' '·'''ι,''ιI'ι·'■.,·. 'ν .....i.',. . (Place and date o! *igr>otnre)(signature »/ exportât) H►I..;'..: Av.,/ 1W ,, \V0.'.- nM»\. •I.!1ii1<1'i,'111'■iliI SECTION RFSF.RVED FOR THE CUSTOMS AUTHORITIES OF THE EXPORTING STATE Â 000000 5RESULT OF CUSTOMS EXAMINATION AND INDICATION OF MEANS OF IDENTIFICATION (')Export document: Type..,Officiai sumpDeclaration certified - ...... No. ...Customs officeDate(1) Inthisspacethecusiomsauthoritiesoftheplaceofexportationshouldgivetheresuitsoftheirexaminationwithanydetailswhichmayfacilitate identification of the goods. They must also indicate any special identification measures such as sealing, stamping, etc., which they have taken. Where supporting items of the type referred to in the second paragraph of Note 1 1 1 (5) overleaf (photographs, plans, samples of woven-fabric, etc.) s.'e attached, the customs office must stamp therrt in such a way that a part of the official stamp Is imprinted on the actual certificate AG3.Spaces not used must be struck through in order to prevent later additions. ,, i-iDate(Signature of customs officer)Ι·*·>ΪΜ)*Ι«·|Ι*»ΐ··ΐΜΐι*Η(ηΐ »*····< REQUEST FOR VERIFICATION j.Verification of the authenticity »nd Accuracy of thi» certi­ ficate is requested.Annex- 1 AnnexRESULT OF VERIFICATION Verification carried out shows that this certificate (')Officiai stamp(Place and date of signature)(Signature of customs officer)□ doesnotmeettherequirementsastoauthenticity and accuracy (see remarks appended).(Place and date of signature)Officiai stamp(Signature of customs officer) (*) Insert X in rhe appropriât* box.I. GOODS FOR WHICH A MOVEMENT CERTIFICATE A. 3 MAY BE ENDORSED1. A movement certificate A. & . 3 may be endorsed only for goods which , in the exporting Stare * fail within one of the following categories :(a) goods produced in the exporting State, including those obtained or produced wholly or partly from products on which the ap­ plicable customs duties or charges having equivalent effect have been levied and which have not benefited from a toral or par­ tial drawback of such du'ics or charges;(b) goods in free circulation in the exporting Sfate, (goods coming from a third country, in respect of which import formalities have been complied with and any customs duties or charges having equivalent effect have been levied, and which have not benefited from a total or partial drawback of such duties or charges );(c) goods obtained or produced within the exporting State, and in tne manufacture of which have been used products on which the applicable customs duties or charges having equivalent effect have not been levied or which have benefited from a total or partial drawback of such duties or charges, subject to the collection, where appropriate, of the compensatory levy prescribed for them:Note: The statement "Compensatory Levy–appear on all movement certificates A. for goods obtain- 1ed or produced in the Community from products coming from a third country on which the applicable customs duties a and charges having equivalent effect have not been levied in either the Community or!• The movement certificate A. . 3 must be completed in one of the languages in which the Agreement is drawn up and shall comply-wirh the internal laws of the exporting State. Where the certificate is completed in (kctii<, it may also be completed in one of the official languages of the Community.• particular, the place of loading, the date of 'dispatch and the, country of destination at the time of export must be stated. 1• 4. Each item listed in the movement certificate A. G»- 3 must be : )?;■ preceded by a serial number. A horizontal line must be drawn immediately after the last entry. Unused space must be struck J' through s6 as to make any later addition impossible.5» Goods must be described in accordance with commercial usage .>•!' and great detail so as to ensure that they can be identified easily, v;':» The description of the goods must include the number of tnetariff heading applicable to each item. •The exporter must include with the movement certificate A. GK. 3'2. The move'mcnt certificate A. 6L . 3 must be typed or handwritten;II. SCOPE OF THE MOVEMENT CERTIFICATE A. <*. . 3A movement certificate A. 4L . 3 may be used in all cases where a movement certificate A. I cannot be used owing to the fact *that the goods are not transported direct from the exporting State to the importing State:The following shall be considered as transported direct from the exporting State to the importing State:(a) goods transported without passinr through territories other than those of the Community or OkTticc:(b) goods transported through territories other than those of the Community orOLnrfct or with transhipment in such territories -III. RULES FOR COMPLETING THE MOVEMENT CERTIFICATE A. 6L. 3• : 'K'if the latter it must be completed in ink in block letters. It mustnot contain any erasure or superimposed correction. Any alterationmust be made by deleting the incorrect particulars and adding anynecessary corrections. Any such alteration must be initialled bythe person who completed the certificate and endorsed by the customs authorities. .3. The "declaration by the exporter" on the second page of the mover..ent certificate A. (x . 3 must be completed in full. Inall documents such as plans, drawings, photographs or commercial yvIV. EFFECT OF THE MOVEMENT CERTIFICATE A. 3A movement certificate A. G - 3 enables the goods described therein to benefit from the progressive elimination of customs duties , quantitative restrictions and all other measures having equivalent effect, where there is no doubt that the goods actually imported are . those described in that movement certificate A. 6 . 3. However when the movement certificate A. (x • 3 bears the statementCompensatory Levy-&n*c? goods described therein shall notV. TIME LIMIT FOR SUBMISSION OF THE MOVEMENT CERTIFICATE A. G , 3I^LSSSTS' *• <h - 3 musl be. ,ubmi.ttc<! » A* ; I ;• from the date of issue. It ihatt be valid bnly for the duantitiei of authorities of the importing State within a period of itx month. | good, presented in that State during those aix months.Πwas issued by the Customs Office indicated and that the information contained therein is accurate.» .provided that carriage through such territories or transhipment >" is covered by a single transport document made out in thp Community or&r*et<« * t ;'.(d) goods originally imported from a State party to the Agreement and which on exportation fail within one of the categories (a), (b) or (c) above.Note: In the case of goods originally imported into the expor*ting State under the cover of a movement certificate bearing the 'statement "Compensatory Levy– the movement certify ca*e or certificates A. jt issued in lieu of the latter mustalso bear the statement "Compensatory Levy–bnac*".C4*t«.iVt products must also comply with the conditions laid down vn KCJtftck tfytro+t*Movement certificates A. may not be endorsed for goods(a) which, in accordance with the provisions applicable to them, J must be transported direct from the exporting State to the - importing State;(b) which were originally imported from a third country under'a preferential customs system because of their country of origin or place of consignment. ■In particular, the movement certificate A. 3 may be used /ok goods exported from a State party to the Agreement to a country*' I'. not party to the Agreement, from which they are liable to be re- } . exported subsequently to a State party to the Agreement. I j?"*prospectuses, etc., which may help identification. If they consider /it necessary, the customs authorities of the exporting eountry -shajl V. annex these documents to the movement certificate A. 3.*.. be eligible for this preferential treatment in the Member States of ;the E.E.C. The customs authorthe E.E.C. The djstoms authorities of the importing State mayis doubt as to the identity of the" is doubt as to the identity of the goods and may exclude the goods;. require submission of any supporrequire submission of any supporting evidence if they consider there/' from the progressive ciiminatiorfrom the progressive elimination of customs duties, quantitative ■;■ restrictions ano all measures havirestrictions ano all measures having equivalent effect if satisfactoryevidence cannot be nrndiiwd.evidence cannot be produced. ..-..'Omust { DrartDECISION OF THE COUNCIL OF ASSOCIATIONon the application of Artiola 8 of the Agreement of Association in respect of trade between the new Mem­ber States and GreeceTHE COUNCIL OF ASSOCIATION,Having regard to the Agreement setting up an Association between the European Economic Community and Greece and in particular Article 8 (l) and Protocol No. 3 annexed to the Agreement ; i 'WHEREAS an Additional Protocol was signed on j~. J and an Interim Agreement to anticipate certain provisions of the Additional Protocol on trade has come intoforce /I July 19757.WHEREAS Article 8 of the Agreement of Association lays down for each period daring which customs duties are being eliminated the percentage to be used to determinethe rate of compensatory levy to be paid in the exporting State in respect of goods ' obtained in Member States of the Community or in Greece in the manufacture ofwhich have been incorporated products from third countries which were neither in free circulation in the Member States nor in Greece ;WHEREAS in anticipation of the entry into force of the Additional Protocol the Interim Agreement provides that the provisions in question shall apply also to t_-ade between the new Member States and Greece jWHEREAS, the new Member States and Greece shall apply until 30 Deo. 1977 inclusive, by virtue of provisions of the Interim Agreement and the Additional Protocol customs duties and charges having equivalent effect different from those appli­ cable under the Agreement of Association between the Community as originally constituted and Greece ; whereas accordingly special provisions need to be adopted. as regards the special percentage of the customs duties of the Common Customs Tariff to be used for the calculation of the compensatory levy referred to in Article '8 of the Agreement of Association in respect of trads between the new Member States and Greece :Annex II -2-Annex IIWHEREAS the Common Customs Tariff does not apply to ECSC goods j HAS EECIDES :Article 1Complementary to the provisions taken pursuant to Article 8 of the Agreement of Association in respect of trade between the original Community and Greece the percentages of the duties to he taken into consideration for determination of the rate of the compensatory levy to apply in trade between the new Member States and Greece during the period referred to in Article 2 of the Interim Agreement shall be laid down by this Decision.Article 2For goods manufacture^-in new Member States of the Community, the percentage shall be as follows :(a) 60fo for the period as from ^Ehe date of entry into force of the Interim Agreement_7to 31 December 1975 inclusive,80fa for the period as from 1 January 1976 to 30 June 1977 inclusive -for goods referred to be in Article 14 of the Agreement of Association j(b) 21,6^ as from the^date of entry into force of the Interim Agreement^ for goods referred to in Article 15 of the Agreement.Article 3For goods manufactured m Greece the percentage shall be as follows :- 60fo for the period as from ^the date of entry into force of the Interim Agreement/to 31 December 1975 inclusive,- 80% for the period as from 1 January 1976 to 30 June 1977 inclusive.Article 4As regards goods manufactured from ECSC – products» the percentages referred to in Articles 2 and 3 shall apply to the rates of the ECSC unified tariffin force in the Community as originally constituted in respect of European Coal and Steel Community products used in manufacture. _ 3 - Annex II Article 5This Beoisiori fefr&ll apply as from»*....£<i»t« of tha entry into for00 of the Interim Agreement7Done at Brussels , Por the Council The President Proposais for aRegulation of the Council of 1975on the implementation of provisionsadopted under the Association between the EuropeanEconomic Community and Greece in respect ofthe movement of goodsunder the extension of the Association to the new Member StatesTHE COUNCIL OP THE EUROPEAN COMMUNITIES,Having regard to the Treaty establishing the European Economic Community and in particular Article 113 thereof;Having regard to the proposal from the Commission ;Whereas an Additional Protocol to extend the Association between the European Economic Community as originally constituted and Greece to the new Member States was signed on J J ; whereas an Interim Agreement to anticipate certain provisions of the Additional Protocol has come into force /± July 197^7#Whereas by virtue of Article 12 of the said Interim Agreement the Council of Association has adopted Decision No /75» on the methods of administrative co-operation for implementation of Articles 7 and 8 of the Agreement of Associa­ tion for the whole of the intra-Association trade ; whereas the Council of Association has at the same time "by Decision No....../75 adopted special provisions for a period ending 30 June 1977 in respect of the percentage of the duties of the Common Customs Tariff to be used to determine the rate of the compensatory levy referred to in Article 8 of the Council of Association for trade between the new Member States and Greece ;Whereas measures must be taken for the implementation of the Decisions referred to above and to this end to amend Regulation (EEC) 610/72^ in respect of the compensatory levy to be collected in trade between the new Member States and Greece.HAS ADOPTED THIS REGULATION :Annex III -2- Article 1Annex IIIDeoision No /75 of the Council of Association annexed to this regu­ lation shall apply as regards methods of administrative co-operation for imple­mentation of Articles 7 and 8 of the Agreement of Association.Article 2 iRegulation (EEC) 610/72 is amended as follows :(a) The second sub-paragraph of Article 2 is replaced as follows :"As regards goods manufactured from European Coal and Steel Community products the percentage shall apply to the rates of the unified tariff-Iin force in the Community as originally constituted in respect of European Coal and Steel Community products used in manufacture."(b) Insert the following Article : "Article 5 hIn derogation from the provisions of Articles 5 an<i 5A the percentage of duties to be used in respect of goods obtained or produced in new Member States shall be as follows :( a) 60% for the period from /l July 197^/to 31 December 1975 inclusive 80% for the period from 1 January 1976 to 30 June 1977 inclusivefor goods referred to in Article 14 of the Agreement of Association(b) 21,6% as frorn/1 July 197^7for goods referred to in Article 15 of the said Agreement."(l) Regulation (EEC) No 610/72 of the Council of 23 march 1972 on theapplication of provisions adopted within the Association established between the European Economic Community and Greece on the movement of goods in the manufacture of which are used third country products and are not in free circulation either in the Community or Greece (O.J. Special Edition(Second Series) I External Relations (l), P«73) as last amended by Regu­ lation (EEC) 2911/74, 7 November 1974 (O.J. No L 313» 25 November 1974» P«52) -3- Article 3This Regulation enters into force on £ 1 July 1975,J •Annex IIIThis Regulation. shall he binding in its entirety and directly applicable in all Member States.Done at Brussels Por the Council The President KOMMISSIONEN FOR DE EUROPAEISKE FAELLESSKABERKOM(75) 202 endelig udg,KOM (75) 202 endelig udg. Bruxelles, den 7» maj 1975Udkast til ASSOCIERINGSRÅDETS AFGØRELSEvedrørende metoderne for administrativt samarbejde med henblik på gennemførelsen af artikel 7 og 8 i aftalen om oprettelse af en associering mellem Det europæiske økonomiske Fællesskab og GrækenlandUdkast til' ASSOCIERINGSRÅDETS AFGØRELSEom anvendelse af bestemmelserne i artikel 8 i associ-eringsaftalen inden for rammerne af samhandel mellem de nye medlemsstater og GrækenlandForslag til RÅDETS FORORDNING (EØF)om anvendelse af de bestemmelser, der er fastsat inden for rammerne af associeringen mellem Det europæiske økonomiske Fællesskab og Grækenland, vedrørende bevæge­ ligheden for varer under hensyntagen til udvidelsen af associeringen til de nye medlemsstater(forelagt Rådet af Kommissionen) BEGRUNDELSEI henhold til bestemmelserne i interimsaftalen og tillægsprotokollen anven­ der de nye medlemsstater og Grækenland indtil den 31 . december 1977 indbyr­ des den told og de forskellige afgifter med tilsvarende virkning, der gæl­ der i medfør af associeringsaftalen inden for rammerne af samhandelen mel­ lem Fællesskabet i dets oprindelige udstrækning og Grækenland.For at sikre en korrekt anvendelse af bestemmelserne for al samhandel in­ den for associeringen skal Associeringsrådet vedtage- metoderne for administrativt samarbejde ved anvendelse af artikel 7 og 8 i Athen-aftalen for al samhandel inden for associeringen;- særlige bestemmelser med hensyn til den procentdel af tolden i FTT, der skal anvendes ved fastsættelsen af den afgift , som er nævnt i artikel 8 i associeringsaftalen inden for rammerne af samhandelen mellem de nyemedlemsstater og Grækenland.Dette er formålet med de to vedlagte forslag til afgørelse (bilag I og II), som Udvalget for toldsamarbejde på sit 6. møde (Bruxelles, den 17. og 18. marts 1975) erklærede sig indforstået med.For at sikre Fællesskabets gennemførelse af nævnte afgørelser bør Rådet for De europæiske Fællesskaber i medfør af EØF-traktatens artikel 113 vedtage de dertil nødvendige bestemmelser.Dette er formålet med det i bilag III anførte forslag til forordning. Forslag tilASSOCIERINGSRÅDETS AFGØRELSEvedrørende metoderne for administrativt samarbejde med henblik på gennemførelsen af artikel 7 og 8 i aftalen omoprettelse af en associering mellem Det europæiske økono­ miske Fællesskab og GrækenlandASSOCIERINGSRADET HAR -under henvisning til aftalen om oprettelse af en associering mellem Det euro­ pæiske økonomiske Ftellesskab og Grækenland, særlig artikel 9iunder henvisning til den interimsaftale, som trådte i kraft den [\. juli 197^7» særlig artikel 12, ogud fra følgende betragtninger:Den konvention, som blev indgået i henhold til artikel 9 i associeringsaftalen mellem regeringerne for de oprindelige medlemsstater og Fællesskabet på den ene side og den græske regering på den anden side og undertegnet den 26. september 1962 i Bruxelles, fastlægger metoderne for administrativt samarbejde med henblik på gennemførelsen af artikel 7 og 8 i associeringsaftalen;ved artikel 4 i den tillægsprotokol, som undertegnedes den [l J, foreta­ ges en ændring af artikel 9 i associeringsaftalen, således at metoderne for ad­ ministrativt samarbejde med henblik på gennemførelsen af artikel 7 og 8 i omtal­ te aftale fastlægges af Associeringsrådet ; indtil omtalte protokols ikrafttræ­ delse og forud for den påtænkte ændring tillægger artikel 12 i interimsaftalen allerede nu Associeringsrådet denne opgave;de nye medlemsstater og Grækenland anvender indbyrdes i medfør af bestemmelserne i interimsaftalen samt i tillægsprotokollen indtil den 31. december 1977 andre toldsatser og afgifter med tilsvarende virkning end dem, som i henhold til asso- cieringsaftalen skal anvendes på samhandelen mellem Fællesskabet i dets oprin­ delige udstrækning på den ene side og Grækenland på den anden side ; det er der­ for hensigtsmæssigt at fastlægge metoder for administrativt samarbejde således, at der sikres en korrekt anvendelse af de bestemmelser, som finder anvendelse på den samlede vareudveksling inden for associeringen -TRUFFET FØLGENDE AFGØRELSE:Bilag I - 2 - Bila/ar IAFSNIT IAlmindelige ■bestemmelser Artikel 1Varer, der opfylder de krævede betingelser for anvendelse af de bestemmelser, som er vedtaget inden for rammerne af associeringen, og som vedrører den grad­ vise afskaffelse af told og kvantitative réstriktioner samt alle foranstaltnin­ ger med tilsvarende virkning mellem Fællesskabet og Grækenland , kan indføres i medlemsstaterne eller i Grækenland i henhold til disse bestemmelser ved frem­ læggelse af et dokument , som udstedes af toldmyndighederne i Grækenland eller i en medlemsstat efter anmodning fra eksportøren.Artikel 21. Såfremt varerne transporteres direkte fra en medlemsstat til Grækenland eller fra Grækenland til en medlemsstat , er det i artikel 1 omhandlede dokument varecertifikat A. G. 1.I andre tilfælde er dette dokument varecertifikat A. G. 3.2. Medhenblikpåanvendelsenafbestemmelserneistk.1,ansesfølgende varer som transporteret direkte fra en medlemsstat til Grækenland eller fra Grækenland til en medlemsstat :a) varer, hvis transport udelukkende finder sted på Fællesskabets eller Grækenlands områder;b) varer, hvis transport finder sted uden for Fællesskabets eller Græken-lands områder, eller som omlades inden for disse områder, for så vidttransporten gennem disse områder eller omladningen sker med anvendelseaf kun ét forsende1sesdokument, som er udfærdiget i Fællesskabet eller i Grækenland.Artikel 3Såfremt varecertifikat A. G. 1. eller A. G. 3« omfatter varer, som er fremstil­ let i Fællesskabet på de i artikel 8 i associeringsaftalen omhandlede vilkår, skal det forsynes med en påtegnelse, hvoraf dette fremgår. 1.Særlige bestemmelser for varecertifikat A.G.lArtikel 4Varecertifikat A.G.l påtegnes af toldmyndighederne i udførselsstaten ved udførslen af de varer, som det omfatter. Det stilles til eksportørens dis­ position, så snart den faktiske udførsel er sket eller sikret.Undtagelsesvis kan varecertifikat A.G.l ligeledes påtegnes efter udførslen af de varer, som det omfatter, såfremt det ikke er blevet fremlagt ved den­ ne udførsel som følge af en fejltagelse , utilsigtet undladelse eller særlige omstændigheder. I dette tilfælde forsynes certifikatet med en særlig påteg­ ning, som anfører de vilkår, hvorunder det er blevet påtegnet.Varecertifikat A.G.l kan kun påtegnes, såfremt det må antages at udgøre det dokument, som berettiger anvendelsen af den præferenceordning, der er fast­ sat inden for rammerne af associeringen.Artikel 52.AFSNIT IIVarecertifikat A.G.l skal inden tre måneder regnet fra datoen for udførselssta- tens toldmyndigheders påtegning fremlægges for det toldkontor i indførselssta- ten, hvor varerne frembydes.AFSNIT IIISærlige "bestemmelser vedrørende vare-certifikat A.G.3 Artikel 6Varecertifikat A.G.3 udstedes af toldmyndighederne i udførselsstaten ved udførs­ len af de varer, som det omfatter. Det stilles til eksportørens disposition, så snart den faktiske udførsel er sket eller sikret.Der kan i intet tilfælde udstedes varecertifikat A.G.3 efter at udførslen af va­ rerne har fundet sted.HfUff I Varecertifikat A.0.3 skal udfærdiges Båledes , at de varer , som det omfatter , kan identificeres ved indførslen. Toldmyndighederne i udførselsstaten træf­fer i øvrigt alle de foranstaltninger , som de anser for nødvendige , med hen­ "blik på at lette denne identifikation og forsyner selve certifikatet med en på­ tegningv herom.Artikel 7Varecertifikat A.G.3 skal fremlægges for toldmyndighederne i indførselsstaten inden seks måneder fra datoen for dets udstedelse. Det er kun gyldigt for de varemængder , som frembydes i den pågældende stat inden for denne frist .AFSNIT IVFfelles "bestemmelser for varecer-tifikat A.G.l og A.G.3 Artikel 8Varecertifikaterne skal udfærdiges på en af de formularer, hvoraf modeller er hilagt denne afgørelse. Det skal udfærdiges på ét af de sprog, på hvilke asso- cieringsaftalen er affattet og Uoverensstemmelse med udførselsstatens rets­ regler . Såfremt certifikatet udfærdiges på græsk , skal det ligeledes udfærdiges på et af Fællesskabernes officielle sprog. Det skal udfyldes på skrivemaskine eller med håndskrift ? i sidstnævnte tilfælde skal det udfyldes med blæk og med blokbogstaver .Toldmyndighederne i udførselsstaten kan kræve , at der fremlægges en genpart af varecertifikaterne til udførselstoldkontoret samtidig med originalen.Certifikatets format er 21o x 297 mm. Det papir, som skal anvendes, skal være2hvidt, træfrit, skrivefast og have en vægt på mindst 64 gram pr. m . Det skalforsynes med guillochetryk i bunden i grøn farve , som gør al forfalskning ved hjælp af mekaniske eller kemiske midler synlig.BiUff I - 5 - Bilag Ifællesskabets medlemsstater og Grækenland kan forbeholde sig ret til at trykke certifikaterne eller overlade trykningen til trykkerier, som de har godkendt. I sidstnævnte tilfælde skal hvert certifikat forsynes med en "bemærkning om godken­ delsen. Hvert certifikat skal forsynes med trykkeriets navn og adresse eller et mærke, som gør det muligt at identificere dette. Det skal desuden "bære et serie­nummer af hensyn til individualisering. Artikel 9I indførselsstaten skal varecertifikatet fremlægges for toldmyndighederne efter de af denne stat fastsatte regler. Disse myndigheder er "berettiget til at for­ lange en oversættelse. De kan desuden kræve, at fortoldningsbegæringen skal sup­pleres med en attestation der kræves for anvendelse af associeringen.af importøren om, at varerne opfylder de "betingelser, af de "bestemmelser, som er vedtaget inden for rammerneAFSNIT V Diverse "bestemmelserArtikel loDe inden for rammerne af associeringen fastsatte bestemmelser vedrørende den gradvise afskaffelse af told og kvantitative restriktioner samt af alle foran­ staltninger med tilsvarende virkning mellem Fællesskabet og Grækenland finder an­ vendelse på nedenstående varer, uden at der skal fremlægges varecertifikat A.G.l eller A.G.3:a) toldpligtige varer, som medbringes af rejsende som personlig bagage, for så vidt det ikke' drejer sig om varer , som er bestemt til erhvervsformål , og de­ res samlede værdi ikke overstiger 2oo REj såfremt det erklæres, at de op­ fylder de betingelser, der kræves for anvendelse af disse bestemmelser, og såfremt der ikke hersker tvivl om den erklærings rigtighed;b) postforsendelser (herunder postpakker), som transporteres direkte fra ud- førselsstaten til indførselsstaten, medmindre det ikke fremgår af nogen an­ givelse på emballagen eller ledsagedokumenterne, at de varer, som de inde­ holder, ikke opfylder de i artikel 7 eller 8 i associeringsaftalen fastsat­ te betingelser. Denne angivelse består i en gul etiket, som svarer til den, der er fastsat inden for rammerne af ordningen for fællesskabsforsendelse , og som i alle tilfælde anbringes af udførselsstatens kompetente myndigheder. - 6 - Bilwc IArtikel 11For at sikre en korrekt anvendelse af bestemmelserne i denne afgørelse yder medlemsstaterne og Grækenland gennem deres respektive toldmyndigheder hinanden gensidig hjælp til kontrol med disse certifikaters ægthed og rigtighed.Artikel 12Grækenland og Fællesskabet skal hver for sit vedkommende træffe de foranstalt­ ninger, somgennemførelsenaf"bestemmelserneidenneafgørelseindebærer.1.2.1.2.Artikel 13Modellerne af varecertifikat A.G.l og A.G.3 udgør en integrerende del af denne afgørelse.Formularer til varecertifikat A.G.l og A.G.3, som svarer til den model, der er "bilagt konventionen af 26. september 1962, kan anvendes, indtil de bestående lagre er udtømt.Artikel 14Indtil den 31. december 1977 påser udførselsstatens toldmyndigheder, at de varecertifikater A.G.l og A.G.3, som de udsteder, klart tilkendegiver, at de varer, som de omfatter, anses for varer, der opfylder betingelserne i ar­ tikel 7 eller 8 i associeringsaftalen, enten i Fællesskabet i dets oprinde­ lige udstrækning eller i en ny medlemsstat.I den i stk. 1 omhandlede periode skal varecertifikat A.G.l eller A.G.3 ved­ rørende varer, som er fremstillet i Grækenland under de i artikel 8 i asso- cieringsaftalen omtalte vilkår, forsynes med en angivelse, hvoraf denne sær­ lige egenskab fremgår ved anførelse af den procentsats , som er anvendt ved fastsættelsen af satsen for den opkrævede afgift. - 7 - Bilag IVarer, som opfylder betingelserne i artikel 7 i associeringsaftalen, og som er "blevet udført fra en ny medlemsstat eller fra Grækenland efter undertegnelsen i af tillægsprotokollen, og som på datoen for interimsaftalens ikrafttrædelse be­ finder sig enten undervejs eller i Grækenland eller i en medlemsstat i midler­ tidigt oplag, toldoplag eller frizoner, kan opnå fordelene efter "bestemmelserne i interimsaftalen, såfremt der inden for en frist, som udløber fire måneder ef­ ter denne dato, for toldmyndighederne i indførselsstaten fremlægges et varecer- tifikat A.G.l , som er påtegnet efterfølgende af udførselsstatens toldmyndighe­der, samt dokumentation for den direkte transport. Artikel 161. Bestemmelserneidenneafgørelsefinderanvendelsefraden/l.juli197^/»2. Medhenblikpåanvendelsenafbestemmelserneidenneafgørelsebetragtes varecertifikater, som er udfærdiget efter deh i stk. 1 nævnte dato i henhold til bestemmelserne i konventionen af 26. september 1962, men som er frem­ lagt i indførselsstaten efter denne dato, som udfærdiget i henhold til be­ stemmelserne i denne afgørelse.Udfærdiget i Bruxelles, denPå Associeringsrådets vegne Formand ^.r^raVisportdokumçnt- (gf^nitig ■" ■■■''" .. "*11" ^I.|–|~.–»■ I ■I "■11-^Tir1~-~1|–-j– –in–iTDf.3. Modtager"^.OplysnFnger^edrOTehde iraospaiiéri; C^y^SDa^ttk^bMB^rfiV)3 –oOVARECERTIFIKATBilag IBilciÆT1 Anfør Medlems­staten eer Grœken- land .(2 Her anfa- res bl. a. i.påkom­ mende til- fælde . Ud- ligningsaf- Gift EØF- Greeken* land ".9. Løbe-num- ^^^aVoanws!"eHyJasfaagrt9ri6-nHmrocf)£vgrebestaiyB|$€tp,^>::^^:r^^^S^^ 5;;;vægf<kg)'i-:mer^^;K6IIiéiraft;mæ>^e«~huhiimér^sntaF o'^'a>^fpr"styrtég^s^^fys^j)iehHoJdsvitsicibei%^avrr», jeriSbap^^-^>• /Trtourtririonc allor laétt/»/iil'one^niimmar\ •* uarAkoeWiUfìlco-r':c^^rEÆ&^ eiler andel - Ftr: ;^la^OLQ^SÉN&t^^EGNINéé^^^^^RTfltjg~og•(3) Skal kun ; Udføfséi8daku udfyldes ,hvis ud- førselslan- det kræ­ verdet .^^oti^wVi^opfy%/$l^ifagèIse^^ofc^ '■ja'pb^j^ilé^ceib"ei^fte^er,klseflGR2ô^B.esternijieî^slenp I( Underskrift)I Ji14. ANMODNING OM UNDERSØGELSE, fremsendes til:Der anmodes herved om undersøgelse af dette certifikat med hensyn til ægtheden og rigtigheden.15. RESULTAT AF UNDERSØGELSEN Undersøgelsen har vist, at (1)□ dette certifikat er udstedt af det angivne toldkammer, og at angivelserne i det er rigtige.□ dette certifikat ikke opfylder de stillede krav med hensyn til ægthed og rigtighed (se vedføjede be­Varecertifikat A. G. 1 kan kun anvendes, såfremt varerne, for hvilke certifi­ katet er udstedt , forsendes direkte fra udførselsstaten til indførselsstaten . Som direkte forsendelse fra udførselsstaten til indførselsstaten anses:a) varer, hvis transport foregår uden passage of andre områder end Fællesskabets eller Grækenlands .b) varer, hvis transport foregår med passage af andre områder end Fællesskabets eller Grækenlands eller som omlades i sådanne om-rader, såfremt transporten gennem disse områder foregår på et gennemgående transportdokument udfærdiget i Fællesskabet eller Grækenland .Anm.: Eksportøren skal – før der fremsættes anmodning over for udfør- selsstaten toldmyndigheder – sikre sig, at varerne faktisk skal forsendes direkte til indførselsstaten . I tilfælde af , at transporten ikke gennemføres på disse betingelser, kan varerne kun nyde godt af en præferentiel be­ handling i sidstnævnte stat mod forevisning af et varecertifikat A. G. 3.1. Varecertifikat A. G. 1 skal udfærdiges på et af de sprog, på hvilke asso- cieringsaftalen er affattet og i overensstemmelse med udførselsstatens interne retsregler. Udfa?rdiges certifikatet på græsk, skal det ligeledes unfærdiges på et af Fællesskabets officielle sprog.2. Varecertifikat A. G. 1 udfærdiges med maskin- eller håndskrift; i sidst­ nævnte tilfælde skal det udfyldes med blæk od mod blokbogstaver. Der må hverken forekomme raderinger eller overskrivninger. Ændringer skal foretages ved overstregning af de fejlagtige oplysninger, og i givet fald3. Foran hver i varecertifikat A. G. 1 angivet vare skal anføres et løbe­ nummer. Umiddelbart under den sidste post trækkes en vandret afslut- ningsstreg. Ikke udfyldte felter skal ved overstregning gøres uanven­ delige for tilføjelser.4. Varerne anføres med deres sædvanlige handelsbetegnelse og tå udfør­ ligt, at de kan identificeres.5. Eksportøren eller fragtføreren kan på den certifikat tilføje en henvisning til transportdokumentet. Det anbefales også eksportøren eller fragtføre- ren at rorsyne de transportdokumenter, der er udfærdiget for varerne, med påtegning om varecertifikat A. G. 1's løbenummer.ved tilføjelse af de enslcede ændring skal bekræftes af den , af toldmyndighederne.oplysninger . Enhver såledesforetaget påtegnesder harudstedt certifikatet , ogIV. BETYDNINGEN AF VARECERTIFIKAT A. G. 1Når varecertifikat A. G. 1 anvendes forskriftmæssigt, kan de i certifikatet beskrevne varer i indførselsstaten nyde godt af gradvis afvikling af toldsatserne og fjernelse af de kvantitative restriktioner og andre for­ holdsregler med tilsvarende virkning. Såfremt varecertifikatet i Fællesska­ bet er påført " Udligningsafgift EØF-Grækenland " kan de i certifikatet be­skrevne varer dog ikke nyde godt af en præferentiel behandling i EF's medlemsstater.Toldmyndighederne i indførselsstaten kan , når de anser det for nødvendigt , kræve fremlagt yderligere dokumentation, iser de transportdokumenter, der er udfærdiget for varernes forsendelse,danmærkninger)(Underskrift)(1) Der sættes kryds ved det gældende.daniStempelStempelI. VARER. FOR HVILKE VARECERTIFIKAT A. G. 1 KAN UDSTEDES1. Varecertifikat A. G. 1 kan kun udstedes for varer, der i udførselsstaten er omfattet af en af følgende kategorier: .a) varer, der er fremstillet i udførselsstaten, herunder sådanne varer,der er fremstillet fuldt ud eller delvis af varer, for hvilke den toldog de afgifter med tilsvarende virkning, der finder anvendelse pådisse, er opkrævet, og som ikke har nygt godt af hel eller delvis godtgørelse af sådan told og sådanne afgifter.b) varer, der er i fri omsætning i udførselsstaten (d. v. s. varer, somhidrører fra tredjeland , for hvilke indførselsformaliteterne er opfyldt , og for hvilke told og afgifter med tilsvarende virkning er blevet op­ krævet, og som ikke har nydt godt af hel eller delvis godtgørelse af sådan told og sådanne afgifter).c) varer, fremstillet i udførselsstaten, og til hvis fremstilling er med­ gået varer, for hvilke den told og de afgifter med tilsvarende virk­ ning , som finder anvendelse på disse , ikke er opkrævet , eller som har nydt godt af en hel eller delvis godtgørelse af nævnte told eller afgifter, på betingelse af, at den for varerne fastsatte udligningsaf- gift er opkrævet.Anm .: Ethvert varecertifikat A. G.vedrørendevarer ,fremstillitII. ANVENDELSESOMRÅDE FOR VARECERTIFIKAT A. G. 1III. REGLER. SOM SKAL IAGTTAGES VED UDSTEDELSEN AF VARECERTIFIKAT A.G.1V. FRISTEN FOR FORELÆGGELSE AF VARECERTIFIKAT A. G. 1Varecertifikat A. G. 1 skal inden for en frist af tre måneder regnet fra da­ hvor varerne frembydes. toen for dets udstedelse forelægges for det toldkammer i indførselsstaten,1Fællesskabet ved anvendelse af varer, som hidrører fra tredjeland,. og som hverken i Fællesskabet eller i Grækenland er belagt med den told og de afgifter med tilsvarende virkning, som finder an­ vendelse på disse , skal værer påtegnet : " Udligningsafgift EØF- Grækenland ".d) varer, der oprindelig er indført fra en stat, der deltager i aftalen, og som ved udførsel kan henføres til en af de under a), b) eller c) nævnte kategorier.Anm.: For så vidt angår varer, der oprindelig er indført i udførsels- staten, og for hvilke der er udfærdiget et varecertifikat med påtegnin­ gen : „" Udligningsafgift EØF-Grækenland ", skal det varecertifikat eller de varecertifikater A. G. 1 som udstedes i stedet for dette, være på­ ført den samme påtegning.2. Visse produkter skal endvidere opfylde de supplerende betingelser, der eventuelt er fastsat for dem.3. Varecertifikat A. G. 1 kan ikke udstedes for varer, der oprindelig er Ind­ ført fra tredjeland under en præferenceordning som følge af deres oprindelsesland eller afsendelsessted .Bilag I Bilag (1) Her anfø­ res bl. a. i.påkom­ mende til­ fælde „Ud- ligningsaf- gift EØF- Græken- land ".J. Løbe- num-merJ. -Oplysninger vedi'orende trånsporteh:fa&yl.dnin9::n<W^tøattu-lsk)(2) Se bag­ siden(3) Skal kun udfyldes , hvis ud-førselslan- det kræ­ ver det.v, ,f - S• JV->~r^ed;:una>rfegfjecJe;*efktærée^'etf<3VjCrVéniør:13. Modtager(navfl^-{uid«f«ndig^3 ■■_^ (udfyJd(\ip(j.ikke-6j^Jg^^nsk)«g^JarjVASECERTIFIKAT: yo/Koliie'nes mærké;-nummer^antal og'art'(for' styrtegods opiyses.henholds^*'. 11ïToId^:£g 12.-Brufto~-^ »3;-Nétto-:i^£~;g^isskibets'oavn,jernbanevognenselleriastvagnensnummer);yarebeskrt^.r^positioar^iÜryegt (kg).^ vægt'(kg>i" eller -andet.,><SÏ.-^■;.^;^>v^^(i^^Tra^sportdoKüment -–>L-' -–■–1--*«'•tfr-'ètets-^^Sz UdfarselslandGî&kÉNUÀND'S. : Bestemmelsesland ^rudførselstidspunktet«^^^^tcx-^S:Sc;r-'i'Bilag I I( Underskrift )(Underskrift)(1) Der sættes kryds ved det gældende.I |16. ANMODNING OM UNDERSØGELSE, fremsendes til:Der anmodes herved om undersøgelse af dette certifikat med hensyn til ægtheden og rigtigheden.17. RESULTAT AF UNDERSØGELSEN Undersøgelsen har vist, at (1)□ dette certifikat er udstedt af det angivne toldkammer, og at angivelserne i det er rigtige.□ dette certifikat ikke opfylder de stillede krav med hensyn til ægthed og rigtighed (se vedføjede be­: den. _HonVarecertifikat A. G. 3 vil kunne benyttes i alle de tifælde, hvor varecerti- fikat A. G. 1 ikke kan benyttes, fordi varerne ikke er transporteret direkte fra udførsels - til indførselsstaten .Som direkte forsendelse fra udførselsstaten til indførselsstaten anses:a) varer, hvis transport foregår uden passage of andre områder end Fællesskabets eller Grækenlands.Fællesskabets eller Grækenlands eller som omlades i sådanne om­ råder, såfremt transporten gennem disse områder foregår på et gennemgående transportdokument udfærdiget i Fællesskabet eller Grækenland .Varecertifikat A. G. 3 vil især kunne benyttes for varer, der er udført fra en stat, der er aftalepartner, til et land, der ikke er aftalepartner, og hvorfra de efterfølgende skal genudføres til en stat , der er aftalepartnar .StempelStempelI. VARER. FOR HVILKE VARECERTIFIKAT A. G. 3 KAN UDSTEDES1. Varecertifikat A. G. 3 kan kun udstedes for varer, der i udførselsstaten er omfattet af en af følgende kategorier:a) varer, der er fremstillet i udførselsstaten, herunder sådanne varer, - der er fremstillet fuldt ud elier delvis af varer, for hviike den told og de afgifter med tilsvarende virkning, der finder anvendelse på disse, er opkrævet, og som ikke har nygjt godt af hel eller delvisgodtgørelse af sådan told og sådanne afgifter.b) varer, der er i fri omsætning i udførselsstaten (d. v. s. varer, somhidrører fra tredjeland , for hviike iridførselsformaliteterne er opfyldt , og for hvilke told og afgifter med tilsvarende virkning er blevet op­ krævet, og som ikke har nydt godt af hel eller delvis godtgøreise af sådan told og sådanne afgifter).c) varer, fremstillet i udførselsstaten, og til hvis fremstilling er med­ gået varer, for hvilke den told og de afgifter med tilsvarende virk­ ning , som finder anvendelse på disse , ikke er opkrævet , eller som har nydt godt af en hel eller delvis godtgørelse af nævnte toid eller afgifter , på betingelse af , at den for varerne fastsatte udligningsaf- gift er opkrævet.Fællesskabet ved anvendelse afog som hverken i Fællesskabet eller i Grækenland er belagt med den told og de afgifter med tilsvarende virkning, som finder an­ vendelse på disse , skal værer påtegnet : " Udligningsafgift EøF- Grækenland ".d) varer, der oprindelig er indført fra en stat, der deltager i aftalen, og som vod udførsel kan henføres til en af ae under a), b) eller c) nævnte kategorier.Anm.: For så vidt angår varer, der oprindelig er indført i udførsels- staten, og for hvilke aer er udfærdiget et varecertifikat med påtegnin­ gen : „" Udligningsafgift EØF-Grækenland ", skal det varecertifikat eller de varecertifikater A. G. 3 som udstedes i stedet for dette, være på" ført den samme påtegning.2. Visse produkter skal endvidere opfylde de supplerende betingelser, der eventuelt er fastsat for dem.3. Varecertifikat A. G. 3 kan ikke udstedes for varer:a) som i henhold til regler, der er fastsatte i denne henseende skal være forsendt direkte fra udføfrselsstaten til indførselsstaten.b) som oprindelig er importeret fra tredjeland under en toldpræference- ordning som følge af deres oprindelse eller afsendelsessted.Anm.: Ethvert varecertifikat A. G. 3 vedrørende varer, fremstiHit iII. ANVENDELSESOMRÅDE FOR VARECERTIFIKAT A. G. 3b) varer, hvis transport foregår med passage af andre områder endIII. REGLER, SOM SKAL IAGTTAGES VED UDSTEDELSEN AF VARECERTIFIKAT A.G.31. Varecertifikat A. G. 3 skal udfærdiges på et af de sprog, på hvilke asso-cieringsaftalen er affattet og i overensstemmelse med udførselsstatensinterne retsregler. Udfærdiges certifikatet på græsk, skal det ligeledes udfærdiges pa et af Fællesskabets officielle sprog.2. Varecertifikat A. G. 3 udfærdiges mod maskin- eller håndskrift; t sidst­ nævnte tilfælde skal det udfyldes med blæk od med blokbogstaver. Der må hverken forekomme raderinger eller overskrivninger. Ændringer skal foretages ved overstregning af de fejlagtige oplysninger, og i givet fald ved tilføjelse af de ønskede oplysninger. Enhver således foretaget ændring skal bekræftes af den, der har udstedt certifikatet, og pategnes af toldmyndighederne.3. Varecertifikat A. G. 3 skal være udtømmende udfyldt. Oplysning om ind-IV. BETYDNINGEN AF VARECERTIFIKAT A. G. 3Varecertifikat A. G. 3 gør det muligt , at de varer , der er beskrevet deri , nyder godt af den gradvise afvikling af told og kvantitative restriktioner, herundor foranstaltninger med tilsvarende virkning, såfremt der ikke hersker tvivl om identiteten mellem de faktisk indførte varer og de varer, der er beskrevet i det pågældende varecertifikat A. G. 3 Såfremt varecertifikat A. G. 3 i Fællesskabet er påfort "Udligningsafgift EØF-Grækenland" kan de i certifikatet beskrevne varer ikke nyde godt af en præferentiel i Fælles­skabets medlemsstater. Toldmyndighederne i indførselsstaten er berettiget til at kræve fremlagt enhver yderligere dokumentation , hvis de finder , at identiteten af varer ikke er behørigt godtgjort, og de er ligeledes beretti­ get til at nægte adgang til den gradvise afvikling af told og kvantitative restriktioner, herunder foranstaltninger med tilsvarende virkning, hvis der ikke fremlægges tilfredsstillende dokumentation.V. FRISTEN FOR FORELÆGGELSE AF VARECERTIFIKAT A.G.3Varecertifikat A. G. 3 skal inden for en frist af seks måneder regnet fradatoen for dets udstedelse forelægges for toldmyndighederne i indførsels- stat inden for samme frist.iJLJrrk ?■ an'ør®p udførselstoldstedet resultatet af undersøgelse med alle enkeltheder, der kan lette identifikationen af varerne, herunder særlige •dentifikationsforanstaltninger, der er truffet, såsom forsegling (plombering), stempling osv.i*!? *7® unS?/, bemærkinger afsnit III, stk. 5, 3, punktum, omtalte identifikationsnjælpemidler (fotografier, tegninger, prøver m. m.) er fastjort på bagsidenSIL u J I •' * stemple disse på en sådan måde, at en del af stempelaftrykket findes på selve A. G. 3 dokumentet, ikke benyttet skrivefelt skal overstreges, således at senere tilføjelser ikke er muiiae.mærkninger)ladningssted, forsendelsesdato og varernes bestemmelsesland på ud-førselstidspunktet er obligatoriske oplysninger.4. Foran hver i varecertifikat A. G. 3 angivet vare skal anføres et løbenum­mer. Umiddelbart under den sidste post trækkes en vandret afslutnings- streg. Ikke udfyldte felter skal ved overstregning gøres unanvendelige for tilføjelser.5. Varerne skal beskrives med deres sædvanlige handelsbetegnelse og med sådanne detaljer , at de let kan identificeres . Beskrivelsen skal fuld­ stændiggøres ved anførsel af toldposition for hver vare. Eksportøren skal vedlægges varecertifikat A. G. 3 alle dokumenter , såsom tegninger , foto­ grafier, kataloger m.v., som kan lette identifikationen af varerne. Hvis toldmyndighederne på udførselsstedet skønner det påkrævet, vedhæfterde disse dokumenter til varecertifikat A. G. 3.staten. Det er kun gyldigt for -den mængde varer, der frembydes i dennevarer ,somhidrørerfratredjeland , Udkast tilAssocieringsrådets afgørelseom anvendelse af "bestemmelserne i artikel 8 iassocieringsaftalen inden for rammerne af samhandel mellem de nye medlemsstater og GrækenlandASSOCIERINGSRÂDET HAR -under henvisning til aftalen om oprettelse af en associering mellem Det europæiske økonomiske Fællesskab og Grækenland, særlig artikel 8, stk. 1, samt protokol nr. 3» der er knyttet til denne aftale, ogud fra følgende betragtningersDen£ J"blevderundertegnetentillægsprotokol, ogeninterimsaf- tale vedrørende fremskyndet ikrafttrædelse for visse "bestemmelser i tillægs- protokollen om samhandelen med varer træder i kraft den J\, juli 197^7?I medfør af bestemmelserne i artikel 8 i associeringsaftalen fastsætter Asso- cieringsrådet for hver periode med gradvis afskaffelse af told den procentdel, der skal anvendes ved fastsættelsen af den afgift , som i udførselsstaten pålæg­ ges varer, der er fremstillet i medlemsstaterne eller i Grækenland, og ved hvis fremstilling er medgået produkter fra tredjelande , som hverken er genstand for fri omsætning i Fællesskabet eller i Grækenland;I afventning af tillægsprotokollens ikrafttrædelse fastsætter interimsaftalen, at de nævnte bestemmelser også gælder for samhandelen med varer mellem de nye medlemsstater og Grækenland;I medfør af bestemmelserne i interimsaftalen og tillægsprotokollen anvender de nye medlemsstater og Grækenland indtil den 31 . december 1977 inklusive indbyr­ des den told og de forskellige afgifter med tilsvarende virkning, der gælder i medfør af bestemmelserne i associeringsaftalen mellem Fællesskabet i dets op­ rindelige udstrækning og Grækenland; det er derfor vigtigt at vedtage særlige bestemmelser for den procentdel af tolden i den fælles toldtarif, der skal an­ vendes ved fastsættelsen af den afgift , der er nævnt i artikel 8 i associerings- aftalen inden for rammerne af samhandelen mellem de nye medlemsstater og Græken- land ;Bilag II - 2 - Bilag- II for varer henhørende under Det europæiske Kul- og Stålfællesskab findes derikke en fælles toldtarif - TRUFFET FØLGENDE AFGØRELSE:Artikel 1Som supplement til de "bestemmelser, der er vedtaget ved anvendelse af arti­ kel 8 i associeringsaftalen inden for rammerne af samhandelen mellem Fælles­ skabet i dets oprindelige udstrækning og Grækenland fastsættes i denne afgø­ relse de procentdele, der skal anvendes i den i interimsaftalens artikel 2 nævnte periode ved fastsættelsen af den afgift , som skal gælde for samhan­ delen mellem de nye medlemsstater og Grækenland.Artikle 2Men hensyn til varer, der er fremstillet i de nye medlemsstater, fastsættes procentdelen således:a) 6o%iperiodenfra^Æatoenforinterimsaftalensikrafttrædelse/til 31. december 1975>8o% i perioden fra 1. januar 1976 til 3o. juni 1977» når de er underkas­ tet reglerne i artikel 14 i associeringsaftalen;b) 21,6$fra^iatoenforinterimsaftalensikrafttrædelse/,nårdeerunder­ kastet reglerne i artikel 15 i denne aftale.Artikel 3Med hensyn til varer, der er fremstillet i Grækenland, fastsættes procentde­ len således:- 6o%iperiodenfra^clatoenforinterimsaftalensikrafttrædelse/til31. december 1975»- 8o%iperiodenfra1.januar1976til3o.juni1977« Artikel 4Med hensyn til varer, ved hvis fremstilling er medgået•produkter henhørende under Det europæiske Kul- og Stålfællesskab, anvendes de i artikel 2 og 3 nævnte procentdele på tolden i den enhedstarif, der gælder for Fællesskabeti dets oprindelige udstrækning, over for de produkter henhørende under Deteuropæiske Kul- og Stålfællesskab, der er medgået ved fremstillingen af dis­ se varer. - 3 - Bilâff IIArtikel 5Denne afgørelses bestemmelser anvendes fra ^ilatoen for interimsaftalens ikrafttrædelse/«Udfærdiget i Bruxelles , denPå Associeringsrådets vegne Formand 2 Bilagt IIfor varer henhørende under Det europæiske Kul- og Stålfællesskab findes der ikke en fælles toldtarif –TRUFFET FØLGENDE AFGØRELSE:Artikel 1Som supplement til de "bestemmelser, der er vedtaget ved anvendelse af arti­ kel 8 i associeringsaftalen inden for rammerne af samhandélen mellem Fælles­ skabet i dets oprindelige udstrækning og Grækenland fastsættes i denne afgø­ relse de procentdele , der skal anvendes i den i interimsaftalens artikel 2 nævnte periode ved fastsættelsen af den afgift , som skal gælde for samhan­ delen mellem de nye medlemsstater og Grækenland.Artikle 2Men hensyn til varer, der er fremstillet i de nye medlemsstater, fastsættes procentdelen således:a) 6of0iperiodenfra^iatoenforinterimsaftalensikrafttrædelse/til 31. december 1975»8o% i perioden fra 1. januar 1976 til 3°. juni 1977» når de er underkas­ tet reglerne i artikel 14 i associeringsaftalen;b) 21,6$fra^Tatoenforinterimsaftalensikrafttrædelse/,nårdeertinder- kastet reglerne i artikel 15 i denne aftale.Artikel 3Med hensyn til varer, der er fremstillet i Grækenland, fastsættes procentde­ len således:- 6o%iperiodenfra^/cfatoenforinterimsaftalensikrafttrædelse/til31. december 1975»- 8of0iperiodenfra1.januar1976til3o.juni1977« Artikel 4Med hensyn til varer, ved hvis fremstilling er medgået .produkter henhørende under Det europæiske Kul- og Stålfællesskab, anvendes de i artikel 2 og 3 nævnte procentdele på tolden i den enhedstarif, der gælder for Fællesskabet i dets oprindelige udstrækning, over for de produkter henhørende under Deteuropæiske Kul- og Stålfællesskab, der er medgået ved fremstillingen af dis­ se varer. - 3 - Bilàê" II Artikel 5Denne afgørelses "bestemmelser anvendes fra £latoen for interimsaftalens ikrafttrædelse/.Udfærdiget i Bruxelles , denPå Associeringsrådets vegne Formand - 3 - w ITIArtikel 3Denne forordning træder i kraft den juli 197Denne forordning er "bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i hver medlemsstat .Udfærdiget i Bruxelles, denPa Rådets vegne Formand