 COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généraiCOM(75) 691 – J Y. Bruxelles, le 19 décembre 1975RESTREINTO.J. 366 - 7 janvier 1976Destinataires î MM. M. M. M. M. M. M. M. M. M. M.les Membres SPAAKLOEFF SHAMSLE GOY BRAUN SCHUSTER CARP ENTIER OLMI WELLENSTEIN EICOLETTIPremier rapport périodique sur le programme _ utilisation rationnelle de l'énergieetProjets de recommandation du Conseil(présentés par la Commission au Conseil) ( Communication de M» SIMONET)Cette question est inscrite à l'ordre du jour de la 366ème réunion de laCommission ,le mercredi 7janvier1976 ..1i9. EfoX.As^y ^ jy v!SA-l^i ^ riWfef v J?J fpA es **js Fto Note du Secrétariat GeneralD»G« Responsable : EnergieServices assooiéspour accord- Directions Général eaAffaires industrielles et technologiquesConcurrence "Affaires sociales Transport sMarché intérieurRecherche , science,•' n wwAvis favorableService de l'Environnement et protection des consommât eurspour avisService Juridiquetetéducation?: Accord COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNESnB6UMt.Communication de Monsieur le Vice-President H. SIMONET aux membres de la CommissionConformément à la résolution du Conseil du 17 décembre 197**, lerapport qui vous est soumis, présente la situation existante dans les Etats membres et dans la Communauté en matière d'utilisationrationnelle de l'énergie. •La première partie est résumée dans des tableaux de synthèse dont se dégagent des actions de nature et d'importance très diverses, essen­ tiellement basées sur l'information et sur le mécanisme des prix.Dans la seconde partie est exposé le résultat des efforts de convergenc réalisés par les Pays membres au sein du Groupe d' Orientation et de Coordination , pour procéder à une analyse systématique et approfondie des principaux secteurs de consommation et en déduire les actionsles plus appropriées, au sujet desquelles on est parvenu à un consensus général. Ces actions représentent indubitablement un pas en avant vers l'objectif d'ensemble, qui est de réduire la consommation en 1985de 15 % par rapport à celle initialement prévue.Les actions sont présentées sous forme de recommandations.Elles concernent la promotion de l'isolation, l'amélioration des systè­ mes de chauffage et l'utilisation de ces équipements dans les bâtiments existants, l'amélioration du comportement des conducteurs de véhicules routiers et du système de transport des passagers dans ces mêmes véhicu les, et enfin la promotion de la fabrication rationnelle des appareils électro-ménagers»Bruxelles, le 18.12.1975 Certaines de ces mesures ont déjà été adoptées ou envisagées par des Etats membres, et les recommandations ci-après visent donc leur application à l'échelle de la Communauté.Par ailleurs, le rapport souligne trois points particulièrement importants pour la réussite de l' effort commun :1) L'importance de l'organisation d'une campagne de presse et d'infor­ mation. En effet, toute réussite dans le domaine dont il est question passe d'abord par la sensibilisation de l'opinion publique: et ensuite par l'organisation du soutien technique aux actions que les intéresses ont l'intention d'entreprendre.2) Dans le cadre de l'application des mesures recommandées, la nécessité de mettre en place un mécanisme statistique permettant de suivre et de vérifier d'une manière efficace l'effort fourni par chaque pays et chaque secteur dans le domaine couvert par les mesures adoptées. Il faudra recourir à des paramètres susceptibles de refléter au départ et dans leur évolution les structures socio-économiques desPays membres.3) La nécessité d'envisager la promotion et éventuellement le soutien des investissements requis par le programme, tant dans le secteurprivé que public, et dont 1'économicité devra être évaluée par rapport à l' effort réalisé pour la promotion et la diversificationde l'approvisionnement.ji j. iji|L'ensemble du dossier a été transmis au Comité de l'Energie et n'apas fait l'objet de discussions orales. Les remarques de fond éventuelleeont été demandées par voie écrite pour la fin de l'année 1975*?t.r fIl est demandé à la Commission : i t- d'approuver le premier rapport périodique sur le programme Utilisa- j tion Rationnelle de l'Energie avec ses 3 annexes (dont 5 projets. de recommandations) • - de transmettre ces documents au Conseil des Ministres. . PREMIER RAPPORT PERIODIQUE SUR LE PROGRAMME UTILISATION RATIONNELLE DE L»ENERGIEetP^PRÔJETS"DE RÉCirâcSNDÂT-IONJDjTCONSÉIL~~7 (présentés par la^Commission au Conseil)I. INTRODUCTION1» Le présent document constitue le premier rapport périodique de la Commission sur 1$ situation dans les Etats Membreset sur la réalisation des objectifs communautaires en matière d'utilisation rationnelle de l'énergie, corome elle y avait été invitée par la Résolution du Conseil du 17 décembre 1974» (*)Ce rapport résulte des travaux du Groupe d' Orientationet de Coordination dans le domaine de l'utilisation rationnellede l'énergie ; Ces travaux sont partis de la situation existante dans chaque Etat Membre dans les secteurs de. consommationoù des actions ont été engagées (Annexe 1) ; ils ont abouti,sur la base de critères choisis en commun, à.un certain nombrede projets de recommandations qui sont présentées par la Commission auJDonseil (Annexe 2),L'Annexe 3 est constituée par les rapports intérimaires des huit sous-groupes d'experts institués immédiatement après la Résolution ' du Conseil, dont les mandats ont été approuvés par le Groupe d'Orientation et de Coordination en date du 6 février 1975,et dont les programmes d'action ont été adoptés le 6 mars 19759 après discussion avec le Groupe d'Orientation et de Coordination*,"'//Ces rapports forment la base technico-économique des recommandations mentionnées précédemment et fournissent les indications sur les orien tations des travaux futurs»(*) Journal Officiel nc c/153 du 9 juillet 1975, page 5. • .-iXVIl/258/3/75-p•A COî£MUNAUTE EUROPEENNESituation.PIB ENEUR (1) 1 °9Consommation intérieure d' énergie en M. tepνConsommationintérieured' énergiepar unité de PIBen kep/EUR1,121,071,101,071,05'actuelle 1975 835,6 952,1 (Statistiquedel'OSCE) 1974Somme des estimations 1980•des Etats Membres (3) 1985Objectifsde la 1985 – Communauté(2)851,41.034 1.244 (6)1.328 (5)^I I914,91.1401.3351.400 (4)-2-xv11/258/3/757FII, PERSPSCTIVES DE LA DEBIANDE EN ENERGIE DANS LA COi.II.njNmUTE3, Le tableau 1 ci-dessous indique la somme des estimationsdes Etats membres *sn matière de consommation d' énergièpour 1980 et 1985 * Ces estimations tiennent comptedes résultats obtenus ou escomptés des mesures adoptées ou projetées sur le plan national en vue d'économiser l'énergie»'Tableau 1 l Comparaison des prévisions en matière de consommation d1énergie dans la Communauté en 1985:j■' i' {_/'Remarques : (1) Aux prix et taux de change de 1973*(2) Compte tenu de l'objectif URE de 15$ de réduction, soit *40 millions de tep*(3) Etablies entre mars et mai 1975» . ' •Ij(4) Si un- PIB de 1,328 x 109 EUR est pris avec un rapport„de consommation intérieure par unité de PIB de 1,07 Kep/ j J)UR, la consommation intérieure serait de 1,421 M, tep,soit une augmentation de 21 M. tep*'par rapport aux objec- r tifs de 1985. j(5)UntauxcomposédecroissancedePIBde4 paran, pour 1975-1985 correspond aux objectifs de la politiqueénergétique de la Conynunauté, j, (6) Equivalent à un taux composé de oroissance de 3,5 $ par an ' pour1973-1985. ' j•A I' i' 4, La comparaison entre la somme des estimations des Etats Membres et les objectifs de la Communauté permet de considérer que théori­ quement les prévisions des Etats Membres correspondent à peu près à celles de la Communauté, c'est-à-dire à une réduction de 15 $ de la consommation d'énergie consommée en 1985 par rapportaux estimations établies enLjanvier 1573»5» Pour être exactement conforme, le taux de croissance du Produit Intérieur Brut des Etats Membres devrait être légèrement supérieur(4 i° par &11 était l'hypothèse de base pour la politique énergétique de la Communauté pour 1975-1985» contre 3,5 c!° résultant des esti­ mations nationales), et le rapport de la consommation d'énergie au PIB devait être légèrement inférieur (1,05 au lieu de 1,07 kep/EUR).Mais la quantité d'énergie en jeu, si le taux de croissance de l'éco­ nomie était plus élevé que prévu, avec le même rapport de consomma­ tion d'énergie au PIB envisagé, serait ,de_ï^ordre__de^Ô_M.. tep. ____III. ANALYSE DES PROGRAKI.'IES DES ETATS MEMBRESPOUR UNE UTILISATION RATIONNELLE DE L'ENERGIE6. L'examen de la situation existante dans les Etats Membres en matière d'actions URE adoptées ou en projet (reprises en synthèse dans l'Anne­ xe 1) amène un certain nombre de remarques, développées dans les para­ graphes 7» 8 et 9 ci-après. x _7» Les mesures en vigueur ou projetées à l'échelle nationale présentent parfois, quant à leur nature, une grande diversité et leur degré d'importance et de contrainte est assez différent.Cela reflète l'approche pragmatique qui a été adoptée dans chaque Etat Membre, approche inévitaDle pendant la période qui a immédia­ tement suiV-i la crise énergétique en 1975» Les Gouvernements,en effet, ont dû employer ie© luoyens législatifs, 1 administratifs et financiers qui étaient à leur disposition.XYIl/258/3/75-P•/• - 4 - XVII/258/3/75-PTous les programmes des Etats Membres reposent en majeure partie sur la fixation correcte du prix de l'énergie afin d'inciter les particuliers et les entreprises à diminuer le gaspillageet à améliorer le rendement de l'énergie utilisée»Mais en se remplaçant en 1970 et en suivant l'évolution des prixdepuis lors, on constate que ce n'est que dans trois pays | (dans l'ordre : Danemark, Allemagne, France) que 1'indice des prixdes combustibles et de l'énergie au point d'utilisation est nettement en avance sur l'indice général des prix. • Ici les hausses de prixde l'énergie ayant suivi les événements ont été peu érodéespar l'inflation générale. On note toutefois une tendance à la réduc­ tion de l'écart. 1 Ailleurs la différence est minime, quand elle j n'est pas renversée (voir tableau 2 figurant en fin de document)» jMême là où l'augmentation substantielle et permanente du coût réel t rde l'énergie s'est maintenue, la réaction à long terme des entre- jprises et du secteur domestique pourrait être très différente de l'effet initial de choc dû aux très fortes hausses de prixintervenant dans un court laps de temps*Enfin, si on considère le nombre et la portée des mesures adoptées ou projetées jusqu'à présent comme le critère de l'acheminementde chaque Etat membre vers l'objectif communautaire des - 15 5®» on est amené à constater ~^' ['tt| ?!h!ja) qu'en septembre 1975» c'est-à-dire environ après deux anâ"de crise, un tiers des mesures proposées à l'échelle nationale doivent j'encore être adoptées f j b) que sur l'ensemble de ces mesures, au moins 40 c/o d'entre elles [;touchent au domaine de l'information destinée à sensibiliser •l'opinion publique et les dirigeants d'entreprises, c'est-à-dire [ {que l'on n'a pas envisagé, dans une large proportion, de modifier * la structure de la cohsommation de sorte que la crainte de voir |la tendance fondamentale de la consommation se réaffirmer avec j !force, lors de la reprise économique, paraît justifiée* [l 10. De tout ce qui précède, on est obligé de conclure que la situation existante dans les Etats Membres n'est pas satisfaisante et que» par conséquent, on est amené, au niveau de la Communauté,à développer les actions suivantes si) effectuerensembleun"effortsystématiqueetgénéralisé" pour développer les bases d'un programme commun en matière URE à long terme, en tenant compte de la structure et du rythmede l'économie de chaque Etat Membre, et en s*appuyantsur l'analyse technico-économique approfondie des principaux secteurs de consommation, afin d'en déduire les mesuresles plus viables et les plus efficientes ; •ii) mettre en place des mécanismes permettant de suivre et de véri­ fier efficacement l'application des mesures jugées nécessaires afin de pouvoir apprécier les résultats par secteurs et par pays au fur et à mesure que l' on avance dans le temps par rapportà l'objectif final de 1985»IV. ACTIONS IMMEDIATES PROPOSEES PAR Lï COMMISSION " """11. A la lumière de la situation décrite ci-dessus, la Commission soumet au Conseil une série de propositions reproduitesà l'Annexe 2 de ce rapport.12. Comme les différents groupes de travail n'ont pu jusqu'à présent examiner dans le détail qu'un nombre très «limité de mesures,il a semblé souiiaituble qu'à' ce niveau tous les efforts se concen­ trent sur les mesures qui ne posent plus de problèmes techniques» Cinq projets de recommandation sont soumis :- Projet de recommandation du Conseil concernant l'utilisation rationnelle de l'énergie par une promotion de l'isolation thermique des bâtiments, -(doc. XVIl/267/75-F)XVIl/258/5/75-P''. ./• i|||(i) l'efficacitéae-l'organisationdecampagnesdepresseetd'in- jformation. Grâce à un échange d'expériences entre les Etats j Membres sur ce qui a déjà été réalisé, il sera possible de voir isi de nouvelles idées pourraient s'y ajouter tant à 1?échelle I.nationale qu'à celle de la Communauté. Complémentairement if•·14« Outre ces propositions spécifiques, trois thèmes généraux devront être examinés d'une manière plus approfondie cet automne par lesEtats Membres et la Commission.Il s'agit notamment des points suivants »··.' *"| r■vjI ;- 6 -XVII/258/3/75-Î'•- Projet de recommandation du Conseil concernant l'utilisation rationnele de l'énergie dans les installations de chauffagedes bâtiments existants, (doc. XVIl/305/75-ï') :« Projet de recommandation du Conseil concernant l'utilisation rationnelle de l'énergie consommée par les véhicules routierspar une amélioration du comportement des conducteurs. (doc. XVIl/306/75-y),r ' t- Projet de recommandation du Conseil concernant l'utilisation rationnelle de l'énergierconsomméë'Tors duTf^àport~dè'_pâs3agers' h ■ .par"^véhiculés rôutïers. (dôô*.- Projet de recommandation du Conseil concernant l'utilisation rationnelle de 1*énergie n£cesâàIrV"aâr'^ ~deë~âppâ^:r*ella7^ieotrbmi§nager8. fioo»13. Par définition cette liste de propositions ne pourrait être exhaus­tive. Lorsque les différents groupes de travail auront eu le tempsd'examiner plus en détail les problèmes qui soulèvent des diffi-cultées non encore résolues» une nouvelle série de mesures seraprésentée.';j• f . ..-.•-; hà l'action de sensibilisation de l'opinion publique, la publi- f ' ■■ ,■{•■>•|:1 '■!!;"M' -' 2<I•desentreprises. v| :" !.cité devra se concentrer sur des actions spécifiques : ! . .| expliquer en détail comment elle doit être pratiquée, |ce qu'elle coûtera et qui est en mesure de donner des avis sQrs j. et de fournir une aide efficace. Un équiliDre subtil doit être 1trouvé entre la responsabilité qu'a l'Etat de protéger la con­. sommateurquidésirepasseràl'actionetlanécessitéd'éviterdes distorsions danB la libre concurrence entre les fournisseurs;' i 'i'' , ...■/i - 7 - XVII/25B/5/75-Î' | IiI'■l (ii) unaperçudesmesuresadoptéesetdesrésultatsescomptés [afin d'élaborer une base statistique au niveau communautaire ;de la politique suivie dans chaque Etat Membre de manière jà comparer sur base de critères objectifs l'évolution de la I consommation d'tinergie et à déterminer l'impact de ces mesures.® [(iii) une étude des moyens permettant d'organiser de façon pluseffi- cace les écnanges d'informations relatives aux études techni­ques en cour3 dans les différents Etats Membres pouvant éven­ tuellement aboutir à une coordination au niveau communautaire»15. En outre, la Commission estime que les Etats Membres devraient se~demander si des mesures ne doivent pas être prises immédiatementpour aider les investissements des secteurs privé et public visant r à l'amélioration du rendement technique avec lequel l'énergie est,utilisée» Le marché privé opère évidemment en fonction a'un nombre limité de paramètres qui affectent directement les intérêts des parti- < culiers ou des entreprises^en effet, j>es paramètres ne sont jpas tour.jours "rationnels" dansJ.e sens de la théorie économique)» Oes para^- ' mètres"necomprennentpasleséconomiesglobalesetnotammentcelles <qùi"bnf~ëte" réalisées"liaris^e~ cad~re~des~ investissements pour la produc-"tioiï eT~Iâ~"distribution^dl'énergie","qui~"rësulterit~dé"IiT~èomme des "décisions"Individuelles"dea~~particuliêrs~oudes~entrëprises•D'ailleurs la réduction des coûts sociaux relatifs à la protectionde l'environnement, qui se vérifie très fréquemment lors de l'adoption : des mesures TIRE, devra également être prise en compte#(*) Les données statistiques de consommation d'énergie dont dispose actuelle- ; ment l'OSCE pour les années antérieures à 1?73 sont trop agrégéespour servir à l'évaluation ae l'impact des mesures prises ou projetées» f Des données détaillées et précises sont cependant indispensables j .» àl'établissementd'unebasedecomparaison»Auseindugroupedetravailj "Statistiques de l'Energie" la Commission et l'Office Statistiquè des Communautés Européennes s'efforceront d'établir la méthodologie ; qui permettra de quantifier les flux d'énergie jusqu'à leurs usages finals»:v ' \ 16» Une approche compréhensive de la politique énergétique permettrait de voir comment le coût des investissements opérés pour augmenter l'efficacité avec laquelle l'énergie est utilisée trouve sa compen­ sation dans la diminution du volume d' investissements nécessaire pour répondre à la demande d'énergie et à la protection de l'envi­ ronnement. Si, en l'absence d'économie d'énergie, cette quantité supplémentaire devait provenir par ex» des ressources nationales, les dépenses d'investissement seraient en effet, énormes*Lorsque les travaux des différents groupes d'experts seront plusavancés, on aura une idée plus précise du rapport global coût/ iefficacité de l'effort d'utilisation rationnelle de l'énergieCeci constituera également une aide très importante pour 1'allocation adéquate des ressources énergétiques»17* A long terme, les investissements sont le seul moyen sûr d'augmenter constamment le rendement du système énergétique» Cette augmentation de rendement au point de consommation est particulièrement vitalei '!au moment où de gros investissements;, .visent à changer la structure .il .existante de l'offre» J18* Four ces raisons, la Commission a proposé récemment une action au niveau communautaire pour encourager les investissementsd'ans le domaine de l'utilisation rationnelle de l'énergie,action similaire à celle visant à accélérer le développmentdes sources alternatives d'énergie» Ces propositions font l'objet du document "Le Financement communautaire de la politique de l'énergie".(COM(75) 245final)<.XV11/258/3/75-F1 SAMLET INDEKS FOR FORBRUGERPRISER 1 ; OG INDEKS FOR BRAENDSTOFFER OG ENERGI ( 2 ) GESAMTINDEX DER VERBRAUCHERPREISE (1) UND INDEX DER BRENNSTOFFE UND ENERGIE (2) GENERAL INDEX OF CONSU.MER PRICES (l) AND INDEX OF FUELS AND ENERGY (2)INDICE DES PRIX A LA C0N30MIÛATI0N (l) ET INDICE POUR LES COMBUSTIBLES ET L'ENERGIE (2)INDICE GENERALE DEI PREZZI AL CONSUMO (l) E INDICE DEI COMBUSTIBILI ED ENERGIA (2)TOTAAL INDEXCIJFER VAN DE GEZINSCONSUMPTIE (l) EN MDEXCIJFER VAN BRANDSTOFFEN EN ENERGIE (2)1970 - 100 DEUTSCHLANDFRANCE ITALIAP 1971105,1 106,6105.3104,9 104,6107,6 107,1104.8 104.9104,6 104,9Ρ 1972111,2 113,0117,7110,8 104,5116.2 115.3110,8 106,8110,1 105,7Ρ 1973118,8 128,2Ρ 1974127.1 131,3 149,8 158.8NEDERLANDBELGIQUELUXEMBOURGUNITED KINGDOM Í2J116.7 108.3127.9 122.4131.8 131,6123,3 130,0127.9 134.6 122,5 133,2IRELAND .DANMARKíij (2!148,5 143,3154.2 198,7142.1 206,0164,0 161,6•• 226,3(FEB )151,7 219,0(2) ■ Si (2) Í2J líj Ül:120.2 136,3 114,1 156.8122,8 146.3 104,7 149.4125,7 138.0 124.6 145.5117.7 132.6 111.8 139.7145.9 169,2163,2 172.8145,2 ; 161,0142.5 154.9Almen Statistik «• Eurostat – De Europaôiske Faellôskabers Statistikô KoifitorAllgemeine Statistik - Eurostat – Statistisches Amt der Europâischen Gemeinschaften' General Statistics – Eurostat – Statistical Office of the European Communities Statistiques Générales – iurostat ~ Office Statistique des Communautés Européennes Statistiche Generali - Eurostat - Istituto Statistiche delle Comunità Euror>eeAlgemene Statistiek - Eurostat - Bureau voor de Statistiek der Europese Gemeenschappen Annexe 1 .Tableaux comparatifs des mesures spécifiques adoptées depuis octobre 1973 par les Etats membres dans le cadre d'un programmed' Utilisation Rationnelle de l' Energie ou proposées pour adoption dans un avenir rapproché.(établis en juillet 1975)Remarque :Les mesures entrainant une restriction de la demande ne sont pas reprises (cf. pour définition "Programme d'action communautaire dans le domaine de l'Utilisation Rationnelle de l'Energie (COM (7*0 1950 final/2)Symboles .Les symboles suivants sont employés dans les tableauxA : adopté depuis janvier 197^ . P : proposé pour adoptionDes mesures sont reprises même si la proposition est une proposition des services gouvernementaux et pas encore du gouvernement . |Β D DkUK>!A AmmAtion tObligatoire conseilléeSystèmes revisés de surveillance et de contrôleEtudes de bâtiments â usage d'habi»tation conformes à des normes plus " strictesA. ISOLATION THERMIQUE. ,notamment ? approuvés ?'/ 9.Allégement d'impôt pour travaux seçteur Résidentielsecteur industrielprêts, aides pour travaux approuvés secteur résidentielautre assouplissement du contrôle des. loyerscampagnes de publicitéconcours d'idéesmesures pour assurer des normes minimales de qualification des ouvriers conseils professionnels Développement des procédés d'amélio­ ration du rendement thermique dans les bâtiments à usage d'habitationtMESURESII1) Mesures pour encourager des normes plus élevées dans les nouveaux bâtimentsnotamment ; Réglementation revisée de construc­t A(7)P -P Ρ A l6Kk) !a A A) Mesures pour encourager des normes plus élevées dans les bâtiments existants»,! Mesures générales ' formation professionnelleNotes x 1) faisait partie d'un programme àicourt terme d'emploi! Sïï gaines catégories bien définies seulement pour certains bâtiments publicsfc) pr^et. de loi du 19,12.197^ 5) projet de loi du 26.J,19756) propose pour la LombardieAAA!ai_i" ijtI:'!I ΊA ΑmAmM »M,.Α]Ρ'•IyAm A.'PCM «•m mm(A)(1) Ρ (15" m• mAA(a$2)«•A .i r';«> AATP A AP ïPaysΤ It NL IRLr• im P 6P(if)P(5)m «• •A«f!i .v- i7) ûicrH raini8tériel réduisant à 2,70 m la hauteur minimale sous plafond des locauxd'habitation. . IMESURES1l Β D. IPAYSDk F It. NL IRL.B. Svstèmcs de chauffageooîlormes obligatoires d'installationAllégements d'impôt pour travaux approuvés d'amélioration des systèmes de chauffageIPrêtsd,esaidseystèpmoeusr tderavcahuaxuffapgperouvés d'amélioration(Assouplissementducontrôledesloyers. . (contrôle de l' entretien des systèmes de chauffageIRéforme des contrats encourageant les gaspillages llnstallation obligatoire de compteurs de chaleurΡΡ PCA(6) ( P(1)(2IEncouragement du chauffage uvrobiarinauàssidiGstanceAΡ PC5) I.!()ιl IiCamuagnes de publicité A Concours" "d'idéestA; '1 i!AAAi.m) \PAA m»(1) Projet de loi\.•-Ρ;f _ίI ιΡA AA. AAA(3) >-P(2 ) V(k) P(2)A/A-(3) Projet de loi pour la prorogation des contrats de location (article 6 relatif à la gestion des installations de <î(*0 Projet de loi chauffage(5) Projet de loi7 (6) Décret ministériel sur les températures intérieures (18-20°C) et .l'absence de condensation permanente(2)Projetdeloi «.^ #>Ρ A-P(1)I **I !hot ΦUif CampagnesA CA(2 ) (P(3 )i' IP;c . MOYENS DE TRANSPORT MESURESd' information pour le public>en généralΒ D A ADkPaysF It NIIRL UK A ' AMesures d' encouragement pour l' installation d' in­ struments indi auant la "performance " du conducteurI Mesures pour encourager les réglages des véhicules Contrôle de la publicité sur l'emploi des carbu-}rants ,Normalisation des essais de consommation de car-, burant HTaxation favorisant le moteur dieselAA(1 ) |A|'3A1) (a) Taxes fiscales de k6 % pour le gas-oil et 68 % pour l' essence^normale ou super du prix a la pompe (b> Réduction de 20 % de la taxe des voitures diesel par rapport à celles à essence2) campagne d'information sur les voies à grande communication (vitesse réduite* consommation réduite) 3) projet de loi ~ I iiprincipalement pour des raisons d'économies Ii I!d'énergie deouis le 1er janvier 197^ :augmentation des taxes sur l'essence iAlégislation pour supprimer les obstacles auiD. STRUCTURE DES TRANSPORTS[développement du "car-pooling"ι !;\IPMESURES !Ii3 D Dk[|IRLIà 197'f-Mesures adoptées ou proposées partiellement ouFIt. NLIi1ϋ?Il existe toute une serie de mesures pour les. économies d' énergie en général mais qui sontessentiellement la suite des politiques antérieures iaugmentation des taxes de stationnement et des amendesinvestissements supplémentaires dans les trans­ ports publicsréduction des taxes pour les transports publicscampagnes d'information pour le comportement des conducteursA'Γ P(1)'joG1) Autobus : 30-000 en cinq ans2) Plan d'investissement de ^.000 milliards de lires dont 2.000 milliards pour 1975-19803) Projet de loiI:!II'' lAiAAA. • P(3)AAAIAAiAAι iII!^lIiI lAA:A'A(2 )I! F. FORCE MOTRICE ::MESURES1) Affichettes (labels) pour la consommation d' energie2) Campagnes d'information3) Financement de la recherche1)Ca) Campagne ENEL en .préparation (b) Projet de loi2) cf. Projet final "Energetica" du CNR du 2^.2.1975l PAYS rΒDIDk F It. NL IRL AΡIυκI k[ί t"iA A A A P(1) A A M J2) IMesuresιΒ D Dk F It. NL IRL UKE. PROCEDAS INDUSTRIELS - CHALEUR - PAYSd' impôt pour desapprouvesAAllégementrésultant en des économies d' énergiePrêts , aides pour des travaux approuves résultant en des économies d' énergieA ■AAAΡ Am»AAA AJ Programmes de formation ! Campagnes d'informationContrôle de la combustionPCO Ρ _ A<5' A.(1) Désencadrement du crédit(2)" Seulement pour les pompes à chaleurtravauxIA«>(3) Rendements minimaux des générateurs^ thermiques à combustion C'O Projet de loiι! G. TRANSFORMATION DANS LES CENTRALES ELECTRIQUESMESVRESΒDPays Dk FAAIT. NLA(1) A 'P(3)!IRL AÏÏKAChangement des tarifs en vue d'obtenir unemeilleure charge ACampagnes d'information des P.M.E. sur les avantagesde la production combinée chaleur/force iCoopération entre producteurs publics et auto- producteurs en matière de production combinée AInventaire des chaudières (industrie)Service des consultants en ingéniérie (petites et moyennes entreprises)Mesures pour encourager la production combinéechaleur/force dans l'industrie et pour le chauffage urbainMesures pour assouplir les obstacles au transportprivée'électricité des centrales combinées chaleur/ force -Mesures pour réserver des sites appropriés pour lescentrales nucléaires en association avec des zonings Ρ industriels ayant besoin de chaleur«.*α...* ··1) Décision CIPA A-P–%■i2) Projet de loi adopté pour publication au Journal Officiel 3) Projet de loiΓ*: <|H!" -irvj i<J7M Projet de loi5) Art. 11 du projet de loi (limi'té aux communes, provinces et entreprises municipales}.i•II• ι!ΡΡΡ AA A;P(5) I- 1r -•P(2) P(*0<5)Pte)iAV-\IS !i ,!H. TRANSFORMATION' DANS LES RAFFINERIESMESUHESPas de mesures gouvernementales proposéesoO PAYSΒ D Dk F It. NL IRL/P(1 )1) Le plan national pétrolier de 197^ a pour objectif l'optimalisation de systèmes de raffinage, de transport et de distribution sous l'angle des économies d'énergie.UKjiiJï CORRIGENDUMPREMIER RAPPORT PERIODIQUE SUR LE PROGRAMME UTILISATION RATIONNELLE DE L'ENERGIE(présenté par la Commission au Conseil)Le document sous rubrique doit subir les modifications suivantes t Annexe 2, 1ère page, quatrième tiret» deuxième ligne tlire de l'Energie consommée lors du transport urbain de passagers, (doc. XVII/3O8/1/75-F)Annexe 2. doc. XVIl/267/75-F. ^ 3« 1ère ligne tlire "d'adopter des normes d'isolation thermique de référenceharmonisées au niveau communautaire pour la mise en oeuvre..."Annexe 2, doc. XVIl/305/75-F. § t.2.. 1ère ligne tlire "là où cela est approprié, que chaque local soit munid'un système d'intervention indépendant et automatique sur le système de chauffage"Annexe 2, doc. XVIl/305/75~F» § 2.1.. 3ème ligne * supprimer le mot "automatiquement"Annexe 2. doc. XVIl/505/75-F. § 2.2.. 1ère ligne »lire "là où cela est approprié, _ le débit oalorifique des installa­ tions de chauffage central collectif soit assujetti à la tempé­ rature extérieure..."Annexe 2. doc. XVIl/305/75~F. § 4. titre l supprimer le mot "instantanée"•<Annexe 2, doc. XVIl/306/75-Ft S 5« 2ème ligne tlire "... soumis à un essai normalisé de consommation de carburant,la procédure d'essai devant être définie au niveau communautaire et les résultats de cet essai...Annexe 2, doc. XVII/308/75-F 1 -à remplacer par le document XVII/3O8/1/75-I' ci-joint»XVI1/258/3/75-F/ Annexe 2PROJETS DE RECOMMANDATIONProjet de recommandation du Conseil concernant l'Utilisation Rationnelle de l'Energie par une promotion de l'isolation:thermique des bâtiments, (doc. XVII/267/75-F)1.Projet de recommandation du.Conseil concernant l'Utilisation Rationnelle de l'Energie par les installations de chauffage des bâtiments existants.' (doc. XVIÏ/305/75-F)Projet de recommandation du Conseil concernant l'Utilisation Rationnelle de l'Energie consommée par les véhicules routiers par une amélioration du comportement des conducteurs, (doc. XVII/306/75-F)•Projet de recommandation du Conseil concernant l'Utilisation Rationnellede l'Energie consommée lors du transport urbain de passagers (doc. XVII/308/75-F Rev.1)Projet de recommandation du Conseil concernant l' Utilisation Rationnelle de l'Energie nécessaire au fonctionnement des appareils électroménagers, (doc. XVII/307/75-F).XVII/258/75-F PROJET DE RECOMMANDATION DU CONSEIL CONCERNANT L'UTILISATION RATIONNELLE DE L'ENERGIEPAR UNE PROMOTION DE L»ISOLATION THERMIQUE DES BATIMENTSLE CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNES,vu le projet de la Commission,considérant que, dans sa résolution du 17 septembre 1974» concernant la nouvelle stratégie de politique énergétique pour la Communauté(l), le Conseil a marqué son accord sur l'objectif de la " diminution du taux de croissance de la consommation intérieure d'énergie par des mesures d'utilisation rationnelle et d'économie de l'énergie, sans que cela compromette les objectifs de développement économique et social",considérant que, dans sa résolution du 17 décembre 1974 concernant le programme d'action communautaire dans le domaine de l'utilisation rationnelledel'énergie(2), leConseilaprisactedeceque,dansiisa communication au Conseil intitulée "Utilisation rationnelle de l'énergie" S (3), la Commission a établi un programme d'action communautaire en lamatière, 'considérant qu'à cette fin, il convient de créer un courant d'information |propre à faire connaître au publio les moyens les mieux adaptés à jl'amélioration à promouvoir l'utilisation rationnelle de l'énergie,•| ••• Ifconsidérant que les actions recommandées sont de nature à assurer deséconomies d'énergie suffisamment importantes pour justifier la viabilité jéconomique des investissements qu'elles entraîneraient, !••(1) J.O no.C 153 du 9.7.1975» P.l (2) J.O. no.C.153 du 9.7.1975, P.5 (3) cLoc.COM (74) 1950 finalxm/267/75-F;.■ <Λ it • i.»Ii RECOMMANDE AUX ETATS J.EMBRES-2-. ,.■ ~Χ.νΐΙ/2β'(/'{5~2 -s1o d'organiser ou d'entretenir des campagnes d'information spécifique. propres à intéresser lo pjxblic à améliorer une isolation insuffisanteou médiocre des habitations et ce notamment par la création,la réactivation ou le maintien d'agences ou bureaux d'informationet do conseil capables de fournil' des renseignements concretsadaptés à chaque cas, , •'';12, afin d'assurer la plus grande efficacité aux actions décrites au paragraphe 1 ci-dessus : • *2.1# de réaliser des enquêtes par sondage afin d'évaluer le niveau moyen d'isolation thermique des logements existants, et les méthodes susceptibles de l'améliorer,2.2« d'organiser des concours permettant de centraliser les meilleures idées originales pour l'amélioration de l'isolation'dcs logements existants en mettant l'accent sur l'évaluation des investissementnécessaires et sur leur rentabilité en termeB d'économies d'énergie*5» d'adopter des normes d'isolation thermique de référencepour la mise en oeuvre de toutes mesureslégislatives, réglementaires ou administratives, ceci afin que notamment t5.1» les critères d'évaluation soient identiques pour tous lejr-'pays do la Communauté, .3.2» les matériaux et éléments do construction puissent circuler *sans ehtraves sur le marché intra-comuunàutaire»Ces normes devraient être appliquées par étapes et par type d'immeuble en commençant, des 1960» par los immeubles à usage de bureauxet les locaux publics» PROJET DE RECOMMANDATION DU CONSEIL CONCERNANT L'UTILISATION RATIONNELLE DE L'ENERGIEDANS LES INSTALLATIONS DE CHAUFFAGE DES BATIMENTS EXISTANTSLE CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNES, vu le projet de la Commission,considérant que , dans sa résolution du 17 septembre 1974 » concernant la nouvelle stratégie de politique énergétique pour la Communauté^le Conseil a marqué son accord sur l'objeotif de la "diminution du taux de croissance de la consommation intérieure d'énergie par des mesures d'utilisation rationnelle et d'économie de l'énergie, sans que cela compromette les objectifs de développement économique et social",considérant que, dans sa résolution du 17 décembre 1974 concernant leprogramme d'action communautaire dans le domaine de l'utilisation(2)rationnelle de l'énergie, „7le Conseil a pris acte de ce que, dans sacommunication au Conseil intitulée "Utilisation rationnelle de 1'énergie"( la Commission a établi un programme d'action communautaire en la matière,considérant qu'il convient d'obtenir le plus rapidement possible des résultats significatifs dans le domaine de l'utilisation rationnelle de l'énergie et que les installations de chauffage des immeubles existants permettent des économies importantes à court terme,considérant que ce but ne peut être atteint dans les immeubles à chauffage central collectif que si les occupants disposent de moyens d'agir sur leurconsommation et de bénéficier des économies obtenues,«,considérant que les actions recommandées sont de nature à assurer des •économies d'énergie suffisamment importantes pour justifier la viabilité économique des investissements qu'elles entraîneraient,(1) J.O. no.C 153 du 9.7.1975» p.l (2) J.O. no.C 153 du 9.7.1975. P.5 (3) doc.COM (74) 1950 finalιxra/305/75 - p RECOMMANDE-2-que soient adoptées par les Etats membres toutes mesures législatives} réglementaires et administratives afin que1» danslesimmeublesexistantsàusagede"bureauxt locauxpublicset d'occupation partielle en général,1*1les installations de production de calories soient équipées d'un système automatique de programmation et de régulation apte à exécuter le diagramme de température envisagé dans les locaux,XVII/305/75 - F' I •\»iI! I■•i I*. !Il est recommandé que la température pendant l'occupation des j0' locaux ne soit pas supérieure à 20 C et que, d'autre part} pendant |les périodes de non-occupationf le débit thermique soit le plus baspossible} tout en maintenant} cependant} uns température résultante ; 1,isuffisamment élevée pour ne pas endommager les structures et installations intérieures et pour permettre de rétablirt dès <l'occupation des locauxf la température recommandée^1.2 chaque local soit muni d'un système d'intervention indépendant et;*I automatique sur le système de chauffage» Par exemple} dans le cas !du système de chauffage par radiateurf au moins un radiateur de chaque pièce devrait être muni d'un robinet thermostatique apte à assurer automatiquement la réduction du débit d'eau afin d'éviter que la température maximale recommandée soit dépassée* !2* danslesimmeublesexistants5, usaged'habitation j2.1 lesinstallationsindividuellesdeproductiondecaloriessoient jcommandées par un ou plusieurs dispositifs permettant de régler j automatiquement la fourniture de chaleur dans les habitations} en.i fonotion des températures extérieure et intérieure ou de l'une de :ces températures. W<•* ' IV' *1 2.2 ledébitcalorifiquedesinstallationsdechauffagecentralcollectif jsoit assujetti à la température extérieure} et que chaque habitation j !individuelle soit munie} lorsque la technique le permet} d'un système de compteur ou de répartiteur de» chaleur permettant de déterminer la quantité oonsommêe par chaque utilisateur de façon à pouvoir calculer les frais de chauffage sur la base de la consommation individuelle*I;I 3»pour l'entretien et Is contrôle des générateurs de chaleur 5.l'exclusion des installations électriques *4.pour l'amélioration du rendement des systèmes de production instantanée d'eau chaude des immeubles3.1l'inspection et la mise au point des installations existantes νde production de calories d'une puissance (x) y/ 35 KW (environ ' 30.000Kcal/fe)soitfaiteaumoinstouslestroisans. Unseuil inférieur pour cette puissance peut être retenu, le cas échéant, par l'Etat membre. Les Etats membres devraient, à cette fin, sans délai, promouvoir une action visant la constitution d'organismes ou la formation de personnes auxquelles ils peuvent confier des tâches précises pour la réalisation duprogramme .Le programme d'inspection et de mise au point des installations de générateurs de chaleur devrait se dérouler de façon équilibrée enfonction des moyens d'intervention progressivement disponibles# Enoatre les tarifs maximaux des prestations d'inspection et d'intervention devraient être réglementés.3.24.14»2chaque habitation collective soit munie, lorsque la technique le permet, d'un système de compteur d'eau chaude consommée par chaque utilisatéur de façon à pouvoir calculer les frais de chauffage sur base de la consommation individuelle.la température de l'eau chaude distribuée soit maintenue la plus basse possible conformément aux conditions particulièrés de l'installation et les exigences d'utilisation.-3»qu'une campagne d'information soit organisée afin d'informer les utilisateurs sur l'intérêt de maintenir la température de l'eau à la sortie dô la chaudière la plus basse possible et d'effectuer une entretien périodique de l'installationpour l'amélioration du rendement des systèmes de production instantanée d'eau ' chaude des habitations unifamiliales. >(x) La puissance d'une installation de chauffage est définie dans cette proposition comme le produit de la quantité de combustible consomméà l'heure, en marche continue maximale, par le pouvoir oalorifique inférieur conventionnel de ce combustible.XVI1/305/75 - F PROJET DE RECOMMANDATION DU CONSEIL CONCERNANT LUJTILISATION RATIONNELLE DE L'ENERGIECONSOMMEE PAR LES VEHICULES ROUTIERSPAR UNE AMELIORATION DU COMPORTEMENT DES CONDUCTEURSLE CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNESvu le projet de la Commission,considérant que , dans sa résolution du 17 septembre 1974 » concernant la nouvelle stratégie de politique énergétique pour la Communauté^ le Conseil a marqué son accord sur l'objectif de la " diminution du taux de croissance de la consommation intérieure d'énergie par des mesures d'utilisation rationnelle et d'économie de l'énergie, sans que oela compromette les objectifs de développement économique et social",considérant que, dans sa résolution du 17 décembre 1974 concernant leprogramme d'aotion communautaire dans le domaine de l'utilisation(2)rationnelle de l'energie} 'le Conseil a pris acte de ce que, dans sacommunication au Conseil intitulée "Utilisation rationnelle de l'énergie"(3), la Commission a établi un programme d'action communautaire en la matière,considérant qu'il convient d'obtenir le plus rapidement possible desrésultats significatifs dans le domaine de l'utilisation rationnelle de l'énergie consommée par les véhicules routiers et qu'un comportement plus conscient de la conduite économique de la part du conduoteur ainsi que le choix d'un véhicule plus économique et son entretien correct sont susceptibles d'atteindre rapidement ces objectifs, >considérant que les mesures d'économie de l'énergie consommée par les véhicules routiers doivent être conçues de manière attrayantes et financièrement acceptables pour l'utilisateur,considérant que les actions recommandées sont de nature à assurer des économies d'énergie suffisamment importantes pour justifier la viabilité économique des investissements qu'elles entraîneraient,' 1( 1) J.O.no.C.153 du 9.7.1975, p.l (2) J.O. no.C.153 du 9.7.1975» P.5(3) doc.COM (74) 1950 finalXVII/306/75 - F -2-RECOMMANDE AUX ETATS MEMBRES Κ1* que les constructeurs d'automobiles soient tenus à faire figurerdes informations pratiques dans les manuels à l,usage du conducteur (comment économiser le carburant)t ces informations étant présentées de manière à attirer l'attention du propriétaire de la voiture et à stimuler son intérêt,2* que les voitures privées soient équipées de façon à fournir au conducteur une information sur la façon la plus économique de conduire. Deux méthodes ont été suggérées:– indiquer sur le tachymètre , ou sur le "borrpte –tours ( si la voiture en comporte un), la vitesse optimale correspondant à chaque étage de vitesses,– monter un appareil de contrôle, par exemple, un vacuomètre à l'admission permettant d'enregistrer les performances du conducteur (bonnes, moyennes, médiocres),3» que les utilisateurs de véhicules routiers veillent aux réglages corrects de l'allumage et du oarburateur4* à, cette fin que les constructeurs de voitures soient invités à. faire figurer dans le manuel du conducteur des informations claires -invitant les propriétaires à faire réviser et régler régulièrement leurs véhicules ,5» que tous les types de véhicules disponibles sur le marché soientsoumis à un essai normalisé de consommation de carburant, les résultats de cet essai devant figurer dans le manuel d'entretien et etre portesà la connaissance des acheteurs éventuels,». j .•4 '.'t' .. •i «6» que les constructeurs équipent les véhicules, ycompris les véhicules lourds de pneumatiques à carcasse radiale*xm/306/75 - F PROJET DE RECOMMANDATION DU CONSEIL CONCERNANT L'UTILISATION RATIONNELLE DE L'ENERGIECONSOMMEE LORS DU TRANSPORT:?_T_." URBAIN"DE PASSAGERS """•LE CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNESvu le projet de la Commission,considérant que, dans sa résolution du 17 septembre 197^, concernant la(1)fnouvelle stratégie de politique énergétique pour la CommunautéConseil a marqué son accord sur l'objectif de la "diminution du taux de croissance de la consommation intérieure d' énergie par des mesures • d'utilisation rationnelle et d'économie de l'énergie, sans que cela compromette les objectifs de développement économique et social",considérant que, dans sa résolution du 17 décembre 197^ concernant le programme d'action communautaire dans le domaine de l'utilisation(2)rationnelle de l'énergie,communication au Conseil intitulée "Utilisation rationnelle de l'énergie"* la Commission a établi un programme d'action communautaire en' la matière,considérant qu'il convient d'obtenir le plus rapidement possible des résultats significatifs dans le domaine de l'utilisation rationnelle de l'energie et que des actions dansle domaine du transporturbain de passa ,gers seraient de nature à contribuer à la réalisation de cet objectif.J#1 ' considérant que les actions recommandées sont de nature à assurer deséconomies d'énergie suffisamment importantes pour justifier la friabilité économique des investissements qu'elles entraîneraient,(1) J.O. no. C. 153 du 9.7.1975, p.1 (2) J.O. no. C.153 du 9.7.1975, p.5 (3) doc. COM(7*0 1950 finalle Conseil a pris acte de ce que, dans saXVII/308/75-F T?rv.1, le■ mihw)b-ï \ 2 . Rev. 1:Iconsidérant que dans sa communication au Conseil relative au développement*(1) de la politique commune des transportsla Commission propose dedévelopper des politiques d'ensemble de nature à apporter une amélioration /non seulement dans le domaine des transports mais aussi pour la situation énergétique ,RECOMMANDE AUX ETATS MEMBRES•9 41. d'encourager la fourniture de services de transport en commun fréquents, commodes, réguliers, rapides, fiables et confortables, entre autres par l'installation d'abris contre des intempéries aux arrêts, l'instauration ' de voies réservées aux autobus et de priorités pour ceux-ci aux feux de circulation ,!•i2.d'encouragerlarechercheetl'expérimentationdesystèmesdetransport j en commun répondant mieux aux besoins individuels, '3. afin de réduire la longueur des navettes effectuées par le véhiculeprivé d'encourager la construction, près des terminus et haltes importante!; des transports en commun, d'aires de stationnement commodes,1t. d'examiner l'opportunité de modifier les dispositions fiscales et autres qui encouragent soit l'utilisation de la voiture privée pour les navettes, soit de longues navettes par les transports en commun,5* là où les transports en commun ne suffisent pas^, d'encourager un taux d'occupation aussi élevé que possible des voitures particulières, notamment en levant les obstacles juridiques, administratifs ou régle­ mentaires à la contribution des passagers aux frais çxposés par le conducteur en cas du transport en véhicules privés de plusieurs' passagers1 ,(car-pooling)etenprenantlesmesuresjuridiques,•administrativesou ' ;-4 'réglementaires nécessaires pour empêcher la créatiôïi ou le maintien par les organismes assureurs des entraveâ contractuelles à cette pratique,V6. d'encourager une synchronisation et ur\e programmation plus p.lussées desfeux de circulation, ' ''7» d'encourager la limitation de l'emploi de la voiture privée là où elle impose à la collectivité des coûts trop élevés. PROJET DE RECOMMANDATION DU CONSEIL CONCERNANT L«UTILISATION RATIONNELLE DE L'ENERGIE NECESSAIRE AU FONCTIONNEMENT DES APPAREILS ELECTRONKENAGERSLE CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNES,vu le projet de la Commission,considérant que , dans sa résolution du 17 septembre 1974 » concernant la nouvelle stratégie de politique énergétique pour la Communauté, le Conseil a marqué son accord sur l'objectif de la " diminution du taux de croissance de la consommation intérieure d*énergie par des mesures d'utilisation rationnelle et d'économie de l'énergie, sans que cela compromette les objectifs de développement économique et social",considérant que, dans sa résolution du 17 décembre 1974 concernant leprogramme d'action communautaire dans le domaine de l'utilisation rationnelle(2)de l'énergie,v ' le Conseil a pris acte de ce que, dans sa communication auConseil intitulée "Utilisation rationnelle de 1*énergie" la Commission a établi un programme d'action communautaire en la matière,considérant qu'il convient d'informer l'acheteur, par un moyen aussi compré­ hensible et uniforme que possible, sur la consommation des appareils électro­ ménagers afin que cet aspect influence son choix au profit des appareils pluséconomes d'énergie,%considérant que les actions recommandées sont de nature &. assurer des économies d'énergie suffisamment importantes pour justifier la viabilité économique des investissements qu'elles entraîneraient,(1) J.O.no.C.153 du 9.7.1975, p.l(2) J.O. no.C.153 du 9.7.1975» P.5 (3) doc.COM (74) 1950 finalXVTI/307/75 - ? RECOI&I'ANDISquo soient adoptées par les Etats membres toutes mesures utiles afin que »a)" : "" . les acheteurs éventuels des appareils électro­ ménagers dont la liste figure en annexe soient informésde la consommation d'énergie unitaire de chaque appareilau moyen d'une indication portée sur une étiquette conformémentà des normes harmonisées sur le plan européen,le rôle principal des normes harmonisées, visées au paragraphe précédent, soit de définir une méthode commune d'étiquettagoet d'information des consommateurs relative à la consommation d'énergie des appareils électroménagers ainsi qu'une méthode de mesure de cette consommation d'énergie unitaire,l'étiquettenormaliséecomprenneun-, sigleeuropéenetsoitlibellée au moins dans les langues du pays dans lequel l'appareil est vendu,l'étiquetâge Boit volontaire et fait par auto-certification de conformité à la norme par le constructeur,•.l'information du consommateur et la publicité soit faiteavec les iceraeo indications do consommation d'énergie unitaire, permettant un choix orienté par des critères d'énergie comparable,b) une campagne d'information soit entreprise sur le plan national ff pour indiquer aux consommateurs l'utilisation la plu3 économique,du point de vue énergétique , de chacun des appareils électroménagers dont la liste figure en annexe»*<annexe –'■ r*/• ι ,'■'•■« ii »;• •/Machines à lever le linge Sécheura de linge Essoreuses de linge Machines à repasser le linge. ". η "■·.ANNEXEListe des appareils électroménagers entrant dans 1© chanp,'d'application de la présente recommandation r!,Chauffe-eaux • , • . Cuisinières•ι!Réfrigérateurs, congélateurs et surgélateurs Récepteurs de télévisionMachines à laver la vaisselle'•/ • ».• ANNEXE 3 - AXVII/3*»2/75-F 23.6.1975PRÉSIDENT : R. KOURAREAUUTILISATION RATIONNELLE DE L' ENERGIERAPPORT INTERIMAIRE DU SOUS-GROUPE A "ISOLATION THERMIQUE DES. BATIMENTS" IntroductionBSSSSSSBSSSB• ■1*11.2Lesousgroupeareçupourmandatd'étudierlesmesuressusceptibles de réduire les déperditions calorifiques pour le chauffage de looaux y compris les locaux industriels»Cesujetaétéabordéunepremièrefoisàl'occasiondela4ième réunion plénière du groupe de travail "Matériaux de construc­ tion" (DO Xi) qui s'est tenue à Bruxelles les 19, 20 et 21 février 1975» Il faut noter cependant que seul les experts énergie d'un nombre limité de pays ont pris part à cette réunion# Il s'agissait en l'occurence des experts de la Belgique, de la France, de l'Ir­ lande et de la Grande Bretagne*LesousgroupeAaucomplets'estréunipourlapremièrefoisles 2 et 3 juin 1975 à Bruxelles»1*3Utilisation rationnelle de 1*énergieV.Rapport intérimaire du sous groupe A "Isolation thermique des bâtiments"1»4 De février à juin des contacts bilatéraux ont eu lieu entre le1»5Président et le secrétaire du sous groupe "A" et les experts"Isolation thermique" des Etats membres suivants t Allemagne, Belgique France, Grande Bretagne»Pour des raisons pratiques, il n'a pas été possible d'étendre oes contacts aux autres Pays membres»L'ensembledesdiscussionsquisesontainsidérouléesafait ressortir :1»5*1 Que. les paramètres principaux dont dépendent les performances thermiques des bâtiments étaient au nombre de trois s- l'isolation- la ventilation - le chauffageCes trois paramètres ne constituent pas des variables indépendantes et la séparation entre, d'une partf"l'isolation"A.l (sous groupe A) et, d'autre part, "les systèmes" (sousgroupe B) est artificielle, et en contradiction avec νl'approche globale adoptée au niveau national dans tous les Etats membres#1#5»2. Que les experts du sous groupe "A" se considèrent uniquement comme des experts techniques qui ne sont pas compétents pour proposer des mesures de nature financière ou fiscale».Ces mesures sont cependant indispensables pour arriver à des résultats tangibles en particulier dans le secteur desbâtiments existants mais elles doivent être envisagées dans > le contexte plus largo des politiques économiques nationales#1#5#3# Que le secteur des bâtiments existants est celui dans lequel les économies potentielles sont le plus importantes si l'on considère l'échéance de 1985* Cependant compte tenu des difficultés tant de nature technique qu'économique qui surgissent dès que l'orna,1bipasser un certain seuil, lors de la réunion des 2 et 3 juin, la majorité des experts a été d'avis, que c'était en s'attaquant au secteur des bâtimentsnouveaux que des progrès concrets pouvaient être réalisésde façon la plus rapide# Cola devrait par contrecoup permettrede faire aussi des progrès dans le secteur des bâtiments existants#situation_existante2#1 C'est surtout depuis septembre 1973 les autorités nationalesont arrêté ou mis à l'étude des dispositions relatives à l'isolation thermique des bâtiments#2#2 Lorsqu'elles existaient déjà les dispositions s'appliquant à l'hygrothermie des bâtiments avaient principalement pour but d'assurer le confort et la solubritée des locaux# Les niveaux fixés correspon­ daient à des niveaux minimum# L'impératif énergétique a conduit à rendre plus stricts ces niveaux# Il n'en reste pas moins que, siles dispositions nouvelles ou complémentaires constituent partoutle coeur des mesures visant réaliser des économies dans le chauffage 2»32.42*5des bâtiments, elles sont cependant de portée variable selon les pays »Ce sont soit des normes recommandées, soit des dispositions régle­ mentaires obligatoires* Il va sans dire que le respect de ces dispositions est exigé lorsque les constructions appartiennent à l'autorité publique ou sont financées ou aidées à partir de fonds publics#II faut ajouter que ces dispositions qui visent partout le même objectif, ont un contenu qui diffère souvent beaucoup quand enpasse d'un pays à un autre» De plus si dans certains cas l'ensemble dos bâtiments se trouve couvert dans d'autres seuls les bâtiments d'habitation sont concernés#En principe les connaissanoes scientifiques et les moyens techniques actuellement disponibles s'ils étaient appliqués sur une grande échelle permettraient de réaliser d'ici 1985 de substantielles économies d'énergie dans le chauffage des bâtiments*2*6 D'un point de vue pratique la mise en oeuvre de ces connaissances et de ces moyens se heurte à vin grand nombre de difficultés :2#7 D'abord des difficultés propres aux bâtiments eux-mêmes» En effet, compte tenu du taux de renouvellement du parc existant qui est de l'ordre de 2 $ par an, en 1985 le parc sera encore constitué en majorité par des bâtiments déjà existant aujourd'hui» Il a mémo été estimé qu'en l'an 2000 ces bâtiments compteraient encore pour 50 55..12»8 Si l'on considère ces bâtiments existants, ils se divisent en trois %grandes catégories :- les bâtiments destinés au logement- les bâtiments destinés aux activités tertiaires - les bâtiments industriels2»8»1Les bâtiments destinés au logement comprennent , d' une part , les maisons individuelles, d'autre part, toute une gamme d'immeubles d'importance variable» Le paro de chaque paysΔ.3 membre on compte plusieurs dizaines de millions d'exemplaireset la répartition selon les types varie dans de grandes νproportions d'un pays à un autre. Si l'on considéré un type donné, par exemple les maisons individuelles, compte tenu des facteurs historiques, climatiques, liés aux tech-S niques traditionnelles de construction ou au contexte socio- économique , les différences constatées et les possibilités offertes se répartissent sur un large éventail, il en estde même des problèmes à résoudre*2*8*2 Les bâtiments destinés aux activités tertiaires sont aussi do nature très diverse* Ils comprennent les locaux admini­stratifs, commerciaux, ceux destinés aux activités culturelles, les hôpitaux, les établissements scolaires, etc*** Ils sont classés de façon différentes selon les pays et se distinguent grandement les uns des autres en fonction de l'usage auquel ils sont destinés* Pour ceux qui, soit d'un point de vue national, régional ou local, peuvent être considérés comme appartenant au secteur publio les possibilités offertesvarient en fonction des prescriptions requises par et des moyens dont dispose l'autorité de tutelle à laquelle ilssont rattachés*2«8*3* Enfin, en ce qui concerne les bâtiments industriels, pratique­ ment chaque cas doit faire l'objet d'une étude spécifique*2*9 A ce point on peut déjà dire que dans le cas des bâtiments existants, sauf en oe qui concerne les maisons individuelles et les petits immeubles d'habitation, on ne doit s'attendre à des résultats appréciables que par la mise en oeuvre de mesures s'appliquant aux systèmes de chauffage et à la ventillation*2*10 Si donc on examine un peu plus en détail le cas des bâtiments d'habitation, une autre difficulté apparaît* En effet qu'il s'agisse des bâtiments existants ou de ceux dont la construction est envisagée un point de vue généralement avancé est, qu'il y a intérêt à ce que l'investissement dans une meilleure isolation (qui d'ailleurs peut entraîner une réduotion de celui relatif au système de chauffage)Δ.4 eoit amorti au bout d'une période do l'ordre de 5 ans#2#11 Si l'on considère le secteur privé, dans le cas des bâtimentsdont la construction est envisagée, si ceux-ci sont destinés àla location, le propriétaire pourra espérer retirer un profit plus important si sa construction présente des caractéristiques plus élevés. S'il s'agit de construction existantes le locataire n'a certainement pas intérêt à faire des frais sauf s'il est assuréde pouvoir en profiter bien au delà de la durée de l'amortissement# S'il est propriétaire et si comme cela est souvent le cas, les loyers sont réglementés, il aura des difficultés pour répercuter les oharges ainsi créés sur son locataire#Il faut aussi tenir compte du fait qu'un nombre non négligeablede personnes ne dispose pas de ressources suffisantes pour envisager des dépenses de cette nature#2#12 Pour tenter de surmonter ces difficultés, des mesures de type diffé­ rent ont été envisagées par les pays membres et certaines appliquées mais aucune de ces mesures ne paraît donner entière satisfactionet de toute manière elles s'inoèrent dans le contexte plus large des politiques économiques nationales#2#13 Onvoitquelaréalisationd'économiesd'énergieparuneaméliora­ tion de l'isolation thermique des bâtiments constitue un problème très complexe lorsqu'on l'examine au niveau communautaire car- les conditions varient de pays à pays- le domaine d'application est gigantesque tant par l'étendueque par la diversité- l'ensemble est étroitement imbriqué avec d'autres aspectséconomiques, sociaux, sanitaires, etc### des politiques - nationales#.ΛLes actions envisageables et les moyens à mettre en oeuvreBsaBasBesasasssssssassssscaaasssasrasssaaassssssaasassaBssui3#1 Les actions envisageables peuvent 8tre regroupées dans trois grandes catégories :- les actions à caractère général- les aotions relatives aux bâtiments dont la constructionA.5 est envisagée- les actions relatives aux bâtiments existantsActions à caractère général3»2»1 Fixation des objectifs nationaux»3«2»1»1 En tout premier lieu chaque Etat membre doit fixer un objectif national pour la réduction de la consommation d'énergie pour le chauffage des bâtiments d'habitation au moyen d'une amélioration de l'isolation thermique»3»2»1»2 Cetteévaluationdevraêtrecorrigéeaufuretàmesureque la récolté des données statistiques,concernant notamment les bâtiments existants, sera couplétée»3*2*2 Informationmutuelledesautoritésnationales»3»2»2»1 De manière à ce que l'ensemble de la Communauté puisse profiter de l'expérience acquise dans chaque Etat membre il y a lieu d'améliorer les canaux d'information»t3»2»2»2 Au niveau du sous groupe, les services de la Commission établiront un inventaire des mesures et aotions en cours»3*2»2»3 Au niveau d'ensemble,des experts ont suggéré la oréation d'un bureau ou d'une agence d'information communautaire»3*2»3« Informationsdupublic» _3»2«3*1 Au niveau national il a été crée dans la plupart dos Etats membres un bureau ou une agence d'information du public»Ces organismes ont patronné des campagnes de presse, de télévision ou de projections cinématographiques»3*2»3»2 Ces actions doivent acquérir un caractère permanent et suivi» Leurimpactdoitêtreévaluédemanièreenaccroître l'efficacité»3»2»3«3 Ces mêmes organismes doivent aussi être une mesure de conseiller les particuliers qui en feraient la demande»3»2»4 Financement» ■ . £ )3»2»4»1 Un obstaclo important est le financement des dépenses à engager pour améliorer l'isolation thermique des bâtimentsA.6 existants »3»2»4»2 Ce n'est pas un problème spécifique du sous groupe A dont 1@3 experts se considèrent uniquement comme des techniciens» Ils ont suggéré que cela soit examiné au niveau d'ensemble d'une politique pour l'utilisation rationnelle de l'énergie»3»3 Actions relatives aux bâtiments dont la construction est envisagée»3»3»1 Prescriptions techniques»3»3»1»1 Lesnormesoudispositionsréglementairesnationales, bien que poursuivant un mémo but sont présentées de façons différentes et sont de portée plus ou moins étendue»3«3*1*2 Une présentation commune au niveau communautaire est nécessaire» Cela a déjà fait l'objet de travaux qui se déroulent à l'extérieur des Institutions communautaires»Ces travaux doivent être repris et complétés»3*3*2 Pour dépasser les niveaux actuels, un certain nombre de questions doivent faire l'objet d'études approfondies»Cinq points particuliers ont été recensés lors des discussions du sous groupe» Ce sont :3»3*2»1 -3»3*2»2» -3«3«2»3» - 3»3«2*4 **La mise en place do procédures de vérification et de contrôle plus efficaces et la protection des consommateurs»L'amélioration des techniques et des, procédés de construction»Les problèmes concernant la ventilation»formation des spécialistes du bâtiment dans le domaine de l'isolation thermique tant au niveau du projet qu'à celui de la réalisation»3*3*2»3 - Les problèmes liés aux matériaux de construction,3«3*3« Pour chacune de ces questions Un rapporteur a été désigné, qui a été ohargé de faire le point de la situation de façon que le sous groupe soit en mesure de faire des propositionsA.7 relatives aux actions a entreprendre»3.4 Actions relative s aux bâtiments existants »3*4*1 Los modifications que l'on peut apporter aux "bâtiments existants concernent s* •- l' isolation des toitures .- l' isolation des fenêtres •'- l'isolation des planchers sur caves ou vides sanitaires - l'isolation des mur3 soit :-par isolation interne-par isolation exfcerne-par remplissago dos vides intra-rauraux quand ilsexistentDos précautions doivent copendant etre prises pour éviter des effets secondaires tels que i '- condensation. - risque d' incendie (choix des matériaux)- détérioration do l' isolement acoustique- humidification des murs (remplissage des videsintra-muraux) . f ■3»4«1»2 De3 programmes do recherches sont en cours de réalisation»^ La communication des résultats fait partie do l'informationmutuelle des autorités nationales » .3«4»1«3 Dans le cas de l' isolement extérieur des murs d' immeubles ,réglementa d'urbanisme peuvent constituer des obstacles» •" les3«4.*2 Pour arriver à une valuation des besoinSjdes sondages ont été entrepris notamment en France sur quelques milliero de logements existants» Leur but était de déterminer comment ces bâtimentsse plaçaient par rapport aux prescriptions de la réglementation» Il y a lieu de développer ce type d'action et de l'étendre à l'ensemble des pays membres» .Λ.δ 3*4*3 En Allemagne un concours du type "boite à idées" a été lancé, dans le but do recueillir los suggestions des entrepreneurs pour l'amélioration de l'isolation thermique des 'bâtiments existants ainsi que les coûts à prévoir»Une action de ce genre doit êtro réalisée dans les autres pays membres*Recommandâtions*4*1 Première phase (d'ici fin 1975)Compte tenu do co qui précède, dans une première phase les recom­mandations suivantes doivent être Elise en oeuvre par les Etats membres ï4*1*1 -fixerlesobjectifsnationauxenmatièred'économied'énergie pour le chauffage des habitations*4*1*2 -créationouréactivationd'agencesoudebureauxd'information et de conseil pour le publio et organisations de campagnes par les médias*4*1»3 - réalisation de sondages pour évaluerl'isolation thermique des logements existants4*1*4 - lancement de concours "boîte à idées" pour l'amélioration de l'isolation thermique des logements existants et évoluation des coûts correspondants*4*2 Deuxième phase (d'ici fin 1976)4*2*1 -Appl'iquorprogressivementlosnormeset/oudispositionsrégle­ mentaires aux bâtiments destinés au secteur tertiaire puis eux.bâtiments industriels»4*2*2 -- Définir les actions propres à élever les niveaux d'isolationactuelle des bâtiments dont la construction est envisagéo entenant compte des résultats des mandats confiés aux rapporteurs*»»•/. 4*2*3 - Pour les bâtiments existants définir les actions propres à mettreenoeuvrelesrésultat? desrecherchesencoursv du sondago et du concours "boîte à idées"*4.2.4 - Mise en place do l'agence d'information communautaire* 5* Programmes futurs#esssssssasaasassB5.1 -Elaborationd'unedirectived'harmonisationdesréglementâtions nationales relatives & l'isolation thermique des bâtiments*5*2 - Elaboration do directives d'harmonisation des normos et dispositions réglementaires nationales relatives aux matériaux isolants etaux éléments do construction et portant sur les caractéristiques les méthodes d'essais et de oontrôle-et la mise en oeuvre*Dans ce domaine on notera :- qu'une proposition de directive concernant les doubles vitrages est on cours d'élaboration par le groupe "ad hoc" "verre dans la construction"*- que lo secrétariat général du CM a établi un inventaire do toutes les normos existantes à la demande de la BO XI*iΑ.10 ANNEXE 3 - BPRES IDENT : 0 . MOROCUTTI SECRETAIRE : G. GERINIUTILISATION RATIONNELLE DE L' ENERGIERAPPORT INTERIMAIRE DU SOUS-GROUPE B«•SYSTEMES DE CHAUFFAGE»'νχ\ΠΙ/5Ό/75-Γ 17.6.1975 - . UTILISATIOIJ RATIOMELLE DS L' ENERGliS .Rapport intérimaire du Sous-Groune "B" - Systèmes de chaaff.vo>' . éLe Sous-Groupe B a reçu pour mandat d'examiner les mesures susceptibles d'améliorer l'efficacité des systèmes de chauffage, y compris leurs réglage et entretien, du chauffage de l'eau et de la combustion. :.es domaines à l' examen du Sous-Groupe sont définis , suivant la numérotation du programme URi3, de la façon suivante:1.3 Meilleur réglage du chauffage et montage de compteur de chaleur; 1»4 Amélioration des "brûleurs et entretien des systèmes de chauffage;rendement lors .du chauffage de l 'eau ; la combustion .1.5 3.1Leexperts ont convenu d'examiner d'abord les mesures susceptibles d'Être prises pour les bâtiments et systèmes existants , étant donné 1 'urgence et les possibilités d'obtenir déjà certains résultats à court et moyen terme . C' est ainsi que , dane cette première période d' activité du Gous- Groupe, on a examiné les mesures qui pourraient être prises dans lc3 do­ maines 1.3, 1.4» et 1.5 pour .'.es bâtiments et systèmes existants, tandis que pour le point 3.1, il a été convenu que le projet d'actions sera établi à l'occasion do la prochaine réunion du Sous-Groupe, prévue pour octobre prochain.Pour les bâtiments et systèmes futurs, l'examen dea mesures, rour l'en­ semble des quatre points, sera entamé pendant la deuxième période de l'année. Le chauffage électrique fera l'objet d'un examen ?■ pnxt, égale­ ment pendant. la deuxième périodo de l'année»Amélioration <iu Amélioration deSous-Groupe s' estréuni en mars et en juin . Lors de ces réunions , lesB.1 3. LesmesuresproposéesparleSous-Groupedanslesdomaines1.3«»1.4»et 1.5 sont reprises dans le document annexé "Projet d'action".4» Lapremièredesactionsproposéesconcerneleréglageduchauffagepour les immeubles existants à usage de "bureaux, locaux publics et d'occupa­ tion partielle en général.L'occupation des "bureaux est assurée en moyenne l/3 de la journée (24 heures) et encore moins si l'on prend en considération la durée d'un mois(l/4 d'occupation).Si l'on désire éviter le chauffage inutile des locaux inoccupés, il serait nécessaire d'établir une directive obligeant les Etats membres à équiper les installations de production de calories ("brûleurs - chaudières) d'un système automatique de programmation et de régulation apte à exécuter le diagramme de température souhaitée. Les limites supérieures et inférieures de ce diagramme ainsi que le temps de montée et de descente devraient être appréciées par les Etats membres . On'recommande toutefois que la tempéra­ ture maximale n' excède pas les 20°C et que la température pendant les heures de non occupation soit la plus basse possible compatible aux exi­ gences de ne pas endommager les structures et installations internes(conduits d'eau, machines à calculer, etc.) et à l'exigence de pouvoir atteindre, dès l'occupation des locaux, la température souhaitée.Se basant sur le fait que les systèmes de distribution de calories actuels ne sont pas suffisamment équilibrés et que, du fait de l'orientation des pièces, dimensions des fenêtres etc., "les températures sont parfois-'très diverses à l'intérieur du même immeuble desservi par la même installation de chauffage central collectif, et compte tenu du fait que l'occupant du bureau où la température a tendance à atteindre des valeurs supérieures aux limites maximales recommandées est plutôt porté, soit à ouvrir les fenêtres en augmentant la ventilation, soit à accepter une température plus élevée, il serait nécessaire d'équiper chaque local d'un système d'intervention indépendante et automatique sur le système de chauffage.' Dans le cas dé chauffage par radiateur, chaque pièce devrait par exemple être munie d'un robinet thermostatique qui réduirait automatiquementle débit d'eau si la température maximale recommandée tendait à être dépassée. • "Β.2 L'impact do l'action proposée resuite certainement de façon écono­ mique. Bien qu'il s'avère difficile d'établir, de façon générale, le"degré" d'économie réalisable étant donné que l'action concerne des immeubles existants et cpie les coûts des investissements nécessaires dépendent de chaque cas particulier, toutefois il a été estimé que l'économie d'énergie serait de 10 à 30JÎ. Cette économie permettrait d'amortir l'investissement effectué déjà dès la première année.Une action à part s'avère nécessaire pour le réglage du chauffagedans les locaux à usage d'habitation existants, qui sont à subdiviser» entre ceux à système de chauffage individuel, centralisé ou par local,' et ceux à système central collectif.La nécessité de considérer les habitations par différents- groupes, suivant qu'elles soient chauffées par système collectif ou individuel, découle du fait que dans le second cas l'usager peut intervenir de façon à trouver un équilibre rationnel dans l'utilisation du chauffage,' sachant qu'il paie les calories consommées à un prix élevé; par contre, pour les habitations à système central collectif, cette intervention intéressée de l'usager n'est pas possible - il a fallu donc envisager des systèmes particuliers en vue d'obtenir une réduction du gaspillage d' énergie .Pour les habitations avec système de chauffage individuel (central ou par local), il est à recommander -l' installation d'un thermostat à placer dans une pièce représentative de l'habitation et réglant auto­ matiquement la fourniture de chaleur en fonction des températures extérieure et intérieure ou de l'une de ces températures. Ces systèmes pourraient être par exemple:- une installation de réglage central avec variation de la température au départ par système duostatique (mesure de la température extérieure et réglage de la température de l'eau au départ, par exemple, par'■ vanne-' vtrois' voies mélangeuse,< placée au départ de l' installation);-• une installai ion de réglage par thermostat de chambre ou de ré^lr-ge central, complétée par un ou plusieurs robinets thermostatiqu s de radiateurs installés sur les radiateurs des pièces les plus vitrées.B.3 Pour les habitations avec système de chauffage central collectif,il est nécessaire d'assurer une régulation automatique de la quantité de chaleur délivrée en réseau. Pour ce faire, le débit calorifique du fluide coLluporteur délivré au réseau devrait être assujetti à la tempé­ rature extérieure » En outre , des économies très importantes peuvent être obtenues en exigeant l'installation de compteurs ou répartiteurs de chaleur individuels afin que chaque usager puisse avoir l'assurance«fde ne payer que les calories consommées. Le système de compteur adopté 0devra en tout cas présenter l'avantage d'une installation rapide et à des frais les plus bas possibles.*L'évaluation des économies d'énergie réalisables par ces mesures estune tâchn difficile puisque plusieurs éléments d'appréciation à carac­ tère variable doivent être pris en considération . II . est évident quepour les systèmes de chauffage individuel, tout dépend de la "sensibilité des usagers aux dépenses concédées pour l'énergie. Une campagne d'in­ formation appropriée devrait pouvoir accroître cette sensibilité et les résultats pourraient atteindre des valeurs considérables; les économies en combustibles pourraient être de l'ordre do 20fo» Pour les systèmesde chauffage central collectif, il faut prendre en considération les frais d'investissement et surtout les frais d'exploitation d'un système à compteur (lecture, remplissage, etc.) . Dès lors, si l'économie del' opération est certainement positive , toutefois les ordres de grandeur peuvent varier dans une fourchette assez large, estimée entre 10 et' 30^..Suivant l'avis du Sous-Groupe, il est proposé de modifier le titré au . point 1.4 par le titre suivant : "Entretien et contrôle des générateurs de chaleur à l'exclusion des installations électriques".«L'intérêt d'exiger l'entretien des systèmes de chauffage a été reconnu par le Sous-Groupe, même si actuellement, dans plusieurs Stats membres, on connait mal l'éventail des installations existantes (puissance, type, année de fabrication , etc. ) et que pour en faire une enquête , il faut ,pôur des raisons économiques , attendre l' occasion de recensementspério­ dediques .Mais , sans attendre ces résultats , qui seront évidemmentgrande utilité poux la mise au point de l' action de chaque Ittat membre,on peut déjà prévoir l'élaboration d'un plan d'intervention pour le,1diagnostic du système de chauffage fft. pour la mise au point nécessaire..•"•afin d'obtenir la meilleure utilisation possible de l'installationexistante .ΒΛ Les Etats membres devraient donc mettre sur pied un système apte à établir progressivement des équipes de personnel agréées pour l'exécution des opérations standard nécessaires en vue d'augmenter l'efficacité de l'installation. La méthode à adopter doit être laissée à l'appréciation des Etats membres»Le plan devrait prévoir une intervention progressive et équilibréesur les différentes installations en fonction des moyens et effectifs progressivement à disposition. Il s'avère, en tous cas très utilede sauvegarder le propriétaire ou l'utilisateur de l'installation contre le risque d'abus sur les frais de l'intervention rendue obli- . gatoire. On recommande de bien vouloir considérer l'aspect du pro­ blème et de définir une réglementation des tarifs d'intervention.Il faudrait en tous ca3, au moins une fois tous les trois ans, inspecter et mettre au point les installations de chauffage en com­ mençant par exemple par les installations de puissances plus impor­ tantes et progressivement celles de puissances plus faibles. Le seuil inférieur devrait être situé à 35 kW de puissance (l). Il faut en tous cas observer qu'on aura plus de chances de réduire les pertes d'énergie dans les petites et moyennes instailCitions que dans les plus grandes, puisque pour ces dernières on a davantage fait recours aux entretiens et mises au point en vue des effets économiques réalisables .Des enquêtes conduites récemment dans certains Etats membres ont toutefois fait ressortir qu'en moyenne, le rendement des installations thermiques étaient de l'ordre de cO,$J or ce rendement peut être de l'ordre de 80$ si l'installation, chaudière, brûleur, cheminée tra­ vaillent en conditions optimales de fonctionnement. Dès lors, l'économie de combustibles est considérable et de nature à couvrir facilementles frais consentis pour 1 entretien et le contrôle de l'installation»._1.L'action à mener pour l'amélioration du rendement lors de l'opération du chauffage de l'eau est vraiment intéressante pour la phase système de distribution et de conditions d'utilisation dé l'eau chaude •Il s'avère nécessaire d'examiner les systèmes instantanés do productiond'eau chaude de manière séparée pour les immeubles collectifs et lois fhabitations individuelles. ? .(l) La puissance d'une installation de chauffage est définie dans cette proposition comme le produit de la c,-uantibé de combustible consommé à l'heure, en marchecontinuemaximale-, parlepouvoircalorifiqueinférieurconventionneldece combustible . • .B.5t• La différence réside essentiellement dons le fait que pour les immeubles ν.collectifs il s'avère indispensable d'adopter le principe du calcul desfrais sur "base de la consommation individuelle, c'est-à-dire uncompteur d'eau chaude devrait permettre à chaque utilisateur de supporter les seuls frais qu'il occasionne. En effet, en comptabilisant l'eau chaude consommée par chaque utilisateur, contrairement à ce qui se fait actuellement dans la plupart des cas où le régime "à forfait" ne sensi-0bilise pas les consommateurs à l'économie d'énergie, l'utilisateur mêmedevient le meilleur collaborateur d'une politique d'économie d'énergie.Pour des motifs évidents , il n' est pas aisé d' évaluer le bilan économique de l'opération envisagée, toutefois,ét3jit donné que les frais d'investis­ sement de compteur sont relativement peu élevés, ce bilan résulte large­ ment positif. ' . ■ 3'D'autre part, s'il est impossible d'envisager une contrainte en ce qui concerne la température de l'eau à l'utilisation (au soutirage du robinet), »il est toutefois indispensable de recommander que cette températuresoit la plus basse possible, compte tenu des caractéristiques de l'utili- ' sation; elle ne devrait pas, en tout cas, dépasser la valeur de 60°C,■ mais la valeur moyenne de 50°C serait souhaitable. \Ceci serait valable tant pour les immeubles collectifs que pour les ha­ bitations individuelles.8. Le Sous-Groupe B a eu un premier échange de vues sur le point 3«1• sans approfondir toutefois aucun aspect du problème. Il a été par ailleursjugé nécessaire, afin de mieux situer le domaine d'examen du Sous-Groupe compte tenu du programme URE, de proposer une modification du titre du point 3.1. qui deviendrait: "'lélioration du fonctionnement et de l'utili­ sation des unités thermiques (chaudières)".9» De façon générale pour l'ensemble des mesures proposées, le Sous-Groupe estime nécessaire que les Etats membres établissent un programme spé­ cifique d'information pour appuyer les recommandations et directives qui seront prises dans les différents domaines. Ce programme devrait sensibiliser les techniciens et l'opinion publique en leur apportpjrit le "degré de conviction" nécessaire à l'acceptation des dispositions adoptées , principalement si ces dispositions ne sont"' pas accompagnées par des facilités à caractère financier.Ce programme devrait en outre mettre en évidence le degré élevé du rapport entre le.."bénéfice et les frais nécessaires et, enfin, indiquer les solutions acceptables en évitant l'adoption de solutions inadaptées et qui pourraient, tout en répondant aux dispositions, provoquer des résultats négatifs.Un échange des documentations et des résultats des actions prévues par les Etats membres est à recommander»B.7 I ,Immeubles existantsUTILISATION RATIOirBLLff 1B L'ZXBRGIB Sous-Groupe "B" Systèmes do chauffage•?ro,jet d',?.ction1»3 Meilleur ré-rlp.re du chauffage1.3.1 Jfomeubless à usa~_e de^tur^eaux^ jLo£o;a-j:_pu'b_li_cs_et d'occupation D3£t_iGjLle ^î\_^;énérel– Les installations de production de calories doivent être étfaipées d'un système automatique de pro^ronunation et de régulation apte à exécuter le diagramme de température envisagé dans les locaux.- La définition de la température maximale, que ce soit pendant l'occupation des locaux ou leur non-occupation, est laissée à l'appréciation des Etats membres.On recommande toutefois que la température pendant l'occupation . des locaux ne soit pas supérieure à 20°C et que, d'autre partpendant les périodes de non-occupation, le débit thermique soitle plus "bas possible , tout en restant , cependant , la températurerésultante suffisamment élevée pour ne pas endommager les struc­tures et installations intérieures et pour permettre de revenir,dès l'occupation des locaux, à une température acceptable recom­ mandée .- Chaque local doit être muni d'un système d'intervention indépsn- dant et automatique su1* le système de chauffaje . Par exemple , dans le cas de système de chauffage pter radiateur, au moins un radia­ teur de chaque pièce devrait être muni d'un robinet theraostatique apte à assurer automatiquement la réduction du débit d'eau afin d'éviter que la température maximale recommandée soit dépassée.Β.8 1*3*2 •1.3.2 . – ^siK~.£ iï^!la]2*iai*,2n1*.3*.2.1 Habitation ayant un système do chauffée individuel (centralisé ou par local)Recommandation est faite afin que les installations de production de calories soient commandées par vin ou plusieurs dispositifs per­ mettant de régler automatiquement la fourniture de chaleur dans/les habitations, en fonction des températures extérieure et inté­rieure ou de l'une de ces températures. .1.3.2.2 Immeubles ayant un système de chauffage central collectifLe débit calorifique du fluide caloporteur délivré au réseau de chauffage doit être assujetti à la température extérieure . Chaque habitation individuelle doit être munie , lorsque la technique . le permet, d'un système de compteur ou de répartiteur de chaleur per­mettant de déterminer la quantité consommée par chaque utilisateur de façon à pouvoir calculer les frais de chauffage sur la base de la consommation individuelle .1.4» Entretien et contrôle des générateurs de chaleur à l'exclusion de3 installations électriquesLes Etats membres doivent établir un programme permettant au moins une fois tous les 3 ans l'inspection et la mise au point des in­ stallations existantes de production de calories d'une puissance (x),})35 kW (environ 30.000 Kcal/h). Un seuil inférieur pour cette.._ puissance peut être retenu, le cas échéant, par l'Eïtat membre.Les Etats membres doivent , à cette fin , sans délai , promouvoir une action visant la constitution d'organismes ou la formation de personnes auxquelles ils peuvent confier des. tâches précises pour la réalisation du programma.(x) La puissance d'une installation de chauffage est définie dans cette pro­ position conme le produit de la quantité de combustible consommé à l'hcsure en inarche continue maximale, par le pouvoir calorifique inférieur con­ ventionnel de ce combustible* )• 1.5* 1.5.1.Recommandâtion est faite afin que le prograïune d'inspection et de mise au point des installations de générateur de chaleur se déroule de façon équilibrée en fonction des moyens d'intervention progres­ sivement disponibles • En outre on recommande de réglementer les tarifs maximaux des prestations d'inspection et d'intervention»Les modalités d'une éventuelle participation publique dans lesfrais de modification des installations sont à établir par chaque Etat membre.Amélioration du rendement lors du chauffage de l'eau4InTM_eubl_es_C£l_lG_ct_if_2 av^c_s^sjtème__insjtantané âe_product_ion d'_eau diaude^Chaque habitation individuelle doit être munie, lorsque la technique le permet, d'un système de compteur d'eau chaude consomméepar chaque utilisateur de façon à pouvoir calculer les frais de chauffage .sur• base de la consommation individuelle»Il est recommandé que la température de l'eau au soutirage (au robinet) soit maintenue la plus basse possible compatiblement avec les condi­ tions particulières de l'installation et les exigences d'utilisation.HaMtat^ionG individuelles avec_s^st,ènei_ins>tantané de_p£oduct_ion d'.nau chaude^ _Il est recommandé aux Etats membres d'organiser une campagne d'infor­ mation afin d'informer les utilisateurs sur l'intérêt de maintenir latempérature de l'eau à la sortie de la chaudière la plus basse possible et d'effectuer un entretien périodique de l'installation»1»5»2.Action d'aTyr-ui p.u nrorrranne d'actionχχ*Les Etats membres doivent établir un programme spécifique d'information pour appuyer les recommandations ou directives qui seront prises dans les différents secteurs en vue de permettre à tout utilisateur de connaître le3 motifs de l'action ainsi que les moyens à disposition pour parvenir à réduire les pertes et gaspillages d'énergie.Β.10 ANNEXE 3 - CPRESIDEHT : G. BRONDEL ' SECRETAIRE : J. EDSBERGUTILISATION RATIONNELLE DE L' ENERGIERAPPORT INTERIMAIRE DU SOUS-GROUPE C " VEHICULES ROUTIERS »XVII/3V+/75-F 1^.7.1975 1 .RAPPORT INTERIMAIRE DU SOUS-GROUPE C : "VEHICULES SOUTIERS"INTRODUCTIONLa principale tâohe du sous-groupe C oonsiste à reohercher la possibilité d'économiser l'énergie en améliorant la conception et l'utilisation des véhicules à moteur. Elle vise également la possibilité de chauffer plus économiquement les véhioules routiers et les véhicules sur rail» Le Groupea concentré son attention sur les aspects économiques et teohniques de la conception des véhicules et des moteurs , sur l' utilisation rationnelle des carburants et sur certains des facteurs qui influencent le comportement des acquéreurs et des conducteurs des véhicules à moteur. Le sous-groupe S de son oôté a examiné les aspects plus généraux de l'utilisation des véhioules et de la gestion du trafic. Le mandat initial du sous-groupe C a été étendu, avec l'accord du Comité direoteur, aux six points suivants :1. Promotion des améliorations de comportement du oonduoteur2. Amélioration de l'allumage et du réglage du oarburateur3. Amélioration de la construction des véhicules et des moteursconventionnels4 » Développement internechaleur dans les transports publics.Les membres du groupe comprennent des représentants des ministères, des organismes de reoherche et de l'industrie automobile. Ils ont initialement axé leurs efforts sur les points les plus susœptibles de permettre & oourt terme une éoonomie valable d' énergie . '»des moteurs , de technologie avanoée , à oombustionde l'utilisation des moteurs Diesel dans la mesure oùd'énergie le justifient6. Amélioration de l'isolement thermique et meilleure utilisation de la5. Développement les éoonomies«C.l 2. RESUME DES RESULTATS PROVISOIRESUne importante réduction de la consommation d'énergie serait immédiatement réalisable moyennant une très forte augmentation des taxes sur les véhi­ cules et les carburants ou des restrictions d'emploi des véhicules. De telles mesures , qui sont de nature à compromettre la qualité de la vieet à affecter l'industrie automobile, ne pourraient cependant guère être appliquées qu'en cas de crise aiguë de l'énergie.A la suite de la hausse importante récente du prix du carburant , la né­ cessité de réaliser des éoonomies de carburant a déjà sensibilisé l'opinion; on peut s'en rendre compte en lisant la presse automobile et par l'adoption plus générale de ventilateurs débrayables, et d'autres systèmes destinés à économiser 1'énergie comme la carburation améliorée dans un oertain nombre de modèles de série récente. Le Groupe estime que le moyen le pluB ?>te à encourager l'utilisation rationnelle de l'énergie dans les véhicules à moteur est d'informer le public et d'exploiter l'intérêt qu'il manifeste déjà.Au niveau de la conduite automobile , le consommateur devrait être encouragéà conduire do façon plus économique , à régler et à entretenir convenable­ment son véhicule et à choisir 8a prochaine voiture en fonction de critèreB économiques. Pour que les mesures d'économie puissent être adoptées rapi­ dement , il conviendrait que celles-ci soient attrayantes et financièrement intéressantes pour les propriétaires de voitures individuelles. La politi­que fiscale et la politique des prix pourront contribuer pour une grandepart à favoriser l'esprit d'économie et la fabrication de voitures économiques.Indépendamment des améliorations du comportement des conducteurs, les mesureB à envisager comprennent :s- mesures applicables aux véhicules existants , telles que réglage et entretien réguliers et utilisation de oertains dispositifs permettant des économies d'énergie;- mesures èusceptibles d'être applicables aux nouveaux modèles de série et notamment amélioration du profil aérodynamique , réduotion du poids des véhicules, optimisation de la conoeption du moteur et de la trans­ mission et utilisation de certains carburants de substitution;•AC.2 - mesures à long terme et notamment adoption d'autres systèmes de propulsion et utilisation de carburantB moins courants.Un compromis doit être également trouvé entre les économies à réaliserf la sécurité et les facteurs écologiques, tels que le bruit et la pollution.Les dispositifs de sécurité adoptés par les constructeurs américains (et certains constructeurs européens) ont eu pour effet d'augmenter le poidsdes voitures, d'où une consommation aoorue d'énergie. Le moteur diesel est plus bruyant mais plus économique que le moteur à essence. Par ailleurs,un réglage amélioré des moteurs à essenoe aurait de grands avantages, aussi bien du point de vue de l'éoonomie que de celui de la réduction de la pollu­ tion .Il sera également nécessaire de s'assurer que l'économie d'énergie réalisée sur la route ne sera pas contrebalancée par une consommation supplémentaired'énergie au cours des opérations de fabrication et de raffinage du oom- bustible .2.1 .Comportement des conducteursUne conduite automobile anti-économique, avec accélération et coupsde freins brusques, peut entraîner un plus grand gaspillage d'énergie qu'un mauvais réglage du moteur. Il a été établi que les manières de conduire avaient des répercussions considérables sur la consommation. Les essais qui ont été réalisés sur un véhicule parcourant un itiné­ raire spécifique à une vitesse moyenne donnée ont montré que la con­ sommation différait selon le conducteur et que les différences relevées pouvaient atteindre plusieurs litres aux cent kilomètres} dans oertainscas , entre deux conducteurs , la différence pouvait meme atteindre 5$Il est presque certain que les conducteurs amélioreraient leur aptitude à la conduite économique s'ils pouvaient seulement mesurer leurs propres performances. Les moyens suggérés pour améliorer les performances du conduoteur sont les suivants :2.1.1. Informations à donner dans le manuel du conducteur- consommation normale pour chaque marque de véhicule, basée sur les essais en cours de développement à la Commission Economique pour l'Europe à Genève,- gamme plus économique de vitesses pour chaque palier de vitesse, •AC.3 2.2 »Le Groupe exprime le souhait que ces mesures soient adoptées volontai­ rement par les fabricants des voitures particulières.Amélioration du reglageMoins de la moitié des voitures circulant sur les routes sont convena­ blement réglées . Si l' allumage et le carburateur de chaque véhicule étaient convenablement réglés au moins deux fois par an , l' économie globale d'énergie qui en résulterait serait de quelque 5 %. En outre,les émissions d'hydrocarbures et d'oxyde de oarbone seraient considé­ rablement réduites , ce qui serait tout au pofit de l' écologie . L' éco­ nomie de carburant que pourrait réaliser chaque année un automobiliste soumettant sa voiture à un réglage régulier compenserait largement les frais supplémentaires de réglage, surtout si celui-ci devait fairepartie du service normal d' entretien des véhicules . Malheureusement ,le réglage rapide et efficaoe requiert un personnel compétent et diligent que l'on ne trouve paB dans tous les garages.Les autres facteurs favorisant les économies de carburant sont les suivants :- bougies correctes et en bon état - filtre à air propre- soupapes convenablement réglées - huiles multigrades- température correcte de fonctionnement du moteur - pression de gonflage convenable des pneus- freins qui ne grippent pas- taux de compression correct- élimination des fuites dans le système d'alimentation.2.1.2 .- autres conseils à suivre pour réaliser des éoonomies (par exemple faire régulièrement régler le moteur, utiliser cor­rectement le chauffage et la climatisation, entretenir la voiture et surveiller la pression des pneus).Informations dans le véhicule- Indication sur le tachymètre de la gamme optimale de vitesse correspondant à chaque palier do vitesse ,- Indication sur le compte-tours , si le véhicule on comporte vin , de la vitesse économique optimale du moteur,- Indication de conduite économique, par exemple par vacuomètre à l'admission.C.4I Le réglage convenable des moteurs à essence est l'un des problèmes les plus difficiles auxquels se trouve confronté le groupe . Il n' existe pas , à l'heure actuelle, de moyen commode, bon marché et sûr, pour dépister les moteurs mal réglés, mais les mesures suggérées sont les suivantes t2.2.1 . Généralisation de l' allumage électronique2.2.2. Vérification du réglage lors des contrSles périodiques pratiqués dans certains pays2.2.3 » Vérification du réglage lors des entretiens normaux du véhicule .Amélioration de la construction des véhicules et des moteurs conven¬ tionnelsPour la prochaine génération de voitures automobiles de série, les pos­ sibilités d'améliorer leur consommation ne manqueront pas et il importe de stimuler l'intérêt de l'utilisateur pour les conceptions les plus économiques . Sans essayer d' établir des critères pour les facteurs in­ dividuels, tels que le poids, le profil de la voiture ou la consomma­ tion du moteur, le Groupe a indiqué comment ces facteurs pouvaient con­ tribuer à la conception d' un véhicule plus économique , mais tout aussi attrayant pour le consommateur. Les dispositifs tels que l'allumage électronique et les ventilateurs contrôlés par thermostat, dont le montage sur les voitures existantes est assez onéreux, peuvent Stre incorpoBés dans les nouveaux modèles à des coûts initiaux plus accep­ tables .Certains faoteurs , tels quo la réduction de poids , ont des répercussions plus importantes sur la consommation en circulation urbaine, d'autres, tels que la réduction de la section transversale et l'amélioration du profil , s' avèrent plus efficaces en conduite sur route . Dans la Commu­ nauté, le rapport entre la conduite en ville et la conduite sur route est d'environ 50/50» bien que le rapport varie légèrement entre les différents pays membres. Le Groupe n'a pas encore essayé de calculerles effets oombinés des mesures énumérées ci-après sur la consommation d'énergie, bien qu'un ohiffre global de 25 % ait été oité. 2.3.1 .PoidsTout poids supplémentaire augmente seniblement la consommationde carburant , notamment en circulation urbaine , mais des con­ ditions de sécurité plus rigoureuses imposent un léger accrois­ sement de poids . La sensibilisation accrue à l' égard des aspects économiques du problème devrait encourager les constructeurs à produire et les consommateurs à acheter la voiture la plus lé­ gère qui procure l' espace , le confort et la puissance nécessaires , tout en répondant aux critères de Bécurité nécessaires. A une ré­ duction de poids de 10 % peut correspondre un gain de consomma­ tion de 5 % en ville et de 2 % sur j*oute , soit un chiffre moyen d'environ 2 - 4 f» pour les voitures soumises à un usage normal.ProfilLa section transversale et le coefficient de traînée Cx d'un véhicule exercent un effet important sur l'économie de combus­tible au-delà de 60 km/h. A l'heure actuelle, de nombreuses voitures de série sont simplement " stylées " et leur conoeption n'est pas assez rationnelle du point de vue de l'effort de traînée. Les essais sur route portant sur plus de 100 modèles différentsde voitures de série de petites et moyennes dimensions ont montré que :- la résistance de l'air absorbe approximativement la moitié du travail nécessaire à la traction à 60 km/h et générale­ ment plus des deux tiers à 100 km/h, selon la qualité du profil ;- les valeurs du coefficient Cx couvrent, dans le cas des voitures de série ordinaires , une vaste gamme , depuis le bon profilage (valeur de Cx = 0.35) jusqu'au très mauvais profi­ lage (valeur de Cx » O.69);- certaines conduites intérieures familiales petites et compac­ tes sont bien profilées, alors que certaines voitures plus grandes , plus puissantes , sont très mal profilées ;- l'idée 'îmo les voitures bien profilées néoeBsitent un poidBplus grand de métal que les voitures mal profilées n'est pas fondée .2.3.2 .C.6 Ce qui est certain , c' est que la carrosserie de nombreux modèles de voitures de série pourrait être améliorée sur le plan aérody» namique et que , dans l' ensemble , des coefficients Cx de 0.35 ~ 0.40 (plutôt que 0.40 - O.50) devraient pouvoir facilement être atteints .En circulation sur route , on estime que l' économie d' énergie qui pourrait être réalisée pair une amélioration de 10 $ de la valeur du coefficient Cx serait de 5 $ à 60 km/h et de 8 $ à 100 km/h, ce qui donnerait un chiffre moyen de 2 - 4 $ pour la circulation normale mixte , ville et route . Dans certains cas , des économies beaucoup plus substantielles seraient possibles* Le profilage aérodynamique devrait aussi permettre de réaliser d'importantes économies dans le cas des véhicules lourds oirou- lant star autoroutes .2.3»3« Moteur et transmissionDn taux de compression élevé accroît la puissance des moteurs, mais ceux-ci exigent alors l'utilisation de carburants à indice d'ootane élevé , plus coûteux , surtout depuis qfun contrôle plus rigoureux est exercé BUT les additifs au plopib. Il conviendrait de mettreen parallèle l'énergie économisée par un taux de compression élevé et le coût de production d'un carburant à indice d'ootane élevé .Un moteur à essence est d'un meilleur rendement lorsqu'il fonc­ tionne à une vitesse modérée et avec un facteur de charge élevé. Des gains substantiels de consommation peuvent être réalisés moyennant une conception du moteur, de la boîte de vitesse, et de la transmission capable de maintenir la vitesse de rotation du moteur dans la gamme la plus économique dans un large inter­ valle de vitèsses et de charges en circulation sur route.Compte tenu des restrictions de vitesses actuellement en vigueur, la réduction des différences entre les rapports des vitBeses les plus basses et le relèvement du rapport de la quatrième vitesse permettrait de réduire la c sommation et de réaliser des rapports•AC.7 corrects aussi bien en circulation urbaine que sur route.Une cinquième vitesse , aveo un rapport approprié entre le moteur et l'essieu, permettrait de réaliser un gain de con­ sommation pouvant atteindre 10 $ sur les grandes routes et les autoroutes .Les systèmes de transmission automatiques actuels peuvent con­ tribuer à maintenie la vitesse du moteur dans la ^amme optimal<5, mais ils sont anti-économiques du point de vue énergie. Néan­ moins, à long terme, la transmission variable offre les possi­ bilités d'un contrôle encore plus strict de la vitesse du moteur et des gains de consommation sensiblement plus élevés. Le Groupe envisage d'étudier les économies possibles d'énergie à partirde moteurs et de transmissions de conception améliorée.2.3.4. PneusLes pneus à carcasse radiale peuvent faire réaliser un gain de consommation de 5 à 10 $ par rapport au pneu conventionnel à fibres croisées; ils sont actuellement montés sur la plupart des voitures modernes, mais, jusqu'ici, ils n'équipent qu'une mino­ rité de véhicules commerciaux.Moteurs plus perfectionnésIl n'est guère probable que les moteurs classiques à essence et Diesel soient remplacés par d'autres types de moteurs avant 15 ans au moins.2.4»i• Moteurs électriquesLe moteur électrique est sérieusement handicapé pair le poids et le volume de l'accumulateur au plomb et nettement limité quantà son rayon d'action et à sa puissance. Les véhicules à moteur électrique sont beaucoup moins efficaces sur le plan de la con­ sommation totale d'énergie que les véhicules à moteur à essence ou à moteur Diesel. Le développement commercial d'une cellule économique ou d'un accumulateur plus léger qui permettrait de résoudre ce3 problèmes prendra sans doute bien des années encoro. 2.4*2. Autres types de moteurs thermiquesLe Groupe a examiné les perspectives d'économie d'énergie offertes par d'autres types do moteurs à combustion, moteurs thermiques et combinaisons essence-Diesel-électricité. Le rapporteur de cette question prépare un document plus détaillé à ce sujet.Le Groupe a fait observer que les carburants classiques à base d'hydrocarbures sont parfaitement adaptés au transport routier,à tel point que les types de carburant plus inhabituels, telsque l'hydrogène, le méthanol etc... pourraient être utilisés plus rationnellement et plus rentablement dans les installations fixes.2.5* Moteurs DieselL'économie de carburant réalisable avec un moteur Diesel (volume de car­ burant consommé) dépend de la façon de conduire et du rendement thermi­que du moteur. En milieu urbain où les arrêts et les démarrage sont fréquents, l'économie de carburant peut atteindre 50 i° Par rapport à la consommation d'un moteur équivalent avec allumage par bougies. Lorsque le trafic est mixte, on escompte que l'économie se situera entre 20 et 35 i°» Les grandes vitesses réduisent l'avantage des moteurs Diesel sur les autoroutes (vitesse maximum de 112 km/h au Royaume-Uni) et la consommation est à peu près la mime pour les véhioules à essence et les véhicules Diesel, Il semble donc raisonnable d'escompter une économie globale de 25 à 30 $ en faveur du moteur Diesel. Les prin­ cipaux inconvénients des moteurs Diesel sont :- coût initial plus élevé - bruit accru- poids accru- lenteur des réactions.Les restrictions de vitesse fontmédiocrité du rendement, mais lamême si la production de moteursessence. Il n'existe sur le marché qu'un nombre très limité de modèles de petits moteurs Diesel et il est improbable que des améliorations im­ portantes sur le plan du rendement ou de la marche silenoieuse Boient apportés à ce moteur dans un proche avenir. ./.diminuer l'importance relative de la différence de coût subsistera toujours, Diesel atteignait celle des moteurs àC.9 Les "types do véhiculas se prêtant le mieux à la conversion du moteur Diesel sont tout d'abord les voitures utilitaires et coi.1c1ercia.le3légères et les taxio, puis les familiales moyennes n'entrant pas dans lescatégoriesdeluxe» LaGrouperecherchedesinformationsplus précises sur les possibilités d'expansion offertes dans ces secteurs»Une publicité bien conçue pourrait aider à appeler l'attention du consommateur sur le moteur Diesel, mais son choix se fondera proba~ blement sur ;- la disponibilité de la voiture qui lui convient dans la version Diesel,- le nombre de kilomètres qu'il lui faudra parcourir avant de pouvoir amortir le coût initial plus élevé (période de récupération),- la facilité d'entretien et d'alimentation d'une voiture à moteur Diesel#Pour encourager l'utilisation du moteur Diesel, les constructeurs devront offrir une large gamme de voitures ainsi équipées et les gouvernements devront appliquer une politique fiscale satisfaisante et stable en matière de carburants» Si la Communauté souhaite vraiment promouvoirle moteur Diesel, une incitation telle qu'une réduction de la TVA sur son prix d'achat, doit être prévue»Le Groupe a examiné la capaoité de réponse des raffineries à une demande accrue de carburant Diesel pour les transports routiers.Du point de vue des raffineries, le changement, étalé sur plusieurs années, serait probablement marginal et facilement absorbé dans la masse déjà importante utilisée dans d'autres domaines, celui du chauffage domestique, par exemple» Par ailleurs, il existe déjà un excédent d'essence dans la plupart des Etats membres et, tant que ce carburant servira aux transports routiers, il conviendra de poursuivre les recherches sur les moyens propres àrtiliser le moteur à essenoe dans des conditions plus économiques»Isolation thermique des véhiculesL' isolation thermique est déjà un élément important de la conception du matériel roulant de chemin de fer, en particulier dans les paysde climat rigoureux, tels que l'Allemagne de l'Ouest» Le Groupe examine les possibilités d'amélioration dans ce domaine et les perspectives d'applioation de l'expérience acquise dans le secteur des chemins de fer aux véhicules automobiles, notamment à ceux qui assurent les transports publics, ainsi qu'aux métros et aux tramways»C.10 RECOMMANDATIONS PROVISOIRESCompte tenu du délai limité qui lui était imparti pour l'élaboration de ce premier rapport, le Groupe n'a pas été en mesure d'analyser d'une manière approfondie l'ensemble des informations recueilliesdans le cadre des études effectuées dans les différents pays membres ou ailleurs»Cependant, un certain nombre de jugements de caractère qualitatif peuvent d'ores ot déjà être formulés et le Groupe a ainsi été amené à exprimer Tin certain nombre de recommandations importantes :Promotion de 1*améliorâtion du comportement du conducteurLes mesures d'économie doivent 8tre conçues de manière à être attrayantes et financièrement intéressantes pour l'utilisateur, sinon oelui-oi ne les adoptera pas*3«1»1« Les constructeurs de voitures devraient être invités à faire figurer des informations plus pratiques dans les manuels àl'usage du conducteur (comment économiser le carburant), ceB informations étant présentées de manière à attirer l'attention du propriétaire de la voiture et à stimuler son intérêt#3»1»2» Les voitures privées devraient être équipées de façon à fournir au conducteur une information sur la meilleure façon de oonduire aveo économie# Deux méthodes peuvent être suggérées :- indiquer sur le tachymètre, ou sur le compte-tours (si la voiture en comporte un), la vitesse optimale correspondant à chaque étage de vitesses,- monter un appareil de contrôle, par exemple, un vacuomètre à l'admission permettant d'enregistrer les performances du conducteur (bonnes, moyennes, médiocres)Il conviendrait de demander l'avis des constructeurs sur l'équipement qui conviendrait le mieux à cet objectif# Undispositif destiné à enregistrer le taux effeotif de consom­ mation instantanée de carburant serait coûteux et ne permettrait pas de comparer les perforaianoes des oonduoteurs réalisant une consommation optimale de carburant à des allures de marohô très différentes*C.ll 3»2« Amélioration do l'allumage et du reglage du carburateur3«2»1» Lemanuelduconducteurdevraitcontenirdesinformations claires invitant les propriétaires dos véhicules à faire réviser et régler régulièrement leurs voitures.3»2»2* Ilconviendraitdemettreaupeintleplusrapidementpossible un eBsai standard peu coûteux, rapide et sûr en vue de déter­ minersiun. véhiculeàmoteuràessenceestréglécorrectement ou non»3»2»3« Hconviendraitégalementdos'efforoerdemettreaupointuno méthode exaote et peu coûteuse de réglage des moteurs pouvant être adoptée par les stations-services ordinaires»3»3» Améliorationdelaconstructiondesvéhiculesetdesmoteursconven­ tionnel sLe Groupe n'est pas d'avis qu'il faille recommander dès à présent l'adoption de normes distinctes pour les différents facteurs, tels que le poids, le profilage, la puissance du moteur et l'efficacité de la transmission, qui entrent dans la conception d'un véhicule à moteur®3«3«leCependant, le Groupe recommande fortement de soumettre tous les types de véhicules disponibles sur le marohé à un ossâi normalisé de consommation do carburant , les résultats de oet essai devant figurer dans le manuel d'entretien et être portés à la oonnaissance des acheteurs éventuels»Le Groupe a noté avec intérêt que le groupe d'experts en matière de construction de véhicules de la Commission Econo­mique pour l'Europe de l'ONU à Genève est arrivé à un accord de principe sur de tels essais et espère arriver à une conclu­ siondesestravauxàlafinde1975* Lesessaiscompren­ draient un cycle urbain et doux cycles routiers à 90 et 120 km/h»L'adoptiondepneumatiquesàoaroasseradialedevraitêtreencouragée pour tous les types de véhiculos, y compris les véhicules commerciaux»3»3*2»C. 12I 3,4 .3.5 *Autre 3 sujetsLes progrès réalisés sur les autres points du mandat du Groupe ont été esquissés dans le présent rapport, mais il serait prématuré, à ce stade , de formuler des recommandations»Les besoins de 1 * environnement , la sécurité routière et de l' économie de l'énergieIl sera nécessaire à l'avenir de résoudre les effets quelquefois oontraires de ces facteurs sur la conception des véhicules et sur la législation de circulation routière»PROGRAMME FUTURPendant la deuxième partie de l' année 1975 » 1° Groupe propose :- de poursuivre et d'approfondir l'étude des sujets qui ont fait l'objet de recommandations provisoires,- de développer les autres sujets du mandat de manière à pouvoir formuler à leur sujet des recommandations dans un rapport ultérieur,- de consulter les organisations professionnelles de l'automobile et du pétrole sur les moyens les plus propres à mettre en pratique les recommandations du Groupe»Le Groupe propose en outre d' étudier dévolution & prévoir du cycle moteur carburant de façon à obtenir l'utilisation la plus rationnelle do l'énergie» Sur oe dernier problème, il sera probablement néoessaire de prévoir un délai dépassant la fin de l'année 1975#c. ANNEXE 3 - DPRESIDENT : J. PEARSON SECRETAIRE : R. VAN CAMPENHOUT• UTILISATION RATIONNELLE DE L'ENERGIERAPPORT INTERIMAIRE DU SOUS-GROUPE D "STRUCTURE DES TRANSPORTS"/ Utilisation rationnelle de l'énergie i Rapport intérimaire du sous-groupe D t Structure des transportsjLa tâche du sous-groupe consiste à étudier les possibilités d'écono­ miser l'énergie pendant la prochaine décennie, grâce à une exploitation plus rationnelle de l'énergie utilisée par les transports, notammentles transports de personnes en zones urbaines. Le sous-groupe était égale­ !0/ment invité à examiner les moyens d'économiser l'énergie dans le transport- urbain des marchandises, ainsi qu'à envisager une extension de ses activités en vue d'y inclure les -transports inter-urbains. Toutefois, le présent rapport intérimaire se limite au problème des mouvements de personnesdans les zones urbaines. Le sous-groupe s'intéresse aux conditions d'utili­ sation des véhicules plutôt qu'à leurs caractéristiques matériellesqui relèvent de la compétence du sou3-groupe C.2. Préalablement à l'examen détaillé des possibilités spécifiques d'utili­ sation rationnelle de l'énergie, le sous-groupe tient à formuler un certain nombre de remarques d'intérêt général.3. Par définition, ne devraient être examinées que les mesures dont l'application ne risque pas d'entraîner d'effets néfastes avérés sur l'éco- . nomie ou sur le bien-être personnel. D'aucuns pourraient estimer que certai­ nes des mesures visées impliquent une limitation de la liberté individuelle, incompatible avec le principe du respect de l' intégrité du bien-être person­ nel. Mais ceci est, dans une large mesure,. affaire d'appréciation et il nous a semblé réaliste d'envisager ici les possibilités qui nous sont offertes»4. Les mesures destinées à encourager les économies énergétiques impliquer,fréquemment des dépenses et peuvent s'assortir d'effets - positifs ou néga- , 'tifs - dans d'autres domaines. Considérons de'ux exemples s des économies"d'énergie pourraient être réalisées si les exploitants d'autobus faisaient circuler des engins moins volumineux en dehors des heures de pointe.Mais une telle politique se traduirait pour les exploitants par de multiples problèmes de coûts, d'exploitation et d,'entretien. D'autre part, des techni­ ques de conduite économique amélioreraiënt sans doute également la sécurité , et atténueraient légèrement la pollution' acoustique et les émissions de îuz.1- Lorsqu'on vise un objectif particulier - eh l'occurrence, l'économie d'éner­gie- onpourraitavoirtendanceàsaus-estimerl'importancedeseffet3 *•»/••D.1 ' D.3de frustration à l' idée de renoncer aux avantages du transport individuel : le transport èn commun n'est considéré comme une solution préférable quedans des circonstances relativement spéciales. De toute façon, ses capa­ cités d'absorber les transfuges des déplacements individuels sont limitées. En règle générale, les mesures visant à économiser l'énergie ne seront.Sefficaces que si elles peuvent être raisonnablement acceptées par lamajorité des personnes concernées.8. La responsabilité des transports urbains s'exerce généralement auniveau local (autorités locales et régionales et exploitants des transports epublics), dans le cadre d'une politique d'ensemble et d'un contexte finan­ cier arrêté au niveau national. A notre estime, les perspectives d'une action législative communautaire formelle en rapport avec l'utilisation rationnelle de l'énergie dans les transports urbains, sont limitées. Nous espérons toutefois que notre rapport intéressera les responsables qui,sur les plans local et régional, doivent sélectionner parmi l'éventail des mesures qui économisent l'énergie, celles qui dans chaque cas particulier conviendront le mieux. 1 . ■ '■9. Nous souhaiterions consulter le Comité de direction et de coordination sur l'extension de nos activités aux domaines du transport urbain des marchandises et du transport interurbain (cf. paragraphe 1 ci-dessus). Une telle extension nécessiterait une modification de la composition du groupe . Nous serions également enclins à penser que ces deux domaines d'activité offrent un champ nettement plus restreint aux mesures destinées à économi­ ser l'énergie, que le domaine du transport urbain de personnes étudié jusqu'i présent . .10. Nous examinerons à présent les possibilités d'économiser l'énergie dans cinq domaines principaux du transport urbain. Toutefois, cette subdi­ vision n'est en aucune manière rigide : plusieurs mesures analysées auraient des effets bénéfiques d.'.ns plus d'un domaine.»•Modes d'utilisation des véhicules privés dans la perspective d'une moindre , .consommation d'énergie inutile11. Etant donné que les véhicules privés continueront inévitablement à être utilisés en masse dans les zones urbaines en raison de leurs multiples attraits, il nous a semblé important d'examiner les moyens de restreindre la consommation d'énergie sans diminuer:la fréquence des trajets. Troistypes d'action semblent possibles dans cé contexte :•t•/••I a) la réduction des effets négatifs du trafic discontinu12. On peut envisager en ce domaine un large eventail d'activités dont la plupart peuvent être assimilées à des* mesures de gestion du trafic s synchronisationpluspousséevdes•feuxdecirculation, ycomprisl'aména­ gement d'"ondes vertes", signalisation plus rationnelle des itinéraires, des destinations et des zones de stationnement, limitation du stationne­ ment dans les rues et, enfin, étalement des horaires de travail. Il est certain que ces dispositions risquent d'augmenter l'attrait relatif pour la voiture particulière," sauf si les services d'autobus en tirent un avantage au moins équivalent. Par ailleurs, l'étalement des horaires de travail pourrait atténuer l'impact de certaines mesures destinées à économiser l'énergie, telles que le groupement des transport par véhicules privés(carpooling) bienquecelapourraitaideràlarentabilisationdes transports publics par ljétalement^ de la demande. i;Ï3« Sil'onymetleprix,onpeutaussilimiterladiscontinuitédu trafic grâce à une amélioration de l'infrastructure"routière," bien qu'il ~ s'agisse de" toute"évidencë~à,une arme dangereuse dans le contexte des économies énergétiques..14» , Supprimé.b ) les limitations de vitesse15» Il ne fait guère de doute que la plupart des .limitations de vitesse urbaines se situent déjà au nive-u optimal d'économie d'énergie ou en deçà. A cet égard pourraient cependant . subsister certaines possibilités d'abaissement des limitations de vitesse sur les autoroutes urbaines.méthodes. visant à rationaliser l'usa.qe des véhicules privés (mesures restrictives, investissements, etc.) ,16. Lorsque nous envisageons ici - parmi d'autres - des. mesures qui impliquent une restriction de l'usage du-véhicule privé, nous nous rendons compte que nous nous orientons nettement vers cette catégorie de niesiires qui porteiit atteinte au bien-être personnel et à la liberté. Si ce compor-, tement nous semble justifié, c'est parce que, d'une part, il est peu probable que nous puissions réduite la consommation d'énergie dans les transports ' urbains par des mesures faisant appel à la seule bonne volonté de chacun et que, d'autre part, les autorités publiques s'emploient depuis de3 années à contrôler les déplacements privés dans les villes par diverses mesures de dissuasion. Le nouveau contexte énergétique en a accentué la nécessité .c17. On peut envisager ici une .série de mesures interdépendantes. La pre­mière consiste à augmenter le taux d'occupation moyenne des voitures particulières, disposition qui.économisera de l'énergie si elle ramène effectivement le volume du trafic privé au-dessous du niveau qu' il attein­ drait dans le cas contraire. Il convient de faciliter, dans un tel_ contex­ te, les transports groupés par véhicules particuliers et d'étudier, à cet effet, la législation existante et toutes les dispositions qui découragent le recours à une telle solution. A titre d'exemple, dans certains pays membres la contribution des passagers aux frais exposés par le conducteur peut soulever des problèmes, notamment sur le plan des assurances, ou contrevenir à la législation sur les permis de conduite des engins de transport en commun. Si l'on admet que la contribution de transport d'un système non obligatoire groupé en. véhicules particuliers n'aurait proba­ blement qu'un impact marginal sur les économies énergétiques, nous croyonscependant que les Etats membres devraient étudier la possibilité. de venir à bout de ces difficultés dans toute la mesure du possible. (Dans un Etat membre au moins, ces difficultés ont été aplanies pendant la phase"_aigue de la crise énergétique). Il conviendrait également d'encourager les employeurs à inciter leur personnel à recourir au transport groupé par voitures particulières (par exemple, par le biais, de facilités de station­ nement spéciales) ; enfin, il pourrait être indiqué de permettre aux voitures pleinement occupées d'utiliser les bandes de circulation réser­vées aux autobus pour autant que le contrôle puisse être exercé aisément .et que cela ne gêne pas indûment la circulation des autobus. ,18. En ce qui concerne, à présent, les mesures visant à restreindre 1'usage de la voiture nrivée, deux types d'action se sont classiquement imposés. Le premier a consisté à réduire les possibilités d'utilisation des véhicules privés par la limitation des places de stationnement, en particulier pour la journée complète. La restriction peut s'opérer parle truchement du . mécanisme des prix ou par la limitation de la surface de stationnement disponible. Cette dernière approche pourrait englober le■. D.5 contrôle du stationnement, non seulement sur la voie publique mais égale­ ment en dehors de celle-ci et, dans ce cas, non seulement le stationnement, dans les parkings publics mais également le stationnement dans les parkings privés, y compris dans les garages des bâtiments de bureaux, bien que cette dernière solution présente dçs inconvénients évidents.19. La seconde méthode classique de restriction de l'usage des véhicules privés consiste à faire prendre conscience aux conducteurs du coût de leur présence en ville. A cet égard, la Commission a proposé - et les Etatsmembres sont enclins à accepter en principe - que tous les usagers de 9l'infrastructure de transports couvrent le coût social marginal de l'utili­ sation de cette infrastructure. Ce coût est certainement considérable dansun grand nombre de situations urbaines. Si cette proposition n'a pas été appliquée intégralement," les autorités des Etats membres s'orientent dans cette voie et la nouvelle situation énergétique en renforce la nécessité. Parmi les moyens utilisables, on citera l'augmentation des droits.de stationnement, des licences supplémentaires et l'instauration de péages. Il ne faudrait cependant pas surestimer l'effet possible, sur l'utilisa­ tion des voitures particulières, de majorations même substantielles du\ prix acquitté par l'usager. L'incidence relativement modeste de l'augmen­tation du prix de l'essence sur la densité d'utilisation urbaine des véhicules privés confirme que l'élasticité de la demande de transports privés en fonction des prix est faible, du moins dans le contexte urbain. Il n'en demeure pas moins qu'une hausse du prix de l'essence constitue une arme non négligeable pour les pouvoirs publics .20. D'autres mesures possibles en ce domaine pourraient consiste?'-en une propagande en faveur de la limitation volontaire de l'usage des voitures privées sur courtes distances, l'argumentation avancée pouvant éventuelle­ ment faire état des bienfaits qui en découlent pqur la santé. Citons ' également l'extension des zone3 et des rues exclusivement piétonnes (dont l'aménagement peut être coûteux mais qui comportent des avantages substan­tiels sur le plan de l'environnement et de la sécurité ainsi que sur celui * 'de l'économie d'énergie). Les lacunes délibérées en ce qui concerne l'amé­lioration de l'infrastructure routière freinent également l'utilisationdes voitures, mais il s'agit d'une arme à double tranchant dans le contexte énergétique, étant donné que-de nombreux conducteurs sont disposés à suppor­ter d'énormes gaspillages d'énergie dans les embouteillages avant de se»1:.décider à abandonner leur voiture. Il est probablement préférable (bien que ••»/•«»DT6 malaisé) de limiter l'usage des transports privés tout en améliorantsimultanément les conditions d'utilisation des véhicules qui continuent à circuler.•Modes d'utilisation des transports publics dans l'optique d'une moindre consommation d'énergie inutile21. En ce domaine existe tout un éventail de mesures dont la plupart nécessitent une application prudente si l'on désire en limiter les-effets secondaires indésirables dans d'autres secteurs. En matière de transportpar autobus, la perspective la plus réaliste réside dans l'atténuationdes effets du trafic discontinu, par exemple par la délimitation de bandes de circulation exclusivement réservées aux autobus, par l'octroi de privi­ lèges à ces derniers à proximité des feux de circulation ainsi que par le contrôle du stationnement sur la chaussée. A cet égard, il importe, bien entendu, d'éviter de gêner les voitures particulières dans une mesure telle que la consommation totale d'énergie en soit augmentée. L'établisse­ ment d'horaires judicieux est de nature à limiter la circulation à vide»22. , Au niveau de l'exploitation,, on pourrait peut-etre - dans certaines zones urbaines - freiner une compétition inutile entre conducteurs d'auto­ bus emrpuntant des itinéraires identiques ou analogues.Moyens de rendre les transports publics plus attrayants pour 1 'usager25. Les qualités qui incitent à recourir aux transports en commun sont la fréquence, la commodité, la régularité et la fiabilité, le confort et le prix, éventuellement par ordre décroissant d'importance. Les responsables des transports publics à'efforcent naturellement de se conformer danstoute la mesure du possible à cet idéal, indépendamment du nouveau contexte énergétique. Cette situation augmente seulement le caractère impérieux des raisons qui commandent de rendre les transports en commun aussi séduisants que possible. Dans ce cas également, les mesures à envisager sont celles qui ont été classiquement utilisées antérieurement s accroissement de lafréquence et du confort par rajeunissement du matériel ; augmentation dela régularité et de la fiabilité par régulation du trafic, y compris l'aicé- négement de bandes de circulation réservées aux autobus ainsi que leV./ contrôle du stationnement ; commodité accrue pour l'usager, qui pourrait espérer retrouver au niveau des transports en commun (système d'autobusà la demande, par exemple) certains avantages propres à la voiture parti­ culière ou au taxi. Un système efficace de parkings de dissuasion auxtêtes de ligne des transports en commun est de nature à combiner les avantages respectifs du véhicule public et du véhicule privé sur un même parcours ; à cet égard, une dérogation à la règle générale suivant laquelle il ne faudrait pas subventionner les aires de parking pour voitures-, peutse justifier. «';#24. Les exploitants des transports publics étudieront certainement l'op-, .portunité d'une propagande plus étoffée en faveur des points forts dont peut se prévaloir ce système de transport.25. S'il convient de ne pas exagérer l'importance du coût des transports publics en tant que facteur déterminant les usagers à faire leur choix entre le transport public et le transport privé, nous souhaiterions qu'à l'occasion des décisions financières et fiscales qui déterminent en "finde compte les tarifs à imposer par les exploitants des transports publics, les autorités responsables tiennent compte du nouveau contexte énergétique .•26. La commodité des transports publics peut également être favorisée grâce à divers types de coordination entre plusieurs exploitants de trans­ ports en commun dans la même zonei Une telle coordination peut - à la limite - se traduire par 1 ' établissement 'd'une conurbation unique ou d'autorités régionales chargées du trafic et des transports. La coordina­ tion peut s'effectuer isur le plan pratique (amélioration des correspon­ dances) ou de l'organisation (par exemple, coordination des horaires et aménagements de tarifs prévoyant un paiement•unique pour un parcours effectué indifféremment en autobus ou en métro).27. On doit reconnaître que certaines mesures proposées - par exemple, celles qui visent à accroître la commodité du service par le système des autobus à la demande - ne se traduisent pas toujours directement par une■économie sensible d'énergie. Elle.i sont toutefois incontestablement justi­ fiées en ce sens qu'elles contribuent au maintien et à l'amélioration à long terme des transports publics dont l'usage, en lieu et place des moyens de locomotion privés, se traduit certainement par une économie générale d'énergie. \Moyens susceptibles de réduire la circulation des véhicules à moteuraffectés au transport urbain des personnes28. Ces moyens sont essentiellement de deux ordres : une utilisation différente des zones urbanisées et un développement des télécommunica­ tions. En l'occurrence, les possibilités d'action sont toutefois limitées au délai de dix ans qui nous intéresse et il ne semble pas possible de" faire davantage que d'attirer l'attention des urbanistes sur l'importance accrue du facteur énergétique. Il est néanmoins possible d'arrêter des mesures plus restreintes consistant à susciter des campagnes de propagande en faveur de la pratique du vélo e't de la inarche et à promouvoir des modi­ fications minimes d'infrastructure, destinées à rendre ces sports plussûrs et plus agréables.P75 -9- D.10Récapitulation de certains points principaux29» La politique générale du transport urbain qui a été suivie avant que la nouvelle situation énergétique ne survint, avait déjà tendance, ainsi que cela s'avère, à épargner de l'énergie.C'est ainsi que du point de vue d'une utilisation plus rationnelle de l'énergie, on ne peut bien souvent exiger qu'une accélération ou un renforcement des lignes existantes d'action.30. Il y a des difficultés sérieuses pour l'estimation d'une économie probable d' énergie due à des mesures • individuelles dans le domainedu transport urbain des voyageurs. Le sous-groupe rassemble toutes les informations qu'il peut sur cette affaire et en examinera 1.'étendue pour en améliorer la connaissance.•%J1 . La responsabilité pour la politique du transport urbain se situeau niveau local ou régional, au sein d'un cadre établi au niveau national. Dans ces circonstances nous voyons peu de possibilités pour une action législative formelle dans ce domaine au niveau communautaire.Mais nous espérons cependant que notre rapport sera utile à ceuxqui sont responsables du choix à faire, parmi l'éventail des possibilités, des mesures servant à économiser de l'énergie et convenant le mieuxaux circonstances dans lesquelles ils se trouvent placés.*.i32# Nous recommandons aux Etats Membres d' examiner la possibilité d'écarter tout obstacle légal ou contractuel à la rémunération des conducteurs de véhicules privés transportant plusieurs passagers, (car-pooling).-33* Nous aimerions que le Groupe d'Orientation et de Coordination examine de nouveau si le sous-groupe devrait étendre ses activitésaux domaines du transport urbain des marchandises et .du transport inter­ urbain. Ceci nécessiterait des modifications dans la compositiondu sous-groupe, et nous pensons que ces autres domaines ont une portée moindre pour l'économie de l'énergie que notre domaine principal d'étude. ANNEXE 3 - EPRESIDE?!? : C. FRIZ SECRETAIRE : M. ALLIONUTILISATION RATIONNELLE DE L'ENERGIERAPPORT INTERIMAIRE DU SOUS-GROUPE E "PROCEDES INDUSTRIELS - CHALEUR"XVII/3?6/75-F 16.6.1975 Rapport intérimaire du Sous-groupe E Procédés industriels - ChaleurIntroductionLe Sous-groupe E est chargé d'étudier trois des 22 actionsretenues dans le programme d'action communautaire pour l'utilisation rationnelledel'énergie. Cesontî3.2 Récupération de la chaleur résiduelle3»5 Utilisation de procédés continus de production et d'autres méthodes de fabrication3.7 Recyclage et Récupération des matériauxSur base des estimations communiquées par les Etats membres au printemps 197^, la consommation du secteur industrie en 1985, sans action URE, serait de 5^1 Mtep soit 3^ % environ de là consommation totale énergétique et non énergétique (1600 Mtep).Ce secteur est du point de vue énergétique le plus important des k secteurs de consommation habituellement considérés.Sur les 84 Mtep économisables en 1985 par des actions URE dans le secteur industrie, les 3 actions étudiées par le sous-groupe É devraient contribuer à concurrence de plus de 30 Mtep.Avancement des travauxAu cours des réunions tenues par le sous-groupe E le 18 février et le3 avril 1973 il a été envisagé de faire porter les travaux successive­ ment sur trois volets principaux.1) Economies d'énergie réalisables sans modifications coûteuses des structures, de l'équipement et des procédés actuels de l'industrie (action 3«5 du mandat) ;2) Economies d'énergie réalisables .'moyennant des modifications coûteuse des structures, de l'équipement et des procédés de l'industrie(action 3.2 et puis 3*7 du mandat) ;E.1 5) Recherche et développement de nouveaux procédés économiques (Actions à long terme) ;La première constatation est que l'industrie, de par sa nature, a toujours cherché, tout au moins pour les secteursoù le coût de l'énergie est significatif dans la formation du prix de revient, à utiliser l'énergie de manière adéquate.Depuis le renchérissement des prix de l'énergie, l'industrie a cherché à s'adapter aux nouvelles conditions et des mesures,non rentables antérieurement , le sont devenues et ont été mises en oeuvre.La seconde constatation fait ressortir que si l'industrie en général a réagi, les petites et moyennes industries (P.M.E.)n'ont pas toujours pu le faire, surtout par manque de moyens en hommesqualifiésetenpossibilitéstechniques. Deplus,pourles P.M.E. le coût de l'énergie ne dépasse souvent pas quelques pourcents du prix de revient des produits manufacturés et l'incita­ tion économique à prendre des mesures d'utilisation rationnellede l'énergie peut être assez faible. Cependant à l'échelon national ou communautaire, toute économie même minime pour chaque petite entreprise considérée en particulier acquiert une plus grande importance si l'on tient compte du nombre élevé de P.M.E.Ces considérations se trouvent reflétées dans l'attitude des pouvoirs publics des Etats membres vis-à-vis de l'industrie.*Les principales mesures législatives à caractère contraignant ont porté essentiellement sur des obligations d'homologation et/ou de contrôle des installations industrielles de' combustion de manièreàgarantirl'obtentiondecertainsrendementsminima. D'autres mesures visant par voie réglementaire à une réduction de la consomma- ; tion d'énergie n'ont en général pas été prises de manière de ne pas aggraver la situation des industriels face aux nouveaux prix del'énergie et aux problèmes causés par l'inflation.E.2« Du point de vue de l'incitation, certains Etats membres ont mis en oeuvre des mesures d'ordre financier (désencadrement du crédit p.ex.) pour faciliter la tâche des industriels désireux de procéder à des investissements devant conduire à des économies d'énergie.Pour aider et conseiller l'industrie dans son ensemble mais surtout les petites et moyennes entreprises , de nombreux Etats membres ontmis sur pied des organismes d'information chargés d'apporter une aide technique aux demandeurs. Des associations professionnelles ont également pris ce même genre d'initiative.III. Progression et calendrier des travaux1. Mesures anti-gaspillagesAinsi qu'il ressort de la situation exposée ci-dessus, en plus des mesures nationales à caractère contraignant ou d'incitation, l'industrie a pris spontanément toute une série de mesures. 'Les experts sont actuellement en train de recueillir à partir d'un aussi grand nombre que possible de sources toutes les mesures adoptées par l'industrie depuis 1973 pour économiser l'énergie. Elles sont extrêmement diverses, allant de l'établissement de codes de bonne conduite à la création de responsablesénergie dans l'entreprise en passant sur l'établissement de systèmes périodiques et systématiques de contrôle de tous les postes consommateurs d'énergie.Le résultat de cette collation et compilation de données devrait permettre d'établir une "brochure" d'information aussi exhaustive que possible qui contiendrait notamment :-lastructuredesmeéuresnationalesparpays (typedemesures adoptées - publiques, privées, mixtes - ; genre de mesures - contrai­ gnantes, d'incitation -),- les moyens adoptés (répertoire analytique),- les effets obtenus ou envisagés par type d'entreprise (grande, petite,moyenne - ancienne, récente) en fonction des çonditions locales.«E.3 2. Etude sectorielle approfondieDe manière parallèle, les experts du sous-groupe E ont décidé deporterleurseffortssurunsecteurindustrielhorizontalet sur trois catégories industrielles particulières.j i• !j*; a) technologie des fours à haute températureCe secteur à caractère horizontal recouvrant des branches industrielles très différenciées (briquetteries, cimenteries, verre et céramique,traitements thermiques, procédés d'affinage ou de raffinage par fusion...) comprend tous les procédés nécessitant une haute température (de l'ordre de 1000° C et plus) avec en corollaire l'utilisation de l'énergie calorifi­ que etdynamiquerésiduellecontenantune"chaleurspécifiqueélevée.b) Secteurs industrielsPour les trois secteurs suivants- industrie sucrière, ( j- pâte à papier,i- textile, habillement y compris, (fibres synthétiques exclues)les experts vont étudier les techniques et procédés connus , coûteux etnon coûteux ayant permis d'atteindre des économies appréciables, les nouveaux procédés et techniques introduits depuis 1973 pour réaliserune consommation moindre d'énergie, et les procédés de know-how éventuelle­ ment non généralisés dont la diffusion, même à titre onéreux (vente, licences...) permettraient une utilisation rationnelle de l'énergie. [r tc) Consommation d'énergie par unité de production.Finalement, les experts ont décidé de se consacrer à l'examen général d'une !comparaison des consommations d'énergie par unité de production devant '*! permettre d'apprécier les techniques à réaliser pour atteindre les objectifs !fixes d'économie d'énergie; ANNEXE 3 - FXVII/^7/75-F 12.6.1975 'PRESIDENT : M. GODELLE SECRETAIRE : R. VAN CAMPENHOUTUTILISATION RATIONNELLE DE L'ENERGIERAPPORT INTERIMAIRE DU SOUS-GROUPE F "FORCE MOTRICE"/ / UTILISATION RATIOïïIlELLg 1)5 L'E?TERGI5 Rapport intérimaire du sous-grouoe F "Force Motrice"eDans le cadre du programme d'action communautaire dans le domaine de l'Utilisation Rationnelle de l'Energie (URS), le sous-groupe F a reçu pour mandat d'examiner les mesures propres à réduire la consommation d'énergie (par rapport à sa projection en I985)» de proposer des actions communautaires ainsi que les moyens propres à leur mise en oeuvre, dans les deux secteurs suivants:"" appareils et installations du secteur domestique et tertiaire avec ' pourobjectiffixéuneéconomiedeBfosur-5O/odelaconsommationestimée pour 19^5 à 50 Mtep (soit 2 Ktep d'économie),force et éclairage dans l'industrie avec pour objectif fixé une économie de 10$ sur 75i3 de consommation estimée pour 19^5 à 54 Î-Itep (soit 4 Ktep d'économie).Lors des deux réunions du sous-groupetenues respectivement les 4 et 5 marset les 10 et 11 avril 1975» les experts ont convenu de traiter d'abord- des problèmes à moyen terme, c'est-à-dire à l'horizon I98O et ensuite desproblèmes à plus long terme tout en se réservant la possibilité d'échanger des informations et d'en discuter si les circonstances le rendent opportun.Il en résulte un certain nombre de mesures à mettre en oeuvre dès à présent pour aboutir dans les délais fixés: élaboration de normes harmonisées caractérisant les performances de certains appareils électro-domestiqueset de certaines installations d'éclairage et de force motrice ainsi quedes méthodes de mesure de ces performances; élaboration de conseils pratiques donnés par les constructeurs aux utilisateurs d'appareils électro-domestiques étiquetage d'information concernant entre autres le rendement énergétique d'utilisationpourlesappareilsélectro-domestiques.-Çhitrecesmesures . . considérées comme les plus urgentes et qui seront traitées de manièreapprofondie lors de la troisième réunion'du sous-groupe F des 30 juin -1er juillet 1975» le présent rapport présente les résultats des travaux ide ce sous-groupe. !F.1. •/.'* ANALYSE DE LA SITUATION EXISTANTE :1.1. Certaines considérations d'ordre? général ont été émises et plusieurs délégations se sont inquiétées de l'absence de mé­ thodes d'estimation de l'impact des mesures à prendre sur la consommation d'énergie ainsi que de l'absence du matériel sta­ tistique nécessaire*Le sous-groupe a arrêté l'unité dans laquelle les quantités ed'énergie seraient exprimées : le KY/h et ses multiples ont été choisis, toutefois le taux de conversion des KWh en tep seratoutes les fois qu' il diffère du taux standard de 4,5 KWHexpert a présenté au sous-groupe un inventaire des mesuresou envisagées dans son propre pays. Ces actions se regrou- . pent pour la plupart en deux grandes catégories :- actions de nature à attirer l'attention du public sur l'utili­ sation correcte des installations existantes (dépliants publi­ citaires - livrets de conseils - matraquage publicitaire à la radio et la télévision,etc.);- actions de caractère restrictif notamment dans le domaine de l'éclairage public et commercial;ces types de mesures sont suffisamment connus pour que des exem­ ples soient inutiles. Certaines délégations transmettront.'. au sous groupe des exemplaires des rapports établis par les divers gou­ vernements, et relatifs aux résultats de ces actions» L'utilité de campagnes au niveau de la Communauté ne semble pas grande , compte tenu des efforts déjà entrepris sur le plan national mais leur opportunité pourrait être envisagée à la lumière des résul-1tats contenus dans les rapports annoncés.Le gouvernement danois finance environ 200 études d'amélioration d'équipement et s'engage à en fournir la liste et celle des orga-lnismes qui en sont chargés.Le gouvernement français a à l'étude une procédure d'octroi d'un label énergie aux appareils électro-ménagers et de chauffage ré­ pondant à des normes minimales établies par AFNOS. Ce label four­ nirait des indications sur la consommation de l'appareil et son mode d'utilisation économique. Le Secrétariat du sous-groupe afourni 1 tep.1.2, Chaque prises fait part de son inquiétude quant à la compatibilité de cette procédure, si elle avait une portée contraignante, avec les dis­ positions du Traité de Rome.ACTIONS ENVISAGEABLES A COURT ET A LONG TERME :2»1« Tenantcomptedelanécessitédesérierl'examendesproblèmes vu les délais imposés par le mandat, le sous-groupe s'est at­ taché d'abord aux mesures ne nécessitant pas de modifications dans la conception des installations et appareils existant ac-0tuellement sur le marché. Ces mesures seraient surtout efficaces et nécessaires dans le domaine des appareils électro-ménagers. Pour ce qui est de l'utilisation de la force motrice dans l'in­ dustrie, le sous-groupe estime que le renchérissement de l'éner­ gie a créé une motivation suffisante des responsables des grosses et moyennes entreprises pour rendre une action moins urgenteet moins utile. f'•.Pour les petites entreprises et l'artisanat, par contre, un ef­ fort assez important est à faire ,et les actions où la plus grande économie peut être réalisée par une utilisation plus rationnelle de l'énergie sont :- éclairage,- commande non dissipative des moteurs, machines et processuspropres à l'entreprise/artisan,- meilleure information des artisans et petits industrielssurle matériel le plus apte à satisfaire leurs besoins actuels et futurs.2.2. Lesous-groupeURE-Fsouhaiteéviterdesmesureshâtivesdansle domaine de la conception des appareils. Il a en effet été tavancé par les constructeurs que chaque appareil existant per­ met d'obtenir un rapport optimal entre l'énergie nécessaire pour son utilisation et l' énergie nécessaire à sa .fabrication et quetoute augmentation de l'efficacité exige par; conséquent un sur­ croît de matières premières et d'énergie pour sa fabrication. Le coût de fabrication de ces appareils se trouverait bien entendu majoré, ce qui pourrait provoquer de graves distorsions de concur-'«rence sur les marchés extérieurs /à la Communauté au détriment desentreprises communautaires. MOYENS A METTRE EN OEUVRE POUR LA REALISATION DES ACTIONS ïEn plus des moyens financiers et budgétaires qui sont communs à 'tous les secteurs U.R.E. , il y a lieu de prévoir , pour le secteur F(Force motrice) la mise-en oeuvre des moyens suivants :Campagne d'information de la part des services publics dirigée vers les artisans et petits industriels (voir point 2.1. ci- dessus ) •i3.2. Campagne d'information de la part des fabricants destinée aux usagers des appareils électrpdomestiques pour inciter à une uti- ' lisation rationnelle de ces appareils (voir point 2.1. et annexe 2) Le CECED (Fédération Européenne des Constructeurs d'Electrodomes- tiques) offre son support technique pour élaborer des documents d'information pour une telle campagne, en collaboration avec la Direction Générale Information.3»3* Normalisation des méthodes de mesure des performances (des appa­ reils électriques) utiles pour l'utilisation rationnelle de l'éner­ gie. Le CENELEC (Comité Européen de normalisation électrotechnique) est prêt à élaborer des normes européennes auxquelles des mesures communautaires pourraient faire référence.3»^. Mesures communautaires à prendre par étapes successives :les mesures nationales éventuelles risquent d'avoir une incidence directe sur la fabrication du matériel électrique dont la libre circulation communautaire est garantie par la directive du Conseil du 19 février 1973 (n°73/23/CEÉ; J.O. L77 du 26.3.73).Afin de respecter les dispositions • du Traité il y a lieu de3.^.1 . éviter des mesures nationales à caractère obligatoire concer nant la fabrication, l'homologation, l'étiquetage ou le mar-. quage des appareils, 1 ^*3.^.2. élaborer des propositions d'actes communautaires concernantharmonisation des mesures URE envisagées et dont l'appli­ cation dans chaque pays membre pourrait être seulement fa­ cultative . \ ;JUne première proposition devrait être élaborée dès 1975 (voirpoint^.1.). ' ■ • ' ;'''•./•• h, PROPOSITIONS FORMULEES PENDANT LA 1ère PHASE^•1* 11 est cependant apparu., qu'une plate-forme pourrait être trouvéepour l'élaboration d'une proposition d'étiquetage des électro­ *»domestiques» Cette proposition permettrait aux fabricants d'ap­ pareils électro-ménagers d'apposer, sur la partie la plus visi­ ble de ces appareils destinés au marché communautaire , une affi­ chette renseignant les acheteurs éventuels sur la consommationde l'appareil ainsi que les conditions dans lesquelles les me­ sures ont été faites. Elle comporterait en outre le mode d'uti­ lisation le plus efficient en matière de consommation d'énergie et de matières. Cette affichette pourrait porter, dans une seconde étape, un logotype symbolisant l'Europe pour se substituer à tout\ logotype d'organismes nationaux qui pourrait être introduit au cours d'une première étape. Par ailleurs, il devrait exister au moins un organisme par pays membre habilité à contrôler le contenu des affichettes. Le sous-groupe est conscient de la complexitédes problèmes d'établissement des critères de mesures qu'un tel système implique.^.2. En guise de préparation, des travaux relatifs au point précédent, ainsi qu'en vue de créer un cadre de discussion, le sous-groupe a établi, notamment sur la base de statistiques allemandes, une liste d'appareils électro-ménagers dans l'ordre décroissant de la consommation de l'ensemble de leur parc. En outre, il a été déterminé si le rendement de ces appareils pouvait être amélioré , soit par une modification des habitudes d'utilisation, soit par une modification de la conception ou de la construction ou encore des deux éléments. Cette liste figure en annexe 1«F.5 5» PROGRAMME FUTUR ENVISAGE î.En effet,tives, qui seraient nécessaires pour la mise en oeuvre. du programmeLe sous-groupe a arrêté un programme constitué par une sériede lignes directrices destinées plutôt à amorcer et orienter les travaux qu'à servir de cadre rigide à leur déroulement» Ce pro­ gramme de travail figure en annexe 2»Les actions du Programme URE qui visent des mesures affectant directement la fabrication ou la commercialisation des appareilset machines électriques,devraient être mises en oeuvre par les mêmes procédures employées pour les travaux d'harmonisation entre­ pris dans le cadre du programme général d'élimination des entraves techniques aux/ échanges» Ce dernier programme est déjà à un stade avancé (°) de réalisation et une unité d'action sur les produitsconcernés nautaire »ne peut que favoriser leur mise en application commu­ .les mesures législatives, réglementaires ou administra­ URE, pourraient - par ce biais - être appliquées plus rapidementsur l'ensemble du territoire de la Communauté en favorisant ainsila réalisation des objectifs d'économie d'énergie tout en garan­ tissant un fonctionnement correct du Marché Commun.(°) le Conseil a adopté, le 19 février 1973» la directive 73/23/C3B concernant le matériel électrique destiné à être employé dans certaines limites de tension (J.O. L 77 du 26.3*1973) et d'autres directives du même secteur "électricité" sont en cours d'adoption» Chauffe eauCuisinièreHeisswassergerâte . HerdWater heater Cooking stove RefrigeratorΧX ΧΧSecheur de lingeKUhlgerateWaschmaschineFernseher - FarbenFernseher - schür« und 17.«Air heaters X .Freezer X XKeisslufterI *"*T.V. couleursT.V. noir et blancAspirateur Staubsauger Vacuum cleaner Grill Grillgerate Grillmm Xm» XXX Χ ·Wasche trocknerLave-vaisselle Geschirrspüler DishwasherFer à repasser«achine á repasserEssoreuseBügeleisen BugelmaschineV/asche SchleuderIronIroning machineSpindryerX XXX Xmmw»ANNEXE 1 ( voir point ^. 2 .)UTILISATION RATIONNELLE DE L'ENERGIE - FORCE KOTRICE RATIONELLE ENERGIE NUTZUNG - KRAFTRATIONAL USE OF ENERGY - POWERPROPOSITIONS FORMULEES DANS LA 1ère PHASEListe des appareils électro-domestiques modifiables Liste der zu verandernden elektro haushaltsgerâte List of improvable electric domestic appliancesPriorité 1Appareil Geräte Appliance Modification ModificationFrigoEclairage Licht Lighting X ΧMachines a laverAir chaudCongélateur GefriergerateWashing machi­ Χ Χ neslColour T.V.Black and white T.V.Dryerdel' utilisationdela constru tionΧXi, ' • i-iPriorité 2 ANNEXE 2 (yoir point 5) ;-;jURE SOUS-GROUPE F "FORCE MOTRICE"ACTIONS ENVISAGEABLES A COURT, MOYEN ET LONG TERME,Le programme de ce sous-groupe, exposé dans le mandat,d'une part, et les actions 1,6# et du programme URE, d'autre part, pourrait se développer selon les lignes directrices suivantes, si l'accord du groupe d'orientation et coordination URE était obtenu :- Amélioration de l'information interne du sous-groupe F- Echange d'informations approfondi, avec publication, des mesures na­ tionales en cours ou envisagées- Répartition des actions communautaires envisagées en trois catégories, en fonction de leur échéancier : court terme (8 mois = durée du mandat), moyen terme (deux ans) et long terme (1985)*Action 1,6c : Amélioration du rendement des appareils électroménagers (économie prévue : 2 millions de tep)1.6.1 , Classification des appareils électro-ménagers en groupes selon le moyen envisagé d'obtenir une économie d'énergie :a) appareils nécessitant surtout une modification dans la_- construc­ tion -b) appareils nécessitant surtout une modification des habitudes et modes d'utilisationc) appareils pour lesquels le bilan énergétique ne peut être amélioré de façon sensible (donc pas d'action nécessaire),1.6.2. Promotion des appareils économisant l'énergie' : label "énergie" européen selon des critères à établir,1,6,3» Etablissement de normes européennes sur les performances des ap­ pareils électro-ménagers selon des méthodes harmonisées.••/•• 1.6*4. Campagneeuropéenned'informationpourlesappareilsdugroupe ( 1.6.1. b) : mass-media, problèmes scolaires, modes d'emploi j accompagnant les appareils. . : ' I1*6.5. Pourchaquenouvellenormedeconstructionadoptée,campagne d'information pour le label "énergie" correspondant.1.6.6. Pourchacundesappareilsdesgroupes1.6.1a)etb):Etudedes aspects coût/bénéfice financier et coût/bénéfice énergétique.1.6.7. Origineetmodedefinancementdecesactions:consommateurs, constructeur, Etat membre, Communauté.iAction î Amélioration du rendement des installations de force motrice et d'éclairage, (économie prévue : ^ taillions de tep)3.^.1* Modesd'actionenvisagésdanslemandat.3.4.2. Campagned'informationsurlesniveauxd'éclairageetlechoix approprié des sources lumineuses. <3*4.3* Classificationdesmoteursélectriquesinstallésenfonction de leur utilisation : continue, discontinue, asservie, afin dedifférencier les actions à entreprendre au niveau de la construc­ tion et au niveau de l'utilisation.c3*4.4. Analysedesperformancesdanslesprocessusindustrielsselon des méthodes harmonisées.3*4.5* Normalisationdescaractéristiquesdesélémentsquiconditionnent l'aptitude à des performances énergétiques meilleures des pro­ cessus industriels : mandat au CENELEC.3*4.6. Etudedesmesurescontraignantesàadopterpourlerespectdes- normes ci-dessus. ' ,3*4.7. Financement différencié de ces actions par des mésures tarifaires et/ou fiscales selon que le bénéficiaire de l'action est l'uti­ lisateur ou le distributeur d'électricité (meilleur facteur depuissance).3*4.8. Pourchacunedesrecommandationsoumodificationsproposées: étude des aspects coût/bénéfice financier et 'coût/bénéfice éner­ gétique .».' ; »3*4*9* Origineetmodedefinancementdecesaction.s-:utilisateurs,constructeurs, Etat membre, Communauté.t» /F.9 CONCLUSIONCompte tenu des échéanciers considérés , les actions se répartissent ainsi (à dater du 6 mars 1975) : «,1.6.1 . décision sur 1 . 6Λ .début 1.6.6.3.h»2 . .'3Λ»3» :décision surdébut 3.^.8.1.6.3 .court terme (8 mois)moyen terme (deux ans)01.6.2 .début 1.6.3 . fin 1.6.k.début 1.6.5. fin 1.6.6.début 1.6.7 »début 3»^»5 » 3.^.6 .3.^.7 »fin 3»^»8 début 3»^»9 »long terme - (1985)fin 1.6.3 »fin 1.6.5* fin 1.6.7 »fin 3»^»5»fin 3»h.9»3»^»5 »ùjF. 10 ANNEXE 3PROJET DE DISPOSITIONCette disposition permettrait aux fabricants d'appareils électro-ménagers d' apposer , sur la partie la plus visible de ces appareils électro-ménagers destinés au marché communautaire , une affichette renseignant les acheteurs éventuels sur la consommation de 1'appareil ainsi que les conditions dans lesquelles les mesures ont été faites. Elle comporterait en outre le moded'utilisation le plus efficient enmatière . Cette affichette pourraitpour se substituer à tout logotypeintraduit au cours d' une premièreau moins un organisme par pays membre habilité à contrôler le contenu des . affichettes. Le sous-groupe est conscient de la complexité des problèmes d'établissement des critères de mesures qu'un tel système implique.*La disposition ci-dessus servirait de cadre et serait complétée par des dispositions complémentaires concernant la forme de l' affichette , son contenu précis , le mode d' affichage et les méthodes de mesure .Ces dispositions s'appliqueraient à un nombre restreint d'appareils et no­ tamment ceux dont la consommation actuelle d'énergie est la plus importante. Une liste provisoire a été établie par ordre décroissant de consommation et les cinq premiers appareils sont :- le chauffe-eau,- la cuisinière électrique , - l' armoire frigorifique ,- l' éclairage ,- les machines à laver.matière de consommation d'énergie et de porter un logotype symbolisant l' Europe d'organismes nationaux qui pourrait êtreétape . Par ailleurs , il devrait exister D'autres appareils, moins importants au Jpsint de vue de leur consommation sont également envisagés pour l'application de cette disposition :- le téléviseur,- le lave-vaisselle .F. 12 ANNEXE 3 - G .28.7.1975UTILISATION RATIONNELLE DE L' ENERGIERAPPORT INTERIMAIRE DU SOUS-GROUPE G" TRANSFORMATION DANS LES CENTRALES ELECTRIQUES »: K. DAVIS - A.GOLLING gRETAIRE : F. DALDRUPXVII/3W75-F IntroductionUTILISATION RATIONNELLE DE L'ENERGIERapport intérimaire du sous-Groupe G "Transformation dans les centrales électriques"Le sous-Groupe G a pour mandat d' étudier les mesures susceptiblesd'accroître le rendement des centrales électriques, de développer laproduction combinée d'électricité et de chaleur et d'examiner les pos­ ssibilités d'utilisation de la chaleur résiduelle. Les économies d'énergie primaire réalisables par ces mesures sont évaluées déjà pour 1985 à 11 millions de t.e.p. au moins, ce qui représente 6 % de la consommation globale probable du secteur de l'énergie (186 millions de t.e.p.). Des économies beaucoup ' plus substantielles pourraient être réalisées dans les années qui suivent .Des trois sujets examinés, c'est la production combinée d'électricité et de chaleur qui permet de réaliser les plus grandes économies d' énergie primaire . Elle conduit à la fois à une amélioration de rendement dès centralesetàunediminutiondesrejetsdechaleur: Ainsi, parexemple, il est possible - sous certaines conditions - d'obtenir dans \uie centrale combinée à partir d'une quantité donnée d'énergie primaire une quantité d'énergie utile (électricité et chaleur) double par rapport à une centrale electrogènepureàcondensation. Enmêmetempslaquantitédechaleur résiduelle, re-jetée à l'environnement, est réduite à environ un tiers.Le sous-Groupe G est constitué par les experts indiqués dans la ^ liste ci-jointe (annexe l). A l' occasion de sa première reunion , tenue le 20 mars 1975 » le groupea arrêté son programme de travail et en a déjà examiné certains points. Pour la deuxième réunion , tenue le 27.5*1975 » plusieurs contributions écrites avaient été transmises , tandis que certaines questions ont fait l' objetd' exposés oraux . C' est sur la base de toutes ces informations qu' a étéétabli le présent rapport. Il a été soumis pour avis aux membres du groupe de travail et tient compte dans toute la mesure possible, de leurs remarques.II. Programme de travail du sous-Groupe "Transformation dans les centrales é le et ri crue s"\/Les trois thèmes du programme de travail sont définis et délimités comme suit :- Par rendement d'une centrale il faut entendre le rapport entre l'énergie *«-i•-II.1.électrique utile et l' énergie consommée ; dans le premier thème du programme de travail l' amélioration du rendement que permettrait le couplage chaleur/ force ne sera pas prise en considération.Par couplage chaleur/force, il faut entendre la production combinée »d' énergie électrique et de chaleur dans les centrales thermiques (turbines à contre-pression et turbines à condensation et soutirage , turbines à gas avec chaudière de récupération , utilisation de la chaleur d' échappement des moteurs diesel).Par chaleur résiduelle , on entend la chaleur dissipée inévitablement par le circuit de refroidissement lors des processus deconversion dans la centrale (turbines à condensation et turbines à gaz en circuit fermé).»Amélioration du rendement des centralesLe rendement d' une centrale ne saurait être considéré isolément . Lors de l' élaboration des mesures visant à améliorer le rendement , il convient de tenir compte en particulier des considérations suivantes :Λ'i tAG.2 1 :---- .les coûts d'investissements supplémentaires qui doivent être compenséspar une réduction de la consommation cumulée d'énergie primaire, ν.le comportement dynamique de l'installation, caractérisé entre autres par le démarrage et la mise en charge rapide,la réduction de la fia"bilité et par conséquent de la disponibilité d'une centrale faisant appel à une technologie plus compliquée ,le choix des combustibles en fonction de leurs prix et de leur sécurité d'approvisionnement.II.1.1. Moyens techniques et possibilités économiques d'améliorer le rendement des centrales existantesUne amélioration notable du rendement des centrales existantes n' est réalisable que moyennant un renouvellement partiel des installations, soit par exemple :---dans le cas d'une installation existante à pression relativement basse, par l'adjonction, en amont, d'une installation haute pression (chaudière à vapeur haute pression et turbine à vapeur amont à contre-pression ou turbine à gaz avec chaudière de récupération de la chaleur d'échappement),l'utilisation de turbines â gaz pour le préchauffage de l'air des chaudièresàvapeur, . –•* ■'4l'adjonction de récupérateurs aux turbines à gaz.Etant donné qu'une solution de ce genre, du fait notamment de la juxtaposition d'équipementsà durées de vie différentes et de la complicationqu'elle comporte généralement pour l'installation, peut gravement affecterla disponibilité de celle-ci, on préfère généralement construire une instal- ^ lation neuve ayant un rendement encore meilleur plutôt que de modifier une installation existante.. v./s '' ■ 1•1.G.3 «. Certaines améliorations de rendement sont possibles dans les installations industrielles , notamment si l' on peut diminuer . la pression de la vapeur à l' échappement des turbines à contre-pression grâce à un meilleur isolement thermique du réseau de distribution de la chaleur.Dans les petites installations, il suffit souvent de procéder à (l) des modifications mineures (par exemplej amélioration de l'isolation,montage de dispositifs de réglage , contrôle des brûleurs , meilleuresprocédures d' exploitation etc. ), pour réaliser des économies de combustible . f. ••(6) On pourrait y parvenir en organisant une opération systématique d'enquête et de consultations pour les exploitants de ces installations.II . 1.2 . .Technologies disponibles pour, améliorer le rendement des futures centrales thermiques. Les principales possibilités d'amélioration sont les suivantes :- pressions et températures de vapeur plus élevées,- double resurchauffe , •'- préchauffage plus important de l' eau d' alimentation ,- entraînement des pompes d'alimentation par des turbines à vapeur,, r cycles combinés gaz/vapeur,centrales nucléaires à eau légère avec surchauffe classique.Il semble aujourd'hui prouvé que l'application des trois premières solutions ne permet pas d'améliorer sensiblement le rendement sans réduire la fiabilité et sans entraîner des coûts d' investissements considérables .L'entraîncment des pompes alimentaires par des turbines à vapeur, pratiquédepuis de nombreuses années, devient très avantageux lorsque les puissances •%*unitaires augmentent. ' .• Le cycle combiné vapeur/gaz permet d'accroître le rendement de quelques pourcents par rapport aux installations traditionnelles , tout en abaissant les coûts d' installation , notamment pi la température à l' admissionΦde la turbine à gaz est encore relevée et si le générateur de vapeur estéquipé d'un foyer sous pression. ij .• • -*GA Cette solution présente cependant un gros inconvénient en ce sensque la turbine à gaz exige que l'on utilise un combustible propre, de sorteque l' application systématique du cycle combiné dépend de la disponibilitéet des coûts du gaz naturel, du gaz obtenu par gazéification du charbon,du fuel léger à faible teneur en sels et en vanadium ou encore du fuel lourd lavéUne longue expérience dans l'exploitation d'une centrale nucléaire à eau légère équipée d'un surchauffeur au combustible fossile, a montré queces installations ne sont intéressantes ni au point de vue de la rentabilité, ni au point de vue de la disponibilité.II.1.3. Amélioration de l'économie et du rendement globale de production d' électricité par une gestion optimale du parc de centrales.. 'Les principaux moyens pour une amélioration du rendement globale sont les suivants :0a) le classement des centrales dans le diagramme de charge suivant leur rentabilité respective avec inclusion du plus grand nombre possible de centrales, y compris les centrales industrielles; . •b) la coopération entre producteurs publics et privés- dans la planification des équipements et des parcs de machines,- dans la mise en commun des installations de réserve et d'accumulation d'énergie,- en vue de la coordination"des arrêts d'entretien des centrales,- par l'assistance mutuelle en cas de pannes imprévues de centrales;c) gestion au-delà des frontières des centrales (publiques et privées) et des réseaux d'interconnexion; >d) l'amélioration de la disponibilité des centrales de base par des mesures <s- appropriéesd'entretien; .-ife) l'utilisation optimale des centrales de base à haut rendement et des centrales nucléaires par un recours accru aux centrales à accumulation.i:I·/·I' G.5 En ce qui concerne le .point a), il convient de rappeler que les producteurs publics gèrent généralement leur parc de centrales suivant le principe de la rentabilité maximale . Mis à part quelques exceptions , par exemple le cap de la Belgique, les producteurs privés ne sont jusqu'à présent pas toujours intégrés ; en outre , dans certains cas , la coopération entre producteurs publics situés dans des régions voisines pourrait encore être améliorée . . •La coopération qui fait l'object du point b) reste encore bien rare. Indépendamment des avantages que présentent la programmation en commun des équipements et des périodes d' entretien ainsi que l' assistance mutuelle , la coopération pourrait aussi atténuer le problème du maintient des réserves.Ainsi, dans certains cas le producteur privé pourrait être en mesure de fournir de l' énergie de pointe au réseau public s' il dispose par exemple d'installations mixtes à contre-pression et à condensation ou d'une capacité d'accumulation de vapeur.La généralisation d'une gestion internationale au niveau communautaire des centrales et des réseaux d' interconnexion semble pour le moment inopportune , car en dépit des avantages que présente un parc de centrales plus importantet un réseau plus étendu, il est évident qu&.partir d'une certaine dimension géographique de celui-ci , l' accroissement des pertes du réseau ne permet plusde réaliser que des économies négligeables. Au niveau régional par contreune gestion au-delà des frontières peut encore apporter de grandes améliorations••/•• On peut également apporter des améliorations globales à la rentabilité des centrales en optimisant les installations et *en en assouplisant l'exploitation, compte tenu de tous les paramètres en cause. Des économies de combustibles sont aussi possibles si l'on"passe de l'entretien périodique àl'entretien"decondition". Pourlamiseenoeuvredecesmoyens d'amélioration il faut disposer de données comparables sur la disponibilité et la fiabilité de toutes les centrales en service et de leurs équipements. A cet égard, les données publiées par l'UNIPEDE (1) et l'UCPTE (2) poux«l'Europe et par l'E.E.I. (3) pour les Etats»-Unis ne sont pas suffisantes,carellessontlimitéesauxprincipauxéquipements. Pourdifférentesraisons, entre autres pour des raisons d'ordre commercial, elles ne contiennent pas l'analysecomplètedesavaries,(causesetampleur). Lacollecteplusdétaillée des. données se fait, en règle générale, au niveau national.L'augmentation de la capacité des centrales à-accumulation ne permet non seulement de mieux valoriser les importants investissements dans les centrales nucléaires, mais conduit aussi à diminuer le nombre de démarrages et la durée d'utilisation annuelle des vieilles centrales thermiques à faible rendement opérant à la point du diagramme de charge. Il convient donc de promouvoir tout particulièrement le développement des centrales à accumulationC1) UNIPEDE = Union Internationale des Producteurs et Distributeurs d'Energie Electrique(2)UCPTE =UnionpourlaCoordinationetla•Productionetdu• Transportdel'Electricité I(3)E.E.I. «EdisonElectricInstitute./ II»2 . La production combinée de chaleur et d' electricite , «II . 2.1 .Etat actuel du développement de la production combinée dans les différents Etats membresA l' heure actuelle près de 15 $ de la production d' électricité dans la Communauté provient de centrales combinées, produisant à la fois de l'électricité et de la chaleur pour chauffage industriel ou domestique (voir tableau 2.1). Les quantités de chaleur produites par ces mêmes installations sont souvent mal connues et ne sont pas toujours reprises dans les statistiques. .L' appréciation de l' état actuel du développement de la production combinée est rendue difficile par le manque de données statistiques appropriées . Par conséquent , le sous-Groupe G se propose :(4)- -de réunir les données «Jont pourraient disposer les différents membres, ' ; . :; .de définir les mesures à prendre en vue d'un relevé méthodique des données statistiques concernant la production de chaleur (à l'image de ce qui est fait couramment pour la productiond' électricité ).Les principales techniques utilisées dans la production combinéed' électricité et de chaleur sont : .* •"é» •- le prélèvement de vapeur en contre-pression (environ 43 î' de l' électricité produite par des centrales combinées provient de telles installations) (voir tableau 2.2)",- le prélèvemént de vapeur par soutirage (environ 55 $)>- là récupération de chaleur d' échappement des turbines et moteurs à gaz (environ 2 $),- la récupération de chaleur sur moteurs diesel. .» •t•. -i I*.» 9.'1•' • /G#8 Les centrales équipées de turbines à gaz avec récupération de chaleur d'échappement, connaissent ces dernières années un développement rapide. Ceci est dû à la flexibilité opérationnelle de ces installationsmais aussi à leur coût d'investissement relativement faible et aux courts délais de construction.Lês informations sur les exploitants d'installations combinées sontfragmentaires et proviennent essentiellement des statistiques de, production d'électricité. Les catégories les plus importantes sont :- les producteurs publics distributeurs de chaleur,- l'industrie chimique et électro-chimique(environ la moitié de l'électricité produite dans les installationscombinées de l'industrie, provient de centrales. appartenant à l'industrie chimique), .- l'industrie du papier (environ 15 $£),- mines et charbonnages (environ 12'$). *»*»,••II. 2.2. Analyse des raisons qui ont conduit à un développement différentié de la production combinée dans les différents paysDans le secteur industriel la production combinée est pratiquée danspresque tous les pays de la Communauté. Elle est le plus développéeen Italie, en France, en Allemagne fédérale et aux Pays Bas. fLa distribution publique de chaleur à partir de centrales combinées 1n'a atteint un certain développement qu'en Allemagne federale et au Danemark., Desréseauxlimitésdedistributiondechaleurexistentaussi en Belgique, en France-, aux Pays Bas, en Italie et au Royaume-Uni.Une analyse exhaustive des raisons qui ont conduit à un développement différentié de la production combinée dans les différents pays n' a pas encore été entreprise; . -••/••G.9 [Dans le secteur industriel on pourrait mentionner*** ♦- les raisons historiques, liées â la nature de la production de l' industrie et à sa taille , ainsi qu' à la disponibilité de combustibles de déchet; . '- les tarifs industriels pratiqués par les producteurs d'électricité publics , y compris ceux pour la fourniture d' énergie d' appoint et de: réserve et la reprise de la production excédentaire;- les législations nationales en .matière d' autoproduction et de ■ transport privé d'électricité;- la fiscalité . 'Pour ce qui concerne la distribution publique de chaleur à partir de centrales combinées les raisons, sont essentiellement d' ordre historique (mesures d'économie prises lors de la deuxième guerre mondiale, possibilité de pose de réseaux de distribution au moment de la reconstruction des villes après la guerre), climatique (climats continentaux relativement froids) et démographique (fortes densitésde population et grande concentration industrielle). La structure du secteur de l'électricité (privé, public ou nationalisé) n'est sansdoute pas sans influence sur le développement de la distribution de chaleur . .G. 10 ».Pays•A.TABLEAU 2.1PRODUCTION ELECTRIQUE ISITS DES C2KTRAL2S THERMIQUES CQI3IXSES EN 1972Producteurs.' industriel B. Producteurs puolie s Total A + 3TV.'h > de la production TWh yô de la production TWh $ de la production nationale nationale nationaleΒ :-;2,C54 5,9 \DKD0,3 40,0181,5 . 15,316,3 12,2 17,96,6 346,9 35,518,685 0,16 15,619• 13,00,429 0.40 0FIRLI L000000 NLUK 14 Comnunauté7,0 0,135 »t0,07 14,135 7,074,79 10,15,053,01819,114 16,70,162,220,3 Paysαι0.407 +■ DX D.0+ 6.2 16,719 + 10,100i■|■Ρ 5,682+ IRL .iTKû•rwhTVÎh %privé & public de la prod. comb. nat.0,280 +Iso 0 I 0 0 0TA3L5AÏÏ 2.2 j„»I ' LA PRODUCTION ELECTRIQUE NETTE DANS LES DIITERESTS TYFSS DE CENTRALES COÎ3IKEES EN 1972 !Contre-]pression/" privé & public ae la proa«cot.id. nat.1,367 +0.3 +0,4 .10 22,870 + 2,4C0 . 47,6Souii ;ra^e<orivé & public de la prod.Récupération sui: turbine a gaz Récupération sui• moteur diese!! Ii Ii!! II£comb. nat.TV.'h *privé & public de la prod. conb. nat.0050,6φ0,424 + 0,5001.70,005 t 00,1-0,014 +L 0 .0 ..0 0 0 0 0 06,675 +NL 2,C93 + UXCcmnunautc8,930 +Iy1100II II.2.3. Rationalisation de la production combinée dsji3 le secteur industriel5Le nombre de chaudières industrielles en service dans les pays de la ν.Communauté est de l' ordre de 120 000 à 150 000. Une faible partie seulementde ces chaudières se trouvent dans des installations de production combinéechaleur–électricité. Des études économiques entreprises depuis la hausserécente des prix des combustibles fossiles indiquent que le seuil de rentabilitéd'une installation combinée se situe maintenant, suivant les conditionslocales, entre 500 et 5000 kW. ' Graduellement une bonne partie de ces •fchaudières pourraient par conséquent être remplacées dans des conditions économiques par des installations combinées et contribuer ainsi à réaliser des économies substantielles de combustibles fossiles. :Pour pouvoir évaluer les gains réalisables par une rationalisation du parc de chaudières industrielles, notamment par la promotion de la production combinée, il est indispensable de dresser un inventaire de ces installations avec leur caractéristiques essentielles. Des initiatives dans ce sens sont entreprises dans différents Etat Membres. Elles devraient être étendues à tousles pays de la Communauté.Les petites et moyennes entreprises industrielles qui exploitent deschaudières , économiques en quelquesmanquent souvent d'informations sur les aspects techniques etde la production combinée . • Une brochure d' information , résumant pgges et dans un langage simple les avantages de la production(l) combinée devrait être préparée et envoyée à ces entreprises. L'opportunité d' établir .tune liste de conseillers techniques , susceptibles de donnerdes^6 informations supplémentaires aux entreprises qui en feraient la demande, sera examinée. . ...... ... . •• : .. ,Les industries , convaincues de l' économie offert© par la production combinée, tant pour leur entreprise que pour la collectivité, peuvent néanmoins reculer devant des difficultés, telles que- les investissements supplémentaires pour une centrale combinée par ' rapport à une simple chaudière ;– la négociation avec les producteurs d' électricité publics des conditions *de fourniture d' énergie de réserve et de secours ainsi que de la reprise Φdes excédents de production éventuels; obtention de tarifs équitables pources services et fournitures; i '»*. •-- la diminution de la souplesse d' exploitation de la chaudière causée par adjonction d'un équipement clectrogène.G. 13 Des mesures appropriées pour surmonter ces difficultés devrontêtre recherchées.- ■*Plusieurs entreprises industrielles d'une même région pourraient trouver avantageux de construire à la place de plusieurs petites chaudières industrielles une ou deux chaudièrescommunes de meilleur, rendement et dont l'économie pourrait encore être améliorée par l'adjonction d'une partie électrogène . Les entreprises ne pourront se décider pour unetelle solution, sans doute rationelle du point de vue énergétique, que dans la mesure où la législation nationale ne les empêche de partager entr'eux chaleur et l'électricité produites par leur centrale commune*Dans la mesure où les producteurs publics d' électricité ne pourront approvisionner ce groupe d'industries en chaleur aux conditions requises, les empêchements d'ordre législatif devraient être abolis afin de rendre possible la construction de centrales industrielles communes dont la première vocation est la production économique de chaleur.L' évolution importante des prix des combustibles fossiles au cours des deux dernières années conduit à réexaminer l'optimisation des centrales combinées. On constatera souvent que les niveaux de température de la vapeur de processus sont choisis trop élevés, que l'isolement thermique des tuyauteries distributrices de chaleur est insuffisant, et qu'un meilleur découplage entre la production d'électricité(notamment pour la production d'énergie de pointe) et la production de chaleur serait désirable . Ces questions seront examinées en détail et les conclusionsqui en découlent pourraient être incluses dans la brochure d'information tsur le couplage chaleur-force, mentionnée ci-dessus. II. 2.4* Coopération entre producteurs d'électricité publics et consommateurs industriels de chaleurLa Communauté s'est fixée comme objectif de politique énergétique la réduction de sa dépendance- des importations d'énergie de près de60 /a actuellement à 40 – 50 $ ©n 1985* Cet objectif ne pourra être atteint que par un recours massif à l'énergie nucléaire tant pour la production d'électricité que pour la production de chaleur industrielle. Hormis quelques grandes rociétés industrielles il ne sera généralement pas possible à l'industrie d'accéder à l'énergie nucléaire sans entrer dans une coopération étroite avec les producteurs d'électricité. Ces* derniers trouveront, de leur côté, dans l'industrie vùi associé pour résoudre le difficile problème du rapprochement des centrales nucléaires des centres de consommation qui coïncident généralement avec des régions fortement peuplées. L'amélioration de l'utilisation de l'énergie primaire - relativement faible pour les centrales électriques. pureséquipéesderéacteursàeau'légère-etlaréductiondesrejets '*thermiques - particulièrement élevés pour la génération de centrales nucléaires actuelle - sont d' autres arguments en faveur de la production combinée chaleur-électricité dans les centrales nucléaires. C'est surle développement de cette technique qu'il conviendra de mettre l'accent. #•En raison des'difficultés de transport de la chaleur,la centrale nucléaire et l' industrie consommatrice de chaleur ne peuvent se trouver à grande distance l'une de l'autre. Pour assurer à l'industrie une bonne continuité d'approvisionnement en vapeur la centrale doit comporter au moins 2 ou 3 tranches interconnectées. Réunir sur un site une grande centrale nucléaire et un important complexe industriel pose des problèmes de programmation et d'aménagement du territoire qui ne peuvent, trouverleurs solutions qu'avec le concours actif des autorités publiques.Pour pouvoir disposer de la main-d'oeuvre nécessaire à la construction et à l'exploitation du complexe industriel celui-ci doit nécessairement se trouver à proximité d'une agglomération de quelque importance. Il faudrait que les autorités responsables pour l'aménagement- du territoire entreprennent - dès à présent les prospections nécessaires afinΓ·/• · /« ·G. 15A d'identifier les sites - sans doute pas très nombreux - convenant simultanément à l'implantation de grands complexes industriels et de centrales nucléaires et prennent les dispositions nécessaires pour les réserver à cet usage. Une recommandation dans ce sens devrait être faite aux Etats Membres.Pour informer les autorités compétentes, des organes consultatifs, composés d'experts des producteurs d'électricité et de l'industrie consommatrice de chaleur, devraient être créés. De tels organes existent déjà dans différents Etats Membres. Les autres pays de la Communauté devraient être encouragés à se doter d'organes similaires.Ces organes consultatifs auraient pour mission d'entreprendre ou de poursuivre,pour les conditions particulières de chaque pays, des étude technico-économiques des différents conceptes possibles de production combinée à partir de centrales nucléaires. Pour mener à bien ces études des enquêtes préliminaires devraient être faites pour déterminer :a) les principaux niveaux de température et de pression de la vapeur requis pour les processus industriels, ainsi que la possibilité de les réduire à un nombre limité de paliers;b) les quantités approximatives de chaleur nécessaires pour les principales fabrications industrielles;c) les variations journalières, hebdomadaires et saisonnières de la demande de chaleur des différentes industries;d)e)f) g)»le coût d'une interruption intempestive de l'approvisionnement enchaleur pour les différentes industries;les possibilités techniques de découpler dans les centrales nucléaires la production de chaleur de la production d' électricité ainsi que les coûts respectifs de ces méthodes;les implications du couplage chaleur-force pour la sécurité nucléaire;les modalités les plus appropriées de coopération entre producteurs d' électricité et industries dans' les centrales do production combinée(p. ex. financement et exploitation en commun des centrales combinées)G.16 # Ces enquetes , dont certaines ont déjà été entamées , pourraient être menées en liaison ; avec les fédérations des industries (a, b, c, d, g), les fabricants de matériel élecironucléaire (e), les autorités nationales en matière de sécurité nucléaire (f) et les producteurs d'électricité ou leurs fédérations (a, b, c, d, e, f, g).Un cadre communautaire devrait être créé pour permettre aux organes consultatifs nationaux de se rencontrer et d' échanger leurs expériences .La production combinée de chaleur et d' électricité à partir de centrales nucléaires répond au double objectif que les Etats membres se sont fixé tant au plan national qu' au niveau communautaire : celui de l' économie et de l'utilisation rationnelle de l'énergie et de la réduction de la dépendance des importations de pétrole. Dans le passé les Etats membres ont souvent , pour, réaliser un objectif de politique énergétique qu' ils s' étaient fixé, consenti des avantages à l'un ou l'autre secteur (p. ex. au secteur charbonnier ). La mise en oeuvre d' une politique énergétique communautaire , qui se veut volontariste , ne pourra vraisemblablement se passer de telles mesures. Aussi, est-il proposé d'examiner i'encouragement que pourrait constituer pour le développement de la production combinée des mesures telles que des allégements fiscaux et l'amortissement non-linéaire ou accéléré des investissements.Evaluation des perspectives de développement du chauffage urbain à partir des centrales électriquesa" 'Pour le chauffage urbain le fluide caloporteur utilisé est l' eau chaude à 80 - 130°C. Ce niveau de température convient seulement pour une • faible partie des usages industriels. La clientèle industrielle sera par conséquent relativement limitée. Les réseaux de chauffage urbain auront donc pour principale rôle lè chauffage des locaux par temps froids et la prépara­ tion d'eau chaude domestique. Les besoins de chaleur pour cette dernière opération sont relativement constants au cours de l'annéé mais ils ne représentent en générale pas plus de 10 $ de la puissance maximum appelée. Pour le chauffage des locaux l'utilisation annuelle de la puissance thermiqueinstallée est , suivant les conditions climatiques , seulement de 2000 à 3000 heures . \G. 17 , Par rapport a l' approvisionnement de l' industrie en vapeur de processus le chauffage urbain est caractérisé î- par une faible utilisation" annuelle de la puissance installée }- par un investissement considérable dans un réseau de distribution très ramifié j- par de grands délais de développement du réseau.Pour apprécier sur le plan de l'économie globale d'une ville ou d'unerégion , les mérites du chauffage urbain , il n' y a pas lieu seulement de «considérer les économies réalisables par la suppression des installations de chauffage individuelles, mais il faut aussi tenir compte de la diminutionde la pollution atmosphérique et de l'amélioration du confort de l'utilisateur. Kais il faudra aussi prendre en considération les disponibilités futures, au lieu considéré, d' autres formes d' énergie utilisables pour le chauffage des locaux , tels que le gaz naturel ou synthétique et l' électricité .Le développement du chauffage urbain dépendra en grande partie de la possibilité de faire appel aux centrales nucléaires pour l'approvisionnement en chaleur. Dans ce but il sera indispensable de rapprocher les centrales nucléaires des centres de consommation de chaleur, c'est-à-dire des villes. Si l' état actuel du développement des techniques de sécurité est jugé in­ suffisant pour permettre l'implantation de centrales nucléaires dans des régions à densité de population élevée, un effort tout particulier devrait être entrepris pour développer ces techniques. Une recommandation dans ce sens devrait être adressée aux Etats membres.A long terme les réseaux de chauffage urbain ne pourront être alimentes à partir de centrales combinées que s'il est possible de découpler dans desconditions économiques la production de la chaleur de la production électrique. En raison de son coût d'investissement élevé une centrale nucléaire nouvellene peut être insérée économiquement dans vin réseau électrique que si elle est *exploitée à la base du diagramme de charge. Ceci suppose qu'au moment de la + V,mise en service de la centrale nucléaire d' autres centrales classiques - y compris les centrales combinées - soient déplacées vers, les charges moyennes. Pendant la période de chauffage hivernal ceci n'est possible que si laG. 18 (16)centrale combinée peut moduler sa production d' électricité tout en maintenant sa pleine production de chaleur. En raison de la faible utilisation annuelle de la puissance installée d'un réseau de chauffage urbain, le problème du découplage économique se pose avec plus d'acuité que pour les centrales combinées approvisionnant l'industrie. Un effort particulier sera donc• nécessaire pour développer les techniques de découplage. Une augmentationde l' inertie thermique des réseaux de distribution de chaleur par l' incorpora­tion d'accumulateurs journaliers pourrait partiellement résoudre le problème. ' *.Devant la complexité des problèmes économiques posés par le chauffage urbain il n'y a d'autres recettes que la multiplication des études approfondies: à réaliser pour les conditions particulières de chaque lieu. Des études pour les différentes conditions climatiques rencontrées en Europe et mettant en évidence les problèmes spécifiques posés par le recours aux centrales nucléaires devraient être entreprises. Pour stimuler et coordonner ces études, des organes consultatifs similaires à ceux existants ou à créer pour le secteur industriel (voir point II.2.4) devraient être mis en place dans les Etats(17) ( 18)Membres . Un cadre communautaire , dans lequel ils pourraient échangerleursexpériences, devraient aussi être créé.•*•...- : •II.2.6. Le développement des interconnexions entre réseaux de distribution de chaleur > 'La question de l' interconnexion ne se pose que pour des réseaux de distribution de chaleur suffisamment développés et relativement rapprochés l'un de l'autre. Cette situation ne se présente actuellement que dans certaines régions de l'Allemagne fédérale. Des études détaillées sont en cours dans ce pays. De leurs résultats dépendra Inopportunité d'entreprendre des études' similaires pour d' autres régions de la Communauté .> *»G.19 --, II*3 « Utilisation de la chaleur résiduelle ♦Les possibilités^de récupération de la chaleur résiduelle des centrales à condensation sont limitées par le bas niveau de températuredes eaux de refroidissement. Dans la plupart des applications de chauffage des locaux il faudrait augmenter la température de rejet de la chaleur en recourant à l'utilisation centrale ou individualisée depompes de chaleur. La rentabilité d'une telle mesure dépend des conditions particulières de chaque cas. Par "rapport à la centrale combinée de production d' électricité et de chaleur pour chauffage urbain , la récupération de la chaleur résiduelle présente certains avantages;en effet il n'est pas nécessaire de modifier les installations de la centrale ; la production d' électricité est indépendante des besoins de chaleur et on peut utiliser des quantités considérables de chaleur résiduelle sans affecter la marche de la centrale . En regard de ces avantages s' inscrit cependant un gros inconvénient : la différence de température étant beaucoup plus faible que dans le cas du chauffage• urbain à eau chaude, il faut placer des canalisations de très gros diamètre , ce qui entraîne des frais élevés , surtout pour la pose . souterraine . L' utilisation de la chaleur résiduelle des centrales àcondensation pour le chauffage urbain est donc une opération non économique, sauf peut-être dans les cas où il existe vm centre de consommation suffisamment important à proximité de la centrale. Mais même dans ces cas un prélèvement de chaleur sur une centrale combinée à un. niveau de température directe.ment utilisable pour le chauffage des locaux s'avérerait probablement plus économique qu'une solution faisant appel à des pojnpes de chaleur et utilisant la chaleur résiduelle»'des centrales .L'utilisation de la chaleur résiduelle en pisciculture et en agriculture n'entre pas dans le cadre de cette action. Elle est ëtudiée par un groupe de travail spécial du Service de l'Environnement..V•''• .••* *. •■• • ,\ ••»•* ifG.20 Proposition d'actions, à préciser lors des travaux futurs du Bous-Groupe Gad II.1.1 et II.2.3.(1) Préparation d'une brochure d'information, destinée surtout aux petites et moyennes entreprises industrielles, sur les avantages offertes par une plus grande concentration de la production d'énergie, par la production combinée de chaleur et d' électricité ainsi que sur les possibilités d' économie de combustibles dans les centrales industrielles de faible puissance.ad II.1.3(2) Examen des possibilités d'une coopération accrue entre les producteurs publics d' électricité et les autoproducteurs industriels en vue d'optimiser les investissements à faire par chacun d'eux et d'améliorerla gestion du parc de centrales.(3) Examen des possibilités d'amélioration du rendement globale de production d' électricité par des mesures telles que la maximisation de la puissance des centrales, l'augmentation de la flexibilité opérationnelle! lareduction des arrêts d'entretien et l'usage accru.de centrales, à. accumulation.ad II.2.1(4) Mesures à prendre pour améliorer le relevé deB données statistiques concernant la production de chaleur par l'industrie et les distributeurs de chaleur.ad II.2.3(5) Etablissement d'un inventaire des chaudières industrielles, dépassant ^ une certairepuissance,se trouvant en fonctionnement dans les différents pays de la Communauté.(6) Mesures à prendre pour inciter les petites et moyennes entreprises industrielles, dépourvues de personnel spécialisé, à se faire conseiller dans l'établissement des projets, l'exploitation et l'entretien de ses installations de production de chaleur et d'électricité.G. 21 (7) Recherche de voies et moyens pour permettre aux entreprises de surmonter les difficultés rencontrées lors de la construction et de l'exploitationd' une installation combinée "chaleur-force .(8) Elimination des difficultés et empêchements d'ordre législatif s'opposant au transport.de la chaleur et de l' électricité produites dans une centrale combinée commune vers les partenaires industriels, copropriétaires de cette installation . " : ;(9) Examen des mesures techniques permettant d'améliorer le rendement et la souplesse d'exploitation des centrales combinées industrielles.,ad II.2.4 s• (10) Recommandation à adresser aux autorités des Etats membres, responsables de l' aménagement du territoire , de rechercher et de réserver des sites appropriés , permettant d' installer à proximité de centrales nucléaires des complexes industriels consommateurs de chaleur.-,(11) Inciter les Etats membres, qui ne l'auraient pas déjà fait, à créer des organes consultatifs pouri la production combinée à partir de centrales nucléaires d' électricité et de chaleur pour usages industriels .(12) Compléter les études préliminaires qu'il est nécessaire d'entreprendre pour ■ permettre aux organes consultatifs "Production combinée nucléaire" d'entamerleurs travaux . Mener , dans la mesure du possible , ces études dans gn cadre •communautaire. ' ;• • • J i'(13) Créer un cadre communautaire permettant aux organes consultatifs nationaux pour la production combinée nucléaire de se concerter et d' échanger leurs expériences .(14) Proposer aux Etats membres des mesures d'encouragement de la production» combinée de chaleur et d' électricité , . surtout d' origine nucléaire , tellesque des allégements fiscaux et l'amortisse'ment non-linéaire ou accéléré des investissements. -G.22 adII.2.5 . .■(15) Recommander aux Etats membres d'accélérer et d'intensifier les études et développements devant permettre l' implantation des centrales nucléaires à proximité des villes et des centres industriels.(16) Stimuler le développement de techniques permettant un découplage économique, de la production de chaleur et d' électricité , dans les centrales combinées nucléaires . ••(17) Inciter les Etats membres, qui ne l'auraient pas déjà fait, à créer des organes consultatifs pour le chauffage urbain.(18) Créer un cadre communautaire permettant aux organes consultatifs nationaux pour le chauffage urbain de se concerter et d'échanger leurs expériences.G.23 ANNEXE 3 - HPRESIDENT { J. SIRCHIS SECRETAIRE: J.MARRIOTTUTILISATION RATIONNELLE DE L'ENERGIERAPPORT INTERIMAIRE DU SOUS-GROUPE H "TRANSFORMATION DANS LES RAFFINERIES»XVII/3^9/75-F 23.6.1975 UTILISATION RATIONNELLE DE L' ENERGIERAPPORT INTERIMAIRE DO SOUS-GROUPE H ... - JÎIRANSFORMATION DANS . LES RAFFINERIES » .La deuxième réunion du soue-groupe H a eu lieu les 17 et 18 juin 1975* Les délégations de l'Irlande et des Pays-Bas participaient pour la première fois aux travaux du sous-groupe# Le, représentant de la Belgique n'a toujours pas été désigné.0Les participants ont confirmé que la consommation propre desraffineries avait déjà été réduite selon les installations, dans desproportions comprises entre 10 et 20Ça, dès les premiers mois qui ont suivila crise de 1973» Ces résultats ont pu être obtenus surtout par le renforcement des consignes données au personnel et un contrôle plus sévère des opérations.Au cours de la même période et d'une manière généralef seules des transformations de faible envergure destinées à la réduction de l'auto consommation ont été apportées aux installations . Depuis , la plupart des compagnies ont élaboré et/ou ont mis en oeuvre d'importants programmes d'investissement pluriannuelsen vue de réduire encore la consommation propre des raffineries» Ces programmes pourraient conduire, pour les raffineries les plus récentes, à des gains de25$ à 30fo par rapport à 1973 comme cela est déjà le cas pour certainesinstallations aux USA. .Ces constatations déterminent deux séries d' actions , conformémentau mandat du sous-groupe : ■-1°) Favoriser l'échange d'informations et d'expériences, pour étendre à l'ensemble du secteur du raffinage,1es résultats positifs atteints auniveau des unités, dans les différentes installations de la Communauté . L'action doit être entreprise au moyen d'une liste type des consignes opératoires qui sera diffusée h toutes les raffineries de la CEE. Le sous-groupe après avoir rassemblé les éléments nécessaires auprès de plusieurs compagnies, a harmonisé et complété les consignes existantes et achève l'élaboration du document dont la diffusion doit commencer au cois do juillet.Η. 2°) Etablir la situation de fait dans le secteur du raffinage, en ce qui'concerne les économies déjà réalisées et des nouvelles mesures devant êtremisesenoeuvra» Danscebut,unquestionnaireestencours d'élaboration et sera adressé aux gouvernements des Pays membres au plus tard en septembre»Les délégués sont conscients que des problèmes se poseront pour distinguer la consommation propre du raffinage, de celle de la pétrochimiequandle3deuxactivitéssontintégrées» Ilssouhaitent à cet égard que le problème de la pétrochimie fasse l'objet d'un examen conjoint avec le sous-groupe E»En vue de garantir le caractère confidentiel des informations, les réponses au questionnaire seront exploitées selon la même méthode que les documents relatifs aux règlements 1055 sur les importations et IO56 sur les investissements»> s'• i1 •.*•4 ' INVESTIGATION OP ENERGY CONSUMPTION BY REFINERIESCompany :Address of Refinery iCommissioning date : Crude processed sYield tType of refinery* ttéléphoné t telex tGENERAL DATA *1973 1974 *•••«»«tonnes « tonnes1973 » • ••••••••• » 1974 .« tonnes «tonnesADVDCCHCCRTR V H* Underline units installed. (AD - atmospheric distillation ; , VD - vacuum distillation ;CC - catalytic cracking ; HC - hydrocracking ;CR - catalytic reforming j - TR - thermal reforming ;V - visbreaking j H . Hydrotreating) If there are any other units installed at the refinery, please give GENERAL DATA (cont^)Heat and oil losses incurred during treatmentIf possible, give, estimates of the breakdown - of heat fend oil losses arising during treatmentHeat lossesIi % of total energy consumeda)Toatmosphere > j b) In exhaust gasesc) In cooling water , Total heat losses:,:ιOil lossesa) Y/ater in crude oilb) By evaporationc) Oil in effluent water and spillage, if anyd) FlaresTotal oil losses% of total fuel consumed Year Fuel consumed (tc00e,)Own production (toOoGo )kains electricity CtoOpGo )1975 1974»- QUESTIONNAIRE -I. DIFFERENCE BETWEEN REFINERIES OV/N CONSUMPTION IN 1973 and 1974Please give the relevant figures for the two years in questionYear Fuel consumed (t»oee»)1975 1974/II. INCREASE IF ANY IN OWN CONSUMPTIONkains electricity ( t.o.e ,]. ElectricsLty consumedOwn production ( t»o»e . )" 'IIf appropriate , indicate the increase in own consumption noted between 1975 and 1974 that could "be ascribed to ta) the commissioning of new units } -b) a change in the quality of crude ;c) an increase in the severity in processing ;d) a modification in the range of products ;e) the under-employment of the capacity of any plant ). f) the implementing of environmental protection standardsElectricity consumed III. -MEASURES FOR REDUCING 0\7N CONSUI-OPTIONA. Measures already at>t>lied since 1973 ut> to the present time /Where a saving of enfjrgy has "been obtained indicate the reductionin own consumption obtained as a result of each of the following kinds of'measures!^.1) Stricter operating practicesYearFuel savings (t*o«e»)/Own production (t»o>e»)Mains electricity (t.o.e»)2) Modification of plantYearFuel savings (teO.e*)Own production ( t»o»e 0 )wains electricity ( t»o»e »)■(1) Using Annex 1, please indicate principal points of application of these measures#Electricity savingsElectricity savingsH.6 B. Programmes being introduced in 1975 and 1976If any programmes are being introduced or are due for introductionshortly, indicate the additional reduction in own consumption to be aimed atl^YearFuel savings (t«Oo6o)t _*■--"'• ** »-•Electricity savingsOwn production wains electricity (toOp6a) (to0o6>)Note i If appropriate, indicate the foreseeable increase in fuel consumption which is related to the introduction of measures for the protection of the environment (i.e. reducing lead in gasoline, and sulphur in fuels)t.o.e .C. Programmes to be introduced from 1977 to 1980If medium-term programmes are being considered, give the additional(2 savings in own consumption to be aimed at; 'YearFuel savings (t.o.e.)Own production ( t Q O060 /wains electricity ( t>0o6o )«Note : If appropriate, indicate the foreseeable increase in fuel consumption related to the introduction of measures for the protection of the environment•i•0060(1) Give details of the programme using Annex 2, (2) Give details of the programme using Annex 3.«Electricity savingsàH.7 I~~Furnaces and boilersHeat exchangersY/aste heat recovery InsulationTightening up of operatingModification of installationsSteam systems FlaresElectricity/Storage and hand­ lingFractionationOther. processes Miscellaneous«--- - - Annex1III.A, MEASURES ALREADY APPLIED SINCE 1975 UP TO THE PRESENT TIMEinstructions(1) CDTotal invested(2) «*'♦(l) Mark with a cross, those operations which have resulted in a reductionin own consumption and if sizeable savings have been made, please indicate the amounts®(2) If applicable» III,B» Programme "being introduced in 1975 and 1976Furnaces and "boilersHeat exchangersWaste heat recovery InsulationSteam systems FlaresElectricityStorage and handling FractionationOther processes Miscellaneous(1) Expressed as to0oe«'' s'.Estimated savings Fuel Electricity SteamIstimated date of ommissioningForecast of Estimated TotalInvestment £li_(1) * (1(1)(2), If no investment is involved, please indicate* the expected operational , savings (if applicable)Annex <iH.9 III.C. 'Pro/*rs.mrees to he introduced from 1977 to 1980•iFurnaces and .boilersHeat exchangers"waste heat recovery InsulationSteam systems ■ FlaresElectricityStorage and handling FractionationOther processes Miscellaneous(1) Expressed as t»o,e»Estimated savings Fuel Electricity Steam(1) . (1) (D XIII'•/Estimated date ofcommissioningForecast of Estimated TotalInvestirent (1)yIi(2) If no investment to be involved, please indicate tho expected operational • savings(ifappliqable)Iι'i^Annex 5/I. H.10I KOMMISSIONDER EUROPAISCHEN GEMEINSCHAFTENGenerolsekretariatKOM(75) 691Brüssel , den 19 » Dezember 1975Orig.: PNUR FÜR DEN DIENSTGEBRAUCHTO 366 - 7 » Januar 1976ERSTER PERIODISCHER BERICHT ÜBER DAS AKTIONSPROGRAMM DER GEMEINSCHAFT UND ENTWÜRFE VON ENTSCHLIESSUNGENDES RATES IM BEREICH DER RATIONELLEN ENERGIENUTZUNG(Mitteilung von Herrn SIMONET)Diese Frage steht auf der Tagesordnung der 366. Kommissionssitzung am Mittwoch , dem 7 » Januar 1976 .Empfänger: die Herren Mitglieder der Kommission die Herren SPAAKLOEFF SHANKS LE GOY BRAUN SCHUSTERCARPENTIER OLMI/r .mX, ^£®/ . /S>7 Note au Secrétariat Général .D«G» Responsable ' :Services associéspour accord- Directions GénéralesAffaires industrielles et technologiques ConcurrenceAffaires socialesTransportsMarché intérieurRecherche , scienceetéducationEnergie•Service de l'Environnement et protection des consommateurspour avisService Juridique:AccordII "II "η n"•i "Avis favorable OMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNESNB<rUME'.Communication de Monsieur le Vice-Président H. SIMONET aux membres de la CommissionConformément a la résolution du Conseil du 1? décembre 197^, le rapport qui vous est soumis, présente la situation existante dans les Etats membres et dans la Communauté en matière d'utilisation rationnelle de l'énergie.La première partie est résumée dans des tableaux de synthèse dont se dégagent des actions de nature et d'importance très diverses, essen­ tiellement basées sur l'information et sur le mécanisme des prix.Dans la seconde partie est exposé le résultat des efforts de convergence réalisés par les Pays membres au sein du Groupe d'Orientation et de Coordination , pour procéder à une analyse systé.matique et approfondiedes principaux secteurs de consommation et en déduire les actionsles plus appropriées, au sujet desquelles on est parvenu à un consensus général. Ces actions représentent indubitablement un pas en avant vers l'objectif d'ensemble, qui est de réduire la consommation en 1985 de 15 % par rapport à celle initialement prévue.Les actions sont présentées sous forme de recommandations.Elles concernent la promotion de l'isolation, l'amélioration des systè­ mes de chauffage et l'utilisation de ces équipements dans les bâtiments existants, l'amélioration du comportement des conducteurs de véhicules routiers et du système de transport des. passagers dans ces mêmes véhicu­ les, etenfinla.promotiondelafabricationrationnelledesappareilsélectro-ménagers .Bruxelles, le 18.12.1975 Certaines de ces mesures ont déjà été adoptées ou envisagées par des Etats membres, et les recommandations ci-après visent donc leur application à l' échelle de la Communauté.Par ailleurs, le rapport souligne trois points particulièrement importants pour la réussite de l'effort commun :1) L'importance de l'organisation d'une campagne de presse et d'infor­ mation . En effet , toute réussite dans le domaine dont il estquestion passe d' abord par la sensibilisation de l' opinion publiqueu. et ensuite par l'organisation du soutien technique aux actions que 1<2 )intéressés ont l'intention d'entreprendre.Dans le cadre de l' application des mesures recommandées , la nécessit * de mettre en place un mécanisme statistique permettant de suivre et de vérifier d'une manière efficace l'effort fourni par chaque payset chaque secteur dans le domaine couvert par les mesures adoptées. Il faudra recourir à des paramètres susceptibles de refléter au départ et dans leur évolution les structures socio-économiques des Pays membres.La nécessité d' envisager la promotion et éventuellement le soutien des investissements requis par le programme, tant dans le secteur privé que public , et dont 1 ' économicité devra être évaluée par rapport à l'effort réalisé pour la promotion et la diversification de l'approvisionnement.3 )L' ensemble du dossier a été transmis au Comité de l' Energie et pas fait l' objet de discussions orales . Les remarques de fond ont été demandées par voie écrite pour la fin de l'année 1975*•n' a éventuel!Il est demandé à la Commission :- d'approuver le premier rapport périodique sur le programme Utilisa­tion Rationnelle de l'Energie avec ses 3 annexes (dont 5 projets de recommandations )- de transmettre ces documents au Conseil des Ministres. I EH7LEITUITGERSTEH PERIODISCHER BERICHT ÜBER EIS AKTICNSPROGRAM" DER CEKEIJISCIIAPTUIHDE^T^ÜRFEVC"E'i.'TSCHLIESSUIIGSN C***DES RATES IM BEREICH DER HATICIELLEN EKERG Ha.TJTZUXG(von der Kommission dem Rat vorgelegt)1« Bas vorliegende Dokument xunfaSt einen ersten periodischen Berichtder Kommission über die Situation in den Ilitgliedstaaten und die Verwirklichung der Gemeinschaftsziele im Bereich der rationellen Ener- gienutzung gemäß der Resolution des Rates vom 17« Dezember 1974» (*)Dieser Bericht basiert auf den Arbeiten des Ausschusses für Orientierung und Koordinierung im Bereich der rationellen Energienutzung. Dieses Dokument ist ein Teil der in jedem Hitgliedstaat in den energieverbrauchen den Bereichen bestehenden Situation, in denen die Aktionen eingeleitet worden sind (Anlage l) ; sie führen, auf der Grundlage der gemeinsam ausge­ wählten Kriterien, zu einer bestimmten Anzahl von Empfehlungsentwürfen, die dem Rat von der Kommission vorgelegt wurden (Anlage 2).2. In Anlage 3 sind die Zv.'ischenberichte der nach der Entschließung des Rates gebildeten acht Untergruppen aufgenommen worden, deren Mandate vom Orien- tierungs- und Koordinierungsausschuß am 6. Februar 1975 gebilligt und deren Arbeitsprogramme nach einer Erörterung mit dem Crientierungs- und Koordinierungsausschuß am 6. !-'ärz 1975 aufgenommen wurden. –Diese Berichte bilden die Grundlage der vorstehend aufgeführten technisch- wirtschaftlichen Empfehlungen für die künftigen Arbeiten.(*) Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften Kr. c/l53 von 9« Juli 1975» Seite ■/• ••XVI1/25S/3/75-3 II *2.PERSPEKTIVEN DER EI75RGIENAC}IER/ G5 TN DER G'rT-IEINSC^^ T:f1T3« Die nachstehende Tabelle 1 verdeutlicht die Schätzungen der Mit­ gliedstaaten über den Energieverbrauch in 1930 und 1985. Diese Schätzungen berücksichtigen die vorliegenden oder zu erwartenden Ergebnisse aufgrund der gebilligten oder geplanten Maßnahmen auf nationaler Ebene im Hinblick auf die Energienutzung.Tabelle 1 : Vergleich der Vorausschau des Energieverbrauchs in der Gemeinschaft im Jahre 1985GEMEINSCHAFT Bruttoin-'■' IInnergemeinschaft- Innergemeinschaft-Gegenwàrtige Lage 1973 Stat. Amtder EG) 1974Summe derSchät zung 1980der Mitgl . Staaten (3) 1985Ziele der Gemein- 1985 Schaft ( 2 )932,1 914,91.140 1.3351.400( 4 )landspro- dukt in1(TEur. (l)835,6 851,41.034 1.244 (6)1.328 ( 5 )licher Energiever­ brauchin Mio t RÖElicher Energiever­ brauch pro Einheit BIPin R.RÖE/Eur.1,12 1,071,10 1,071,05Fußnoten : ( l ) Zu Preisen und Wechselkursen von 1973(2) Unter Berücksichtigung der Ziele der REN zur Einsparung von 15 % bezw. 240 Mio tep»(3) Aufgestellt zwischen März und Kai 1975«(4) Wenn ein BIP von 1.328 x 10^ Eur. in Beziehung zum Wachstum des Inlandsverbrauchs pro Einheit BIP von 1,07 k. OE EURgestellt wird, würde der innergemeinschaftliche Verbrauch 1.421 Mio t ROE betragen, was gegenüber den Zielen von 19^5 einer Zunahme von 21 Mio t RÖE entspricht.(5) Eine jährliche Wachstunisrate des Bruttoinlandsprodukts von 4 ^ 1975-1985 entspricht den energiepolitischen Zielen der Gemein­ schaft(6) Mit einer jährlichen Zuwachsrate von 3,5 für 1973 - 1985« 4■• /• • • III.20 Mio tep sein würde.ANALYSE DER PROGRAMMS DER MITGLIEDSTAATEN FÜR EINS RATIONELLE ENERGIENUTZU::"6.Die Prüfimg der in den Mitgliedstaaten bestehenden Situation über die ge­ billigten oder geplanten Aktionen der REN (zusammengefaßt in der Anlage l) führt zu einer Anzahl von Bemerkungen, die in den nachfolgenden §§ 7|8 und 9 entwickelt worden sind.7. Die in Kraft befindlichen oder geplanten Maßnahmen auf nationaler Ebene sind manchmal ihrer Vielfalt nach sehr unterschiedlich und in ihrer wider­sprüchlichen Bedeutung sehr verschieden . Das spiegelt auch den pragmatischeii Ansatz wider, der in dem auf die Energiekrise von 1973 unmittelbar folgenden Zeitraums unvermeidlich war. Die Regierungen mußten sich mit dem behelfen,was ihnen an gesetzlichen, administrativen oder finanziellen Möglichkeiten 11*/•••zur Verfügung stand.3.4. Der vergleich aus der Zusammenfassung der Schätzungen der Mitglied- Staaten und den Zielen der Gerneinschaft zeigt, daß die Vorausschau der Mitgliedstaaten theoretisch ungefähr mit derjenigen der Gemeinschaft über­ einstimmt, d.h. ein Rückgang der 1985 konsumierten Energie um 15 fa gegen­ über den Januar 1973 aufgestellten Schätzungen.V5« Um eine perfekte Übereinstimmung zu erzielen, müßte die Wachstumsrate des Bruttoinlandsprodukts etwas höher sein (4 fo pro Jahr war die Untergrenzefür die Energie-Strategie der Kommission 1975-3-9Ö5 Vergleich zu den vor­ geschlagenen Ziffern von 3»5 /^)i und das Verhältnis von Energieverbrauchzum Bruttoinlandsprodukt sollte etwas niedriger sein (l,05 statt 1,07 kg/EUR) Doch die betreffenden Mengen an Energie betragen nicht mehr als 20 Mio t RCE, falls das wirtschaftliche V/achstum schneller ausfällt als vorausgesehen und dasselbe Verhältnis von Energieverbrauch zum Bruttoinlandsprodukt ungefähr 4.8. Alle Programme der Mitgliedstaaten beruhen zum größten Teil auf einer richtigen Preisbildung für Energie als Anreiz für Haushaltungen und Unternehmen, Verschv/endungen zu vermeiden und die Energie wirksamer einzusetzen. Doch wenn wir auf den Beginn dieses Jahrzehnts zurück-Vblicken und die Entwicklung der Preise seitdem verfolgen, stellt manfest, daß nur in drei Ländern (Dänemark, Bundesrepublik, Frankreich) der Verbraucherindex für sämtliche Energieprodukte deutlich höher liegt, als der allgemeine Preisindex.■Die Erhöhungen der Energiepreise sind im Gefolge der Ereignisse v:eit weniger von der allgemeinen Inflation eingeholt worden. Trotzdem läßt sich eine Tendenz zur Verringerung der Abweichung feststellen. Der Unterschied ist ge­ring, z.T. sogar mit umgekehrten Vorzeichen, (vergl. Tabelle 2 am Schluß des Dokuments ).Selbst dort, wo es bei einer beträchtlichen Erhöhung der tatsächlichen Energiekosten blieb, kann sich die langfristige Reaktion von Firmen und Haushalten durchaus von dem anfänglichen Schockeffekt unterscheiden, der durch sehr große Preissteigerungen innerhalb kurzer Zeit ausgelöst wurde.9. Wenn man schließlich die Anzahl und die Bedeutung der bisher gebilligten oder geplanten Maßnahmen als Kriterium und als ein Kittel aller Kitglied- staaten mit dem gemeinsamen Ziel zur Einsparung von 15 /£ heranzieht , kommt man zu der Feststellung, daßa) Im September 1975» d.h. ungefähr zwei Jahre nach der Krise, ein Drittel der auf nationaler Ebene vorgeschlagenen Maßnahmen noch gebilligt werden müssen jb) mindestens 40 /o der insgesamt gebilligten Maßnahmen auf den Informations- bereich entfallen, der die öffentliche Meinung und die Unternehmer beein­ flussen soll, d.h., daß eine Änderung der Verbraucherstruktur in größere" Umfang nicht beabsichtigt ist. Die Befürchtung, daß der Energieverbrauch nach Anstieg der Vfirtschaftstätigkeit mit zunehmender Tendenz kräftig ansteigen wird, scheint berechtigt.* •J••• >. Aach den vorstehenden Ausführungen muß man zu dem Schluß kommer., daßdie in den Kitgliedstaaten bestehende Situation nicht befriedigend ist , und man daher auf Gemeinschaftsebene folgende Aktionen entwickeln muß :l ) gemeinsame Durchführung "systematischer und allgemeiner Bemühungen" zur Entwicklung eines gemeinsamen grundlegenden und langfristigenProgramms für eine rationelle Energienutzung (REN) unter Berück­ sichtigung der Struktur und des wirtschaftlichen Wachstums aller Mit­gliedstaaten und unter . Verwendung der genauen technisch-wirtschafLichc Analysen in den wichtigsten Energieverbrauchssektoren, um daraus die besten und wirksamsten Maßnahmen abzuleiten.ii) Aufstellung von Mechanismen, die es ermöglichen, die gründliche DurcJ" führung der als notwendig erachteten Maßnahmen zu verfolgen und zu überprüfen, um die Ergebnisse nach Sektoren und Mitgliedsländern je nach Fortgang der Arbeiten im Hinblick auf das endgültige Ziel von 1985 zu bewerten.VON DER KOMMISSION VORGESCHIAGENS SOFORTMASSNAHMEN■ In Anbetracht' der vorgenannten Situation hat die Kommission dem Rat eine Reihe von Vorschlägen vorgelegt, die in Anhang 2 zu diesem Bericht aufgeführt sind .Da die verschiedenen Arbeitsgruppen leider nur eine sehr begrenzte An­ zahl von Maßnahmen im einzelnen prüfen konnten , ist es wünschenswert , daß sich auf dieser Ebene alle Anstrengungen auf die Maßnahmen Tconzen- trieren , die keine technischen Probleme stellen . Fünf Empfehlungsent-würfe liegen vor :– Entwurf einer Empfehlung des Rates über die Rationelle Energienutzung durch verbesserte Wärmedämmung in Gebäuden. (Dok. XVIl/75-D) 6.- Entwurf einer Empfehlung des Rates über die Rationelle Energienutzung bei Heizungsöinrichtungcn in bestehenden Gebäuden (Dok. XVIl/305/75-D)- Entwurf einer Empfehlung des Rates über die Rationelle Nutzung der von Straßenfahrzeugen verbrauchten Energie durch Verbesserung des Fahrver- haltens. (Dok. XVII/306/75-D)- Entwurf einer Empfehlung des Rates über die Rationelle Nutzung der bei der Personenbeförderung in Individualfahrzeugen verbrauchten Energie (Dok. XVII/308/75-D)- Entwurf einer Empfehlung des Rates über die rationelle Nutzung der für den Betrieb von elektrischen Haushaltgeraten erforderlichen Energie(Dok. XVII/307/75-D)13« Dieses Verzeichnis von Vorschlägen erhebt nicht den Anspruch, erschöpfend zu sein. Sobald die verschiedenen Arbeitsgruppen die Zeit gefunden habenwerden, solche Probleme, bei denen technische Schwierigkeiten noch zu be­ heben sind, mehr im einzelnen zu prüfen, ist durchaus eine weitere Reihe von Maßnahmen zu erwarten.14. Über diese spezifischen Vorschläge hinaus sind drei allgemeine Themen in diesem Herbst von den Kitgliedstaaten ausführlicher zu untersuchen. Dazu gehören :(i) die effektive Organisation von Presse- und Werbungsfeldzügen. Auf der Grundlage eines Erfahrungsaustausches zwischen den Kitgliedstaaten über das in dieser Hinsicht bereits Unternommene wird man sehen können, ob neue Überlegungen ebenso auf nationaler als auch auf gemeinschaftlicher Ebene hinzugefügt werden können. Ergänzend zur wirksameren Gestaltung der öffentlichen Meinung, wird sich die Werbung auf spezifische Maßnahmen konzentrieren müssen : Eingehende Erläuterung, wie sie durchgeführt v/erden sollten, was sie kosten werden und wer zuverlässig Rat erteilen und Unterstätzung leisten kann. Es bedarf eines schwierigen Ausgleichszwischen der Verantwortung des Staates für den Schutz des Verbrauchers, der die Aktio/i wünscht und der Notwendigkeit, Verzerrungen des freien Wettbewerbs zwischen Dienstleistungsunternehmen zu vermeiden s; */••• (*)vDie zur Zeit beim Statistischen Amt der Europäischen Gemeinschaften ver­ fügbaren Angaben über den Energieverbrauch für die vor 1973 liegenden Jahre sind zu wenig aufschlußreich, um die Auswirkung der schon getroffenen oder geplanten Maßnahmen beurteilen zu können. Detaillierte und genaue Angabensind jedoch für die Aufstellung einer vergleichbaren Grundlage im Rahmender Arbeitsgruppe "Snergiestatistik " unentbehrlich . Die Kommission und das Statistische Amt der Europäischen Gemeinschaften v/erden sich bemühen, die statistischen Methoden zu erarbeiten, die den Energiefluß bis zum Endverbrauch erfassen .15 *( ii ) eine Übersicht der gebilligten Maßnahmen und zu erwartenden Ergeb­nisse zur, Ausarbeitung einer statistischen Grundlage auf Gemein­schaftsebene für politisches Handeln in jedem Mitgliedstaat auf derBasis objektiver Kriterien die Entwicklung des Energieverbrauchs zuvergleichen und die Auswirkungen dieser Maßnahmen leichter durchzu–(*) führen. x '(iii) eine Prüfung der Möglichkeiten, den Informationsaustausch über tech­ nische Studien, die in den verschiedenen Mitgliedstaaten zur Zeitdurchgeführt werden , wirkungsvoller zu gestalten , zu verbessern und gegebenenfalls eine Koordinierung auf Gemeinschaftsebene einzuführen.Außerdem ist die Kommission der Ansicht , daß die Mitgliedsregierungensich fragen sollten , ob nicht sofort Maßnahmen getroffen werden sollten , um private und öffentliche Investitionen zur Verbesserung der technischen Effizienz der Energienutzung zu unterstützen. Die Privatindustrie arbeitet ganz offensichtlich im Rahmen der begrenzten Parameter, die die Interessen der privaten Haushalte oder Unternehmen unmittelbar berühren. Diese Para­ meter sind auch im Sinne der ökonomischen Theorie nicht immer rationell. Diese Parameter enthalten nicht die Gesamteinsparungen bei Investitionen im Bereich der Produktion und Verteilung von Energie, die durchgeführtoworden sind und die sich aus einer Zusammenfassung der Entscheidungen all dieser privaten Haushalte oder Unternehmen ergeben. Im übrigen wird die Verringerung der gesamtwirtschaftlichen Kosten für den Umweltschutz, die sich bei der Anpassung der Maßnahmen für den REIT häufig bestätigen, eben­ falls berücksichtigt werden müssen.7. 8.Bei einem globalen energiepolitischen Konzept finden die Kosten von Investitionen zur Erhöhung der Effizienz, mit der Energie genutztwird, einen Ausgleich in der Verringerung des erforderlichen Investitions- volumens um der Energienachfrage und den Umweltbedingungen nachzukommen. Sollte diese zusätzliche Energiemenge z.B. wegen I-'angel aus Energie- einsparungen aus einheimischen Quellen geliefert v/erden, so würden die Investitionskosten tatsächlich sehr hoch sein. Wenn die Arbeit der ver­ schiedenen Sachverstandigengruppen weiter fortgeschritten ist , wird man s< eine viel klarere Vorstellung von der gesamten Kosten-Effizienz-Relation bei den Bemühungen um eine rationale Energienutzung gewinnen. Dies wird übrigens eine überaus wertvolle Hilfe sein für eine angemessene Allo- kation (Zuteilung)der Energie-Ressourcen.Auf längere Sicht .sind Investitionen der einzig sichere Weg, das Energie- system mit einer sich ständig erhöhenden Effizienz auszustatten. Diese erhöhte Effizienz ist Buf der Verbraucherstufe von entscheidender Be­deutung, in der große Investitionen auf eine zur Veränderung der über­ kommenden Versorgung?.struktur hindeuten.Aus diesem Grunde hat die Kommission vor kurzem vorgeschlagen, auf Ge­ meinschaftsebene Investitionen auf dem Gebiet der "Rationellen Energie- nutzung" zu fördern, ebenso ähnliche Tätigkeiten zur Beschleunigung der Erschließung alternativer Energiequellen. Diese Vorschläge sind in dem Dokument "Die Finanzierung der Energiepolitik der Gemeinschaft" darge­stellt. (KOM (75) 245 endg). SAMLET INDEKS FOR FORBRUGERPRISE (i) OG INDEKS FOR BRAENDSTOFFER OG ENERGI (2)GESAMTINDEX DER VERBRAUCHERPREISE (l) UND INDEX DER BRENNSTOFFE UND ENERGIE (2) GENERAL INDEX OF CONSUilER PRICES (l) AND INDEX OF FUELS AND ENERGY (2)INDICE DES PRIX A LA CONSOmiATION (l) ET INDICE POUR LES COMBUSTIBLES ET L'ENERGIE (2)INDICE GENERALE DEI PREZZI AL CONSUMO (1) E INDICE DEI COLSBUSTIBILI ED ENERGIA (2)TOTAAL INDEXCIJFER VAN DE GEZINSCONSUMPTIE (l) EN INDEXCIJFER VAN BRANDSTOFFEN EN ENERGIE (2)1/1975131,5 158,8145,9 169,24/1975 133,6158,0149,5 168,4168,0 152,9149,7 160,5146,7 155,0139,2 138,71970 - 100 DEUTSCKLANDFRANCE ITALIAΦ 1972111 ,2 . 113,0117,7 •• •·104,9 110,8 104,6 104,5107,6 116,2 107,1 115,30 1973118,8 128,2120,2 114,1122,8 • 104,7125,7 124,6117,7 111,8116,7 108,3127,9 122,4NEDERLANDBELGIQUE li)145,2 161 ,0142,5 154,9·134,6 ' 133,2164,0 161,6■;LUXEMBOURG[il '[il •[il [ilUNITED KINGDOM IRELAND•148,5 • 143,3176,6 177,0••DANMARK»••• ••151,7 153,8 219,0 213,9[il (il [i) [ilΡ 1971105,1 106,6Ρ 1974127.1 149,8* 136,3 156,8146,3 149,4138,0 145,5132,6 ' 139,7127,9 122,5■105,3104,8 .104,9 106,8104,6 110,1 104,9 105,7•• •• •• ••110,8. I • • • 131,8154,2 • ••••• ••131,6123,3 130,0,198,7 142,1 206,0226,3(FEB )Almen Statistik - Eurostat - De Europaeiske Faelleskabers Statistike KontorAllgemeine Statistik - Eurostat - Statistisches Amt der- Europaischen Gemeinschaften- ' General Statistics - Eurostat -' Statistical Office of the European Conununities Statistiques Générales - Eurostat - Office Statistique des Communautés Européennes Statistiche Generali -'Eurostat - Istituto Statisticho delle Comunità EuropeeAlffomone Statistiek - Eurostat - Bureau voor de Statistiek der Europoso Gemeenschappen■■·■·I| II••|■•172,8163,2I. Anlage 1 . #Vergleichende Tabellen mit spezifischen Massnahmen, die seit Oktober 1973 von den Kitgliedstaaten als Teil eines Programms für die *Rationelle Energienutzung* angenommen oder zur Annahme in der nahen Zukunft vorge­schlagen worden sind , ( aufgestellt in Juli 1975 ) InhaltMassnahmen, die eine Beschränkung der Nachfrage beinhalten, sind ausgeschlos­ sen (siehe "Aktionsprogramm der Gemeinschaft für Rationelle Energienutzung : Dok. K0M(74)1950 endg. : zur Definition).ZeichenFolgende Zeichen werden in den Tabellen angewandt :A : seit Januar 1974 angenommen.P : zur Annahme vorgeschlagen .Auch die Hassnahmen sind aufgenommen, die zunächst von den Ministerien anstatt von den Regierungen vorgeschlagen wordensind . •XVII/258/'pev.l/Y5-2 A. WARMEMMMUNG:MASSNAHMEN1^Massnahmen zur Anhebung der Normen in Neubauten d.h.:neubearbeitete Bauvorschriften:verpf li entend beratendneubearbeitete Uberwachungs- und Kontroll- systeneEntwicklung wohnlicher Gebäude zur Erlangung eines höheren Standards21Massnahmen zur Anhebung der Normen in Altbautend-h.rSteuererleichterungen für anerkannte Arbeiteι WohnbautenIndustriebauten Beihilfen für anerkannte Arbeiten–LandΒ D Dk F It NL'i;c2) A ALockerung der Mietkontrollen InformationsaktionenIdeenwettbewerbMassnahmen zur Sicherung wn Mindestnormen für Handwerk und Beratung dmzh Sachverständige Entwicklung von Mitteln zur Verbesserung von Wärmeeinrichtungen in Wohngebäuden3)Allgeneine Massnahmen Berufliche AusbildungAH A P A A P(5)(Wohnbauten ) Andere'A'C A(7 ) !*!P P P A (6PCO A AA A;Αι L_;;| AAAiPBemerkungen : 1) als Teil eines kurzfristigen Beschäftigungsprogramm3 5) Gesetzentwurf vom 23«3»1975>*■ t-P V. C:î2) nur für gewisse genau beschriebene Kategorien 3) nur für bestimmte öffentliche Gebäude4') Gesetzentwurf vom 19.12.19746) für die Lombardei vorgeschlagen 7) Ministerialerlasa zur Festsetzungder Mindesthöhe in Wohnräume auf 2,70 m,caS1> Ρ caS2> II" 'AîAP 6P('0 IAAA .A !'I I: IA A P('0l-r .AiI!:i!;A; I:IHL UK B. EEIZUJrcSAITLAGEwUMASSNAHME3ST Vorgeschriebene InstallierungsncrmenSteuererleichterungen für anerkannte Arbeit zur Verbes­ serung von HeizungsanlagenBeihilfen für anerkannte Arbeit zur Verbesserung von HeiZündanlagenLockerung von MietkontrollenKontrolle der regelmäßigen Überwachung von Heizungsan­ lagenΒ ΡDΡ ΡΡLANDDk F It. HL IRLP A(6) ρ(ΐ)δ:UKÄnderung der Verträge, die Verschwendung fördern Verpflichtete Installation von Wärmemessern Förderung von Fernheizungsanlagen (siehe auch G) Informat îonsaktionenA p(*0Ideenwettbewerb ' '(1 ) Gesetzentwurf (2) Gesetzentwurf-Ii I!!A *!ι;I(5) Gesetzentwurf über die Verlängerung von Mietverträgen (Art. 6 über die Verwaltung von Heizungsanlagen) (4) Gesetzentwurf 1( 5 ) Gesetzentwurf(6) Kinisterialerlass über die Innentemperaturen (18-20'C) zur Verbreitung von ständiger KondensationAtMA iA;A A T(k).Ρ Α AIA iiΡAΡ Aρ(1 ),A A(3) .A P(2 )IAP(2 )PC5 )I.A ιii C. VERKEHRSMITTEL MASSNAHMENLandΒ D Dk F It NL IRL UKInformationsaktionen für die breite Öffentlich­ A A keitA––CA(2) | P (P(3)! 1A(1) AAAMassnahmen zur Förderung des Einbaus von Leistungsmessgeräten des Fahrers\ Massnahmen zur Förderung von Fahrzeugtests (Motoreinstellung u.s.w.)Kontrolle der Werbung für Brennstoffe j Uberprüfung des statistischen Brennstoffver-v brauchs >Steuer zugunsten von Dieselmotoren!I l\(1) a)Steuersatzvon46%fürGasölund68i»lurNormal-oderSuperbenzinander.TankstelleA:b) 20y£ige Steuerermässigung bei Dieselautos gegenüber Wagen mit Ottomotoren(2) InformationskampagneüberdieHauptverkehrsverbindungen(,Geschwindigkeitsbeschränkung,Yerbrauchseinschränkung)( 3 )GesetzentwurfIAx < M Mr\j ■vn : 00I (D ■ •' <I u D. VEHIŒHP^Sm^TtJRKASSHAHHESEs gibt eine genze Reihe von Maßnahmen für allgemeine Energieeinsparungen, die jedoch im Wesentlichen eine Fortsetzung der Politik von vor 1974 sind.LAOΒ D Dk F It.' ITL IRL UKMaßnahmen, die aus Energieeinsparungsgründen seit dem 1. Januar 1974 teilweise oder hauptsächlich angenommen oder vorgeschlagen worden sind:BenzinsteuererhohungGesetzgebung zur Beseitigung von Hindernissen im "car-Dooling"Erhöhte Parkgebühren und Strafen.zusätzliche Investierungen in . öffentliche Verkehrs­! A! AA,.IΑ1Amittel A(2) iSenkung der Steuern auf öffentlichen Verkehrsmitteln Informationsaktionen über Fahrerverhalten■!i fΆΓ ,mmAAA1 P(3 )A! ι iAA( 1 ) Autobus : 30.000 in fünf Jahre(2) Investitionsplan von 4.000 Mrd Lire davon 2.000 Mrd fur 1975-1980 (5) Gesetzentwurf'N • r\> vno •i'J VMIIAA! !; A p(i )I.i A'A.l !I;pi f<2 M MU <u E. INXUSTKIELLE VERFAHRE3T - WARMS w MASSKAHKENSteuererleichterung für die zu Energieeinsparungen führenden anerkannten ArbeitenAnleihen und Zuschüsse für die zu Energieein– sparunsen führenden anerkannten ArbeitenAusbi1dungsprogrammeInformationsaktionen Verbrennungskontrolle1) Erleichterung von Kreditkontrollen2) ITur Wärmepumpen3) Minimalnutzung von Verbrennungsanlagen. b) GesetzentwurfΒI| I )iA:AlI _ ΚI"DAΑ 2)Dk FIt. NLIRL UKAAIIA A 1) IjA ΡLANDιII,I III«ΡΑP(*0: ΑΑ Ρ'1.IΑ 3) À1rΓ­ ι::X <C HMro < νπ 00■\ :. <0 CI'•v_r Ii P. KRAFTu^■Β D Dk pMAS SITAHMENit .LAHDKL IRL UK )P'A|I '1. Etiketten mit Angabe des Energieverbrauchs 2. Informationsaktionen3, Finanzierung von Forschungsarbeiten(1) (a) Informationen von ENEL in Vorbereitung (b) Gesetzentwurf!(2) cfr Endgültiger Entwurf "Energetica" des CUR vom 24»2«1975A A A A P(1)A;A i:ι<wιAtI(2) I I l G•UMWANDLUNG IN KRAFTWERKENΜΑ55ΝΑΗΜΕ ΝÄnderung der Tarife um eine bessere Auslastung zu erhaltenInformationskampagne bei der kleinen und mittleren Industrie über die Vorteile der Kraft/WärmekupplungZusammenarbeit zwischen öffentlichen Erzeugern und Selbsterzeugern bei der Kraft/WärmekupplungBestandsaufnahme der Industriekessel •Beratung der kleinen und mittleren Unternehmen durc ι IngenieurberatungsfirmenMassnahmen zur Förderung der Kraftwärmekopplung in der Industrie und für StadtheizungMassnahmen zur Beseitigung gesetzliche und/ oder administrative Hindernisse beim Transport des inprivaten Kraft/Wärmekopplungsanlagen erzeugten ElektrizitätMassnahmen zur Reservierung von für Kraft/Wärme-kopplungsanlagen geeigneten Standorten zusammen mi,t Wärmeverbrauchenden IndustriezonenΒ D Dk F A A A AIt NL IKL UK A(f A A AP(3) P(5)P(2> P(<0(5)IP(2)!.(1) EntscheidungCIP(2) Gebilligter Gesetzentwurf zur Veröffentlichung im Amtsblatt (3) Gesetzentwurf(4) Gesetzentwurf'£3 £50. «Ο( 5 ) Art. 11 des Gesetzentwurfs (begrenzt auf Gemeinden, Provinzen und gemeindeeigenen Unternehmen). . »AAΡA ΡAΡ ΡΡA Α•1f•ï~ILand< *•• •h"I1 H. mwAjmumG HT raffineries" MA S S N A H H E N | 1Keine Regierangsmaßnahmen vorgeschlagenΒD■Ek F It. P(1 )1TL IRL UK'( l ) Der nationale Erdölplan hat die Optimierungvon Raffinerieanlagen, des Verkehrs und der Verteilung unter dem Blickwinkel von Energieeinsparungen zum ZielLAHD CORRIGENDUMERSTER PERIODISCHER BERICHT UBER DAS AKTIONSPROGRAMM DER GEMEINSCHAFT IM BEREICH DER RATIONELLEN ENERGIENUTZUNG. . _(vonderKommissiondemRatvorgelegt)Das in Bezug angegebenen Dokument wird wie folgt abgeändert»Anhang 2t Seite eins, Absatz vier. Zeile zwo j"der bei der städtischen Personenbeförderung verbrauchten Energie, (Dok. XVII/3O8/1/75-D)" lesen.Anhang 2, Dok. XVIl/30'5/75'-D« § 1.2». Zeile eins :"Dort wo es angepasst istf soll jeder Raum mit unabhängigen undautomatischen Einrichtungen zur Beeinflussung des Heizsystems versehen sein" lesen.Anhang 2, Dok» XVII/305/75-D» § 2.1», Zeile drei : das Wort "automatisch" ausstreichen»Anhang 2, Dok» XVIl/305/75-P« $ 2.2«., Zeile eins :"Dort wo es angepasst ist, soll die Wärmeabgabe der kollektivenZentralheizungseinrichtungen von der Aussentemperatur abhängig gemacht werden lesen.Anhang 2. Dok, XYIl/3Ö6/75-D< § 5» Zeile zwo >"... Betriebsstoffverbrauchtest unterzogen. Das Prüfungsverfahrenwird auf Gemeinschaftsebene festgelegt und die Ergebnisse dieses Tests..." lesen.Anhang 2. Dok. XVIl/308/75-D :wird durch beiliegendes Dokument XVII/3O8/1/75-D ersetzt»XVII/258/3/75-D ANHANG 2ENTWÜRFE VON ELiPFEHLUNGENEntwurf einer Empfehlung des Rates über die rationelle Energienutzung durch verbesserte Wärmedämmung in Gebäuden. (Dok. XVIl/267/75-D)Entwurf einer Empfehlung des Rates über die rationelle Energienutzung bei- Heizungs£ystemen_ > in bestehenden Gebäuden. (Dok. XVIl/505/75-D)Entwurf einer Empfehlung des Rates über die rationelle Energienutzung der von Strassenfahrzeugen verbrauchten Energie durch Verbesserung des Fahrverhaltens. (Dok. XVIl/306/75-I>)Entwurf einer Empfehlung des Rates über die rationelle Energienutzung der bei den Personenbeförderung in Kraftfahrzeugen verbrauchten Energie (Dok. XVII/5O8/75-D)Entwurf einer Empfehlung des Rates über die rationelle Energienutzung der für den Betrieb von elektrischen Haushaltsgeräten erforderlichen Energie. (Dok. XVIl/507/75-K)XVII/258/75-D ENTWURP EINER EMPFEHLUNG DES RATESUBER DIE RATIONELLE ENERGIENUTZUNG DURCH VERBESSERTE WXRMED11.E.IUNG IN GEBÄUDENVDER RAT DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN, auf Vorschlag der Kommission,in Erwägung nachstehender Gründe tDer Rat hat in seiner Entschliessung vom 17. September 1974 betreffend die neue energie-politische Strategie für die Gemeinschaft (1) folgende Leitlinie gebilligt : "Senkung der Wachstumsrate des innergemeinschaft­ lichen Verbrauchs durch Massnahmen zur rationellen Energieverwendung und zur Energieeinsparung ohne dass hierdurch die Ziele der wirtschaft­ lichen und sozialen Entwicklung beeinträchtigt werden."Der Rat hat in seiner Entschliessung vom. 17* Dezember 1974 betreffend das Aktionsprogramm der Gemeinschaft im Bereich der rationellen Energie- nutzung (2) Kenntnis genommen, dass die Kommission in ihrer Mitteilung andenRat"RationelleEnergienutzung"(3) eingemeinschaftliches Aktionsprogramms in diesem Bereich aufgestellt hat.Zu diesem Zweck müssen besondere Informationsmassnahmen getroffen werden, um der Öffentlichkeit die geeignetesten Mittel zur Verbesserung der Wärme- dämmung in den Wohnungen zur Kenntnis zu bringen und somit zur rationellen Energienutzung beizutragen»Die empfohlenen Massnahmen sind geeignet, Energieeinsparungen sicherzu­ stellen, um die wirtschaftliche Lebensfähigkeit der benotigten Investi­ tionen zu rechtfertigen»(1) Abi». Nr. C 153 vom 9».7«.1975>, S. 1 (2) Abil. Nr. C 1535 vom 9»7»1975, S. 5 (2) Vgl, Dok. KOM(74) 1950 endg.XVII/267/75-D EMPFIEHLT DEN MITGLIEDSTAATEN,1# spezifische Informationskampagnen zu verantstalten und durchzuführen, um die Öffentlichkeit für die Verbesserung unzureichender oder schlech­ ter Isolationen in den Wohnungen zu interessieren und zu diesem Zweck insbesondere Informationsagenturen und -büros und Beratungsstellenzu errichten, zu reorganisieren oder aufrechtzuerhalten, die diefür den jeweiligen Einzelfall geeigneten konkreten Auskünfte erteilen können,2# zwecks grösstmöglicher Y/irksamkeit der in Absatz 1 beschriebenen Aktionen :2.1» Meinungsumfragen zu veranstalten, um das Durchschnittsniveau der Wärmedämmung in den vorhandenen Wohnungen und die zu ihrer Verbesserung geeigneten Verfahren festzustellen ;2.2» Y/ettbewerbe zu veranstalten, um die besten neuen Ideen zur Verbesserung der Isolierung in vorhandenen Gebäuden zu erfassen und um einen Uberblick über die erforderlichen Investitionenzu erhalten"und die wirtschaftliche Lebensfähigkeit der benötigten Investitionen zu rechtfertigen.5» auf Gemeinschaftsebene harmonisierte Referenznormen für die Y/ärme-' dämmung durch Inkraftsetzung der erforderlichen Rechts- und VerwaltungsVorschriften einzuführen, damit insbesondere t3.1 . die Beurteilungskriterien für alle Länder der Gemeinschaft einheitlich sind,"""3.2. Baumaterialien und -elemente auf dem innergemeinschaftlichenMarkt ungehindert verkehren können.••• • •)«Diese Normen sollen stufenweise je nach Art der Gebäude angewandt werden ; ab 1980 soll mit Büro-Gebäuden und öffentlichen Gebäuden begonnen werden®XVII/267/75-D ENTWURP EINER EMPFEHLUNG DES RATESUBER DIE RATIONELLE ENERGIENUTZUNGBEI HEIZUNGSSYSTEMEN IN BESTEHENDEN GEBÄUDENVDER RAT DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN, auf Vorschlag der Kommission,in Erwägung nachstehender Gründe t ......Der Rat hat in seiner Entschliessung vom 17» September 1974 "betreffend die neue energie-politische Strategie für die Gemeinschaft (l) folgende Leitlinie gebilligt : "Senkung der Wachstumsrate des innergemeinschaft­ lichen Verbrauchs durch Massnahmen zur rationellen Energieverwendung und zur Energieeinsparung ohne dass hierdurch die Ziele der wirtschaft­ lichen und sozialen Entwicklung beeinträchtigt werden«"Der Rat hat in seiner Entschliessung vom 17» Dezember 1974 betreffend das Aktionsprogramm der Gemeinschaft im Bereich der rationellen Energie- nutzung (2) Kenntnis genommen, dass die Kommission in ihrer Mitteilung an den Rat "Rationelle Energienutzung" (3) =ein gemeinschaftliches Aktionsprogramm in diesem Bereich aufgestellt hat.Es müssen möglichst schnell sichtbare Ergebnisse im Bereich der rationellen Energienutzung erreicht werden j bei den Heizungseinrichtungenin vorhandenen Gebäuden sind bedeutende kurzfristige Einsparungen möglich.Dieses Ziel lässt sich in Gebäuden mit kollektiver Zentralheizung nur erreichen, wenn die Bewohner über Mittel verfügen, um ihren Verbrauch zu beeinflussen und aus den erzielten Einsparungen Nutzen 'zu ziehen.Die empfohlenen Massnahmen sind geeignet, Energieeinsparungen sicherzu­ stellen, um die wirtschaftliche Lebensfähigkeit der benötigten Investi­tionen zu rechtfertigen.(1) Abi. Nr. C 153 vom 9.7.1975, S. 1 (2) Abi. Nr. C 153 vom 9.7.1975, S. 5 (3) Vgl. Dok. KOM(74) 1950 endg.AVII/>OÍ>/75-D -2-XVII/305/75-DEMPFIEHLT DEN MITGLIEDSTAATEN,alleerforderlichenRechte-und. Verwaltungsvorschriftenzu-erlassen, um folgendes zu erreichen :1• Vorhandene Gebäude, die als Büroraume. öffentliche Räume und Einzel¬ wohnungen verwendet werden, allgemein i1.1 » Die Wärmeei^ugunseinrichtungen sollen ein automatisches Steuer- und Regulierungssystem erhalten, mit dem Ziel, das 'in den Räumen vorgesehene Temperaturdiagramm durchzuführen.Es wird empfohlen, die Temperatur bei Belegung der Räume nicht über 20° und während der Nichtbelegungszeit möglichst niedrig zu halten, die Untergrenze jedoch so festzusetzen, dass Innen- strukturen und -einrichtungen nicht beschädigt werden und bei Belegung der Räume die empfohlene Temperatur wiederhergestellt werden kann, . .1*2, Jeder Raum soll mit unabhängigen und automatischen Einrichtungen zur Beeinflussung des Heizsystems versehen sein. So soll zum Bei­ spiel im Falle von Heizungen mit Heizkörpern mindestens ein Heiz­ körper in jedem Zimmer einen thermostatischen Hahn aufweisen, mit dem der Wasserzufluss automatisch herabgesetzt werden kann, um die empfohlene Höchsttemperatur nicht zu überschreiten.2. Wohngebäude2.1 . Die Einzeleinrichtungen zur Wärmeerzeugung sollen durch eine oder mehrere Vorrichtungen gesteuert werden, mit denen die Wärmeleistung in den Wohnungen automatisch nach Kassgabe der Aussen- und Innen- temperaturen bzw. einer dieser Temperaturen geregelt werden kann»2.2, Die Wärmeabgabe der kollektiven Zentralheizungseinrichtungen soll von der Aussentemperatur abhängig gemacht werden und jede einzelne Wohnung, falls technisch möglich, ein Zähler- oder ein Wärme­. Verteilersystem erhält , mit dem die vom einzelnenBaiutzer verbraucht Wärme bestimmt werden kann, so dass die Heizkosten anhand des Einzelverbrauchs berechnet können. 5* Unterhalt und Kontrolle der Wärmeireneratoren« ausschliesslich Elektroeinrichtungen :5»1a Die Überprüfung und Neuregelung der vorhandenen Y/ärmeerzeugungs–einrichtungen mit einer Leistung (x) von ^ 35 kW (ungefähr30.000 Kcal/Std.) soll mindestens alle drei Jahre erfolgen»Für diese Leistung kann vom Mitgliedstaat gegebenenfalls einniedrigerer Schwellenwert angesetzt werden. Die Mitgliedstaatensollen zu diesem Zweck unverzüglich eine Aktion zur Schaffungvon Stellen und zur Ausbildung von Personen starten, denen präziseAufgaben zur Durchführung dieses Programms übertragen werden können .3.2» Das Programm zur Uberprüfung und Neuregelung der Wärmeproduktions- einrichtungen soll auf ausgeglichene V/eise nach Massgabe der schrittweise verfügbaren Interventionsmöglichkeiten durchgeführt werden. Darüber hinaus müssen die Höchsttarife für die Uberprüfung und Interventionsleistungen durch Vorschriften geregelt werden»14» Verbesserung des Nutzungsgradsder Warnwasserbereitung in Gebäuden4.1. Jede Wohneinheit soll, falls technisch möglich, mit einem Zähler- system für den Warmwasserverbrauch jedes einzelnen Benutzersausgestattet werden, damit die Heizkosten anhand des individuellen Verbrauchs berechnet werden können.4.2» Die Temperatur des gelieferten Warmwassers soll in Ubereinstimmung mit den besonderen Gegebenheiten der Installation und den Benut- zungserfordernissen möglichst niedrig gehalten werden.■M.Es soll eine Informationskampagne eingeleitet werden, um die Benutzer darauf hinzuweisen, dass die Wassertemperatur beim Verlassen des Warmwasse bereiters möglichst niedrig gehalten und die Einrichtung regelmässig unterhalten werden sollte, um den Nutzungsgrad der Warmwasserbereitungin Einfamilienhäusern zu verbessern. - k : x >;*;!·(x) Die Leistung einer Heizungseinrichtung wird in diesem Vorschlag als Produkt der bei kontinuierlichem Maximalbetrieb je Stunde verbrauchten Brennstoffmenge, geteilt durch die untere konventionelle Heizleistung des Brennstoffs, definierto i ENJY/URF EINER EMPFEHLUNG DES RATESÜBER DIE RATIONELLE ENERGIENUTZUNGDER VON STRASSENFAHRZEUGEN VERBRAUCHTEN ENERGIEDURCH VERBESSERUNG- DES FAHRVERHALTENSDER RAT DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN, auf Vorschlag der Kommission,in. Erwägung nachstehender Gründe : . .Der Rat hat in seiner Entschliessung von 17» September 1974 betreffenddie neue energie-politische Strategie für die Gemeinschaft (l) folgende Leitlinie gebilligt t "Senkung der Y/achstumrate des innergemeinschaft­ lichen Verbrauchs durch Massnahmen zur rationellen Energieverwendung und zur Energieeinsparung ohne dass hierdurch die Ziele der wirtschaft­ lichen und sozialen Entwicklung beeinträchtigt werden."Der Rat hat in seiner Entschliessung vom 17» Dezember 1974 betreffenddas Aktionsprogramm der Gemeinschaft im Bereich der rationellen Energie­ .nutzung (2) Kenntnis genommen,dass die Kommission in ihrer MitteilungandenRat"RationelleEnergienutzung"(3) eingemeinschaftliches 0Aktionsprogramm m diesem Bereich aufgestellt hat.Es müssen möglichst schnell sichtbare Ergebnisse auf dem Gebiet der rationellen Nutzung der von Strassenfahrzeugen verbrauchten Energie erzielt werden, und ein bewussteres, auf die Energieeinsparung ausgerich­ tetes Fahrverhalten des Fahrers, sowie die Y/ahl eines wirtschaftlicheren Fahrzeuges und dessen ordnungsmässige Unterhaltung könnten zur Verwirk­ lichung dieser Ziele beitragen.Die Massnahmen zur Einsparung der von Strassenfahrzeugen verbrauchtenEnergie müssen für den Fahrzeugnutzer attraktiv gestaltet und finanziell il•annehmbar sein.Die empfohlenen Massnahmen sind geeignet, Energieeinsparungen sicherzu­ stellen, um die wirtschaftliche Lebensfähigkeit der benötigten Investitione zu rechtfertigen.(1) Abi. Nr. C 153 vom 9.7.1975, S. 1(2) Abi. Nr. C 153 vom 9.7.1975, S» 5(3) Vgl. Dok. KOLl(74) 1950 endg. ,XVII/306/75-D-2-XVII/306/75-D EMPFIEHLT DEN MITGLIEDSTAATEN,1# Die Automobilhersteller sollen verplichtet werden, in die Betriebs­ anleitungen für den Fahrer (wie spare ich Treibstoff ?) praktischere Informationen aufzunehmen, wobei diese Informationen so aufzumachen sind, dass der Eigentümer des Wagens darauf aufmerksam wird und sein Interesse angeregt wird.2. Privatwagen sind so auszustatten, dass der Fahrer über das wirtschaft­ lichste Fahrverhalten informiert wird» Dabei werden zwei Verfahren vorgeschlagen s- Auf dem Tachometer und dem Tourenzähler (falls der Wagen einen Tourenzähler besitzt) wird in jedem Geschwindigkeitsbereich die optimale Geschwindigkeit angezeigt,•• Bei der Zulassung des Fahrzeugs wird ein Kontrollgerät, beispiels­ weise ein Vakuometer, eingebaut, der die Leistungen des Fahrers(gut, mittelmässig, schwach) registriert*3« Die Benutzer von Strassenfahrzeugen achten auf einwandfreie Einstellung von Zündung und Vergaser.4. Die Wagenhersteller werden zu diesem Zweck aufgefordert, in die Betriebs­ anleitungen klare Angaben aufzunehmen, durch die die Eigentümer aufge-*fordert werden, ihre Fahrzeuge regelmässig überprüfen und neu einstellen zu lassen. –5» Alle auf dem Markt vorhandenen Fahrzeugtypen werden einem standardisierte Betriebsstoffverbrauchstest unterzogen, die Ergebnisse dieses Tests werden in den Kundendienstanweisungen angegeben und den etwaigen Käufern zur Kenntnis gebracht®6. Die Hersteller statten alle Fahrzeuge - auch Lastfahrzeuge - mit Gürtel- reifen aus. 'lENTVfURF EINER EMPFEHLUNG DES RATESUBER DIE RATIONELLE ENERGIENUTZUNG DER BEI DER"STÄDTISCHEN PERSONEN-""BEFÖRDERUNG VERBRAUCHTEN"ENERGIE "DER RAT DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN, auf Vorschlag der Kommission,in Erwägung nachstehender- Gründe :Der Rat hat in seiner Entschliessung vom 17* September 1974 betreffend' "die neue energie-politische Strategie für die Gemeinschaft (1) folgende Leitlinie gebilligt : "Senkung der Wachstumrate des innergemeinschaft­ lichen Verbrauchs durch Massnahmen zur rationellen Energieverwendungund zur Energieeinsparung ohne dass hierdurch die Ziele der wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung beeinträchtigt werden."Der Rat hat in seiner Entschliessung vom 17* Dezember 1974 betreffenddas Aktionsprogramm der Gemeinschaft im Bereich der rationellen Energie- nutzung (2) Kenntnis genommen, dass die Kommission ih ihrer Mitteilung andenRat"RationelleEnergienutzung"(3) eingemeinschaftlichesAktions- programm in diesem Bereich aufgestllt hat«' :Es müssen möglichst schnell sichtbare Ergebnisse auf dem Gebiet der ratio­ nellen Energienutzung erzielt werden, und Massnahmen im Bereich der städtischen Personenbeförderung"sind, geeignet um dieses Ziel zu erreichen.Die empfohlenen Massnahmen sind geeignet, Energieeinsparungen sicherzustellen um die wirtschaftliche Lebensfähigkeit der benötigten Investitionen zu rechtfertigen. ' i .•'(1) Abi. Nr. C 153 vom 9.7.1975, S.1 (2) Abl. Er. C 153 vom 9.7.1975, S.5 (3) Vgl. Dok. KOM(74) 1950 endg.*•* \'XVII/508/1/75-D, 2 - XVII/308/1/75-DDie Kommission hat dem Rat eine Mitteilung zugeleitet über die weitere Entwicklung der gemeinsamen Verkehrspolitik (l) in der die Kommissionvorschlägt, die Gesamtpolitik weiter zu entwickeln um eine Verbesserungnicht nur im Bereich der Beförderung sondern auch in dem des Energie- bereichs zu erreichen,RICHTET AN DIE MITGLIEDSTAATEN FOLDENDE EMPFEHLUNG :1, Förderung der öffentlichen Verkehrsmittel z.B. deren Häufigkeit, Bequemlichkeit, Regelmässigkeit, Schnelligkeit und Verlässlichkeit, unter anderem Errichtung von geschützten wetterfesten Haltestellen, reservierte Verkehrsbahnen für Autobusse und Priorität an Verkehrs- ampeln.2. Die Versuche und Untersuchungen fördern, damit das öffentliche Transportsystem . sich besser an die individuellen Bedürfnisse anpasst .5. Um das hin und her der mit privaten Fahrzeugen zurückgelegten Strecken zu reduzieren, Förderung der Erstellung in bequem erreichbaren Park- plätzen, bei wichtigen und Endstationen von öffentlichen Verkehrsmittel!:4* Prüfen ob es zweckmässig ist die steuerlichen und andere Vorschriften, sei es den Gebrauch von Privatfahrzeugen für das hin- und herfahren oder der öffentlichen Transportmittel für längeres hin- und herfahren zu ermutigen.5. Es soll die höchstmögliche Besetzung von Individualfahrzeugen gefördert werden, indem insbesondere die rechtlichen und verwaltungs- mässigen Hindernisse beseitigt werden, die der Kostenbeteiligungder Mitfahrer im Falle der Beförderung von Mitfahrern in Individual- fahrzeugen (car-pooling) entgegenstehen, und indem die erforderlichen Rechts- und .Verwaltungsmassnahmen getroffen werden, um die Schaffung oder Beibehaltung der einer solchen Regelung entgegenstehenden vertragsmässigen Hindernisse durch die Versicherungsträger zu verhin­ dern .(1) Dok. KOM (73) 1725 endg. vom 24.10.;1973. 5 XVII/508/1/75-D6o Förderung und Verstärkung der Synchronisation und Programmierung der Verkehrsampeln»7» Förderung der NichtVerwendung von Privatfahrzeugen da, wo der Öffent­ lichkeit zu hohe Kosten entstehen# ENTWURF EUTER EMPFEHLUNG DES RATES UBER DIE RATIONELLE ENERGIENUTZUNGDEN BEÏRIEB"TOÎST'ËLEXTRISCHEN HAUSHALTSGERÄTEN ERFORDERLICHEN ENERGIEDER RAT DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN, auf Vorschlag der Kommission,inErwägungnachstehenderGründe tDer Rat hat in seiner Entschliessung vom 17. September 1974 betreffend die neue energie-politische Strategie für die Gemeinschaft (l) folgende Leitlinie gebilligt : "Senkung der Wachstumsrate des innergemeinschaft­ lichen Verbrauchs durch Massnahmen zur rationellen Energieverwendung und zur Energieeinsparung ohne dass hierdurch die Ziele der wirtschaft­ lichen und sozialen Entwicklung beeinträchtigt werden«"Der Rat hat in seiner Entschliessung vom 17» Dezember 1974 betreffend das Aktionsprogramm der Gemeinschaft im Bereich der rationellen Energie- nutzung (2) Kenntnis genommen, dass die Kommission in ihrer Mitteilung andenRat"RationelleEnergienutzung"(3) eingemeinschaftliches Aktionsprogramm in diesem Bereich aufgestellt hat»Der Käufer muss durch möglichst verständliche und standardisierte Mittel über den Energieverbrauch elektrischer Haushaltgeräte unterrichtet werden damit dieser Aspekt ihn zur Wahl der sparsamsten Geräte veranlasst.Die empfohlenen Massnahmen sind geeignet, Energieeinsparungen sicherzu­ stellen, um die wirtschaftliche Lebensfähigkeit der benötigten Investi­ tionen zu rechtfertigen.(1) Abi. Nr. C 155 vom 9.7.1975» S. 1 (2) Abi. Nr. C 153 vom 9.7.1975, S. 5 (3) Vgl. Dok. KOLl(74) 1950 endg.XVII/307/75-D -2~XVII/307/75-DEMPFIEHLT DEN MITGLIEDSTAATEN, %alle zwecksmassigen Massnahmen im Hinblick darauf zu treffen,a) dass etwaige Benutzer und Käufer der in dem als Anhang "beigefügten Verzeichnis aufgeführten Haushaltgeräte über den Energieeinheits– verbrauch der einzelnen Geräte durch eine Angabe auf einem Etikett• nach bestimmten auf europäischer Ebene harmonisierten Normen unterrichtet werden jdass die Hauptrolle der im vorstehenden Absatz genannten harmonisierten Normen darin besteht, eine gemeinsame Methode zur Etikettierung und zur Unterrichtung der Verbraucher über den Energieverbrauch der elek­ trischen Haushaltsgeräte sowie ein Verfahren zur Messung des Energie- einheitsverbrauchs dieser Geräte zu bieten ;dass das vereinheitlichte Etikett ein europäisches Markenzeichen enthält und mindestens in den Sprachen des Landes, in dem das Gerät verkauft wird, abgefasst ist ;dass die Etikettierung vom Hersteller freiwillig und mit Hilfeeines eigenen Konformitätszeugnisses vorgenommen wird ; 6dass die Unterrichtung des Verbrauchers und die.Werbung mit den gleichen Angaben über den Energieeinheitsverbrauch erfolgt , damit die Wahlnach Kriterien eines vergleichbaren Energieverbrauchs getroffenwerden kann ;b) dass eine informätiönskampagne auf einzelstaatlicher Ebene unternommenwird, um die Verbraucher auf die vom-energiewirtschaftlichen Standpunkt »«sparsamste Nutzung der im beigefügten Verzeichnis aufgeführten elektri-•*•.. sehenHaushaltgerate hinzuweisen»Anhang'.. %ANHANGVerzeichnis der elektrischen Haushaltgeräte , die in den Anwendungs­ bereich dieser Empfehlung fallen t- Warmwasserbereiter- Elektroherde- Kühlgeräte, Gefrier- und Tiefgefriergeräte- Fernsehgeräte- Geschirrspülmaschinen - Waschmaschinen«• Waschetrockengerate - Wascheschleudern- WaschebùgelgerateXVII/507/75-D WîLAGS 3 - "■VOaSITZLNDEB : R. HOURAREAU SEKRETÄR : R. S HOTTONRAT I OI'IELLE ENERG I El lüTZUIIGZWISCHENBERICHT DLR UNTERGRUPPE A " WÄRMESCH UTZ IN GEBAUDEN "23.6.1975 Rationelle EnergienutzungZwj.scher.berichtd^rUnter-cruope A "Y/ärincschütz in Ceb''uclon"1« Einleitung . .1»1«fDie Untergruppe ist mit der Untersuchung der Massnahmen beauftragt worden, die zu einer Verminderung der Wärmeverluste bei der Heizung von Gebäuden einschliesslich gewerblicher Räume beitragen könnten.1,2 » Dieses Thema ist auf der vierten Plenarsitzung der Arbeitsgruppe-"Baustoffe" (GD XII) am 19», 20» und 21» Februar 1975 in Brüsselzum erstenmal erörtert worden» Es ist jedoch darauf hinzuweisen, dass nur die Energiesachverständigen einer beschränkten Zahl von Ländern an dieser Sitzung teilgenommen hatten, d,h» diejenigen Belgiens, Frankreichs, Irlands und Grocsbritanniens.1#5« Die Untergruppe A trat am 20 und 5* Juni 1975 in Brüssel zum ersten- mal vollzählig zusammen»1»4» Zwischen Februar und Juni fanden bilaterale Kontakte zwischendem Vorsitzenden und dem Sekretär der Untergruppe A und den wärme- schutzsachverständigen folgender Länder statt ; Deutschland, Belgien, Frankreich, Grossbritannien»Aus praktischen Gründen blieben diese Kontakte auf die genannten Länder beschränkt»/1»5» Aus allen bisher vorgenommenen Aussprachen ging folgendes hervor s1o5°1° Die thermische Leistung der Gebäude wird hauptsächlich von drei Parametern bestimmt :- Y/krmeschutz - Lüftung- Heizung»Diese drei Parameter stellen keine unabhängigen Veränderlich?;.- dar : ihre Trennung in "'.Tärnesohutz" (Untergruppe A)ι 2o3o Es handelt sich entweder um Richtnornen oder um zwingende Rechts- vorschriften*, Selbstverständlich v/ird die Einhaltung dieser Vorschriften gefordert , wenn die Gebäude in öffentlichen Besitz stehen oder aus öffentlichen Mitteln finanziert oder subventioniert vrerden <>2c4«2»5 »2*6»2,7.»2»8cDiese Bestimmungen verfolgen überall das gleiche Ziel, doch ist - ihr Inhalt von Land zu Land oft stark verschiedene In einigen Län­dern betreffen sie überdies sämtliche Gebäude , in anderen dagegen nur die V/ohngebäude»Beim derzeitigen Stand der wissenschaftlichen Kenntnisse und tech­ nischen Liittel könnten bis 1985 beträchtliche Einsparungenan Heizenergie erzielt v/erden, wenn Massnahmen in grossem Llassstab durchgeführt würdenIn der Praxis stösst die Anwendung dieser Kenntnisse und technischen Mittel jedoch auf zahlreiche Schwierigkeiten»Zunächst die Schwierigkeiten im Zusammenhang mit den Gebäuden selbste Angesichts der Rate der'Erneuerung der bestehenden Gebäude (jährlich rund 2 c,c) sind die im Jahre 1985 vorhandenen Gebäude grösstenteils noch vor 1975 erbaut worden, Es ist sogar geschätzt worden, dass die heute bestehenden Gebäude auch im Jahr 2000 noch 50 des Bestandes' ausmachen v/erden0Die. bestehenden Gebäude können in drei Kaujjtkategorien aufgegliedert werden :- Y/ohngebuude- für den Drittsektor bestimmte Gebäude , »- gewerbliche Gebäude. .20Gc1o Die Yi'ohngebäuda umfassen einmal- die Einfamilienhäuser und zum anderen eine ganze Reihe von V.Tohngebäuden verschiedener Grösseo Der Bestand geht in jede Mitgliedsland in die 10 Millionen Einheiten und die Verteilung nach KategorienΑ.3ΑΛ istvonLandzuLand, starkverschieden©Betrachtetman %eine bestimmte Kategorie, z©B0 die Einfamilienhäuser, unter Berücksichtigung der historischen und klimatischenGegebenheiten, der Bautraditionen und des sozialen Rahmens, so stellt man eine grosse Zahl von Unterschieden und Möglich­ keiten fest, und auch die zu lösenden Probleme sind sehr zahlreich «,2o8o20 Die für Tätigkeiten des Drittsektors bestimmten Gebäude sind ebenfalls sehr verschiedenartig» Sie umfassen Räumlich­keiten für Verwaltung, Handel, kulturelle Tätigkeiten, Krankenhäuser, Schulen usw© Sie werden je nach Land verschie­ den eingestuft und sind ihrer Bestimmung entsprechend stark/verschieden» Für die im Besitz der Landes-, Regional- oderGemeindebehörden befindlichen Gebäuden sind die Möglichkeiten je nach den Vorschriften und Mitteln der betreffenden Behörde sehr unterschiedlich.2.8«5» Bei den gewerblichen Gebäuden erfordert praktisch jeder Fall eine spezifische Untersuchung©o2,9 . Für die bestehenden Gebäude kann in diesen Zusammenhang - mit Ausnah me der Einfamilienhäuser und kleinen Wohnhäuser - bereits jetzt gesagt werden, dass nennenswerte Ergebnisse nur von Massnahmenauf dem Gebiet der Heizungs- und Lüftungssysteme erwartet v/erden können «.02©10t Bei näherer Prüfung der Wohnhäuser stösst man auf eine v/eitere Schwierigkeit© Sowohl bei den bestehenden als auch bei den geplanten Gebäuden wird von einer Investition für einen besseren V.'ärrneschütz(die übrigens eine Minderung der Investitionen für die Heizungzur Folge haben kann) erwartet, dass sie in rund 5 Jahren amortisier ist© * 2011o Im Privatsektor kann der Besitzer im Falle von neu zu bauendenund zum Vermieten bestimmten Gebäuden einen höheren Gewinn erv;arten5 wenn das Gebäude höheren Anforderungen genügt» Im Falle von beste­ henden Gebäuden hat der Mieter sicher kein Interesse daran,die entstehenden Kosten auf sich zu nehmen, es sei denn er könne noch .weit über die Araortisationszeit hinaus einen Nutzen darausziehen«. Für den Besitzer ist es, vor allem im Falle geregelter Mieten - der oft eintritt - schwierig, die Kosten auf den Bieter abzuwälzen «.Ferner ist zu berücksichtigen, dass eine.beträchtliche Zahl von Personen nicht über genügend Mittel verfügen, um derartige Kosten auf sich zu. nehmen<>2,12 » Zur Überwindung der Schwierigkeiten sind in den Mitgliedsländern unterschiedliche Massnahmen geplant und zum Teil auch angewandt worden, doch scheint keine in jeder Hinsicht befriedigend ;auf jeden Fall fallen alle diese Massnahmen in den umfassenderen Rahmen der einzelstaatlichen V/irtschaftspolitik»2»1J» Die Energieeinsparung durch eine Verbesserung des V/ärneschutzes in Gebäuden stellt somit bei einer Prüfung auf der Ebene der Gemeinschaft ein äusserst komplexes Problem aar, da5»1 C9Die möglichen Aktionen können in drei Hauptkategorien gegliedert-« ".-die Umstände von Land zu Land verschieden sind,das Anwendungsgebiet äusserst umfangreich und verschieden­ artig ist ,alle Fragen eng mit wirtschaftlichen, sozialen, gesund­ heitlichen und anderen Aspekten der einzelstaatlichen Politik verflochten sind»« Mögliche Aktionen und_Mittel_zu_ihrer_Durchführungv/erden :. . •- allgemeine Aktionen- Aktionen für geplante Gebäude- Aktionen für bestehende Gebäude»A.5 -2.201o Festlegung; der einzelstaatlichen Ziele. Α.6 ι ιi »•!.j !5#20 Allgemeine Aktionen %3.2o1o1 « In erster Linie muss jeder Llitgliedstaat sein Ziel j im Bereich der Verminderung des Energieverbrauchs für dieHeizung von Yi'ohngebäuden durch 'verbesserten Y/ärmeschutz festlegen» - .5«,2»1o20 Diese erste Schätzung muss auf Grund der anfallenden stati­ stischen Daten, insbesondere über die bestehenden Gebäude,laufend korrigiert werden»5.2.2«, Informationsa.ustausch zwischen den einzelstaatlichen Behördenij,3.2»201»3c2c202c3,2,2.3cDamit die in den Mitgliedstaaten gemachten Erfahrungen der ganzen Gemeinschaft zum Nutzen gereichen, müssen die Informationskanäle verbessert v/erden.»Auf der Ebene der Untergruppe wird von den Dienststellen der Kommission ein Verzeichnis der laufenden Massnahmenund Aktionen erstellte.Auf allgemeiner Ebene ist von Sachverständigen die Errich­ tung eines Informationsbüros der Gemeinschaft vorgeschlagen worden «,3»2.3o Inforir.aticn der Öffentlichkeit3„2o3c.10 Auf einzelstaatlicher Ebene ist in den meisten Mitgliedstaa-ien ein Büro zur Information der Öffentlichkeit errichtet worden«,Diese Stellen haben Kampagnen über Presse und Fernsehen. • oder mittels Filmvorführungen veranstaltet»3»2o302o Diese Aktionen müssen kontinuierlich fortgeführt werden» Ihre Wirksamkeit muss ständig zunehmen»f3o2o3o3«> Diese Stellen mussen Privatpersonen gegebenenfalls aucn beraten können»3o2o4o Finanzierung3c2«.4»1o Ein wichtiges Hindernis ist die Finanzierung der Ausgaben für die Verbesserung der 'Wärmeisolierung in bestehenden Gebäuden »A../■ 5»2»4®20 Dies ist jedoch kein spezifisches Problem äer Untergruppe A da ihre Sachverstandigennur für technische Fragen zuständig sindo Sie haben vorgeschlagen, diesen Punkt im Rahmen einer allgemeinen Politik für die rationelle Energienutzung zu prüfen.MAktior.cn für reolante Gebäude 3«3©1 * Technischs Yorpchriften••3.3e1»1 o •.3,3«i*20Die einzelstaatlichen Normen und Rechtsvorschriftenverfolgen zwar das gleiche Ziel, sind jedoch von unterschie licher Forin und Tragweite.Eine gemeinsame Form auf der Ebene der Gemeinschaft ist notwendige Ausserhalb der Institutionen der Gemeinschaft laufen bereits einschlägige Arbeiten0Biese müssen fortgeführt und ergänzt werden.5.5*2» Um die bereits erreichten Stufen zu übersteigen, müssen eine Anzahl Fragen eingehend untersucht werden. Bei den Erörte­ rungen in der Untergruppe sind die fünf nachstellenden Punkte geprüft worden :5.J.2.1, Einführung wirksamerer Prüfverfahren und Verbraucherschutz.5.5.2.2«, Verbesserung der Baumethcden und -verfahren.5.5.2.5. Lûftungsnrobleme.5.3.2.4» Ausbildung- von Baufachleuten auf dem Gebiet des vVarrneschutz (in der Planungs- wie auch der Ausführungsphase).3o5o2.5e Probiene der Baustoffe.5.5.5o Für jede dieser Fragen ist ein Berichterstatter bestimmt und irait der Ausarbeitung einer Ubersicht über die Lage beauftragt worden , um der Untergrujjpe die Vorlage von Vorschlägenfür die zu ergreifenden Massnahmen zu ermöglichen. u . .aegt a_ 3.4 Aktionen für bestehende Gebäude3.4»1 Bei äon bestehenden Gebäuden sind folgende Änderungen möglich :« .- Abdichtung - Abdichtung - AbdichtungHohlräumen- Abdichtung- interne Abdichtung- externe Abdichtung '- Auffüllen der Zwischenräume innerhalb der Wände. sofern /solche vorhanden sind.der Dächerder Fenster . der Böden über Kellerräumen oder über sanitärender l'auern, d.h. :3-4«!•! Vorsicht ist jedoch am Platz, um Nebenwirkungen zu vermeiden. z.B. :– Kondensierung- Brandgefahr (Wahl der Baustoffe)- Verschlechterung der Schallisolierung■- Feuchtuerden der Mauern .(Auffüllen der Zwischenräume zwischenKauern),3.4.1.2 Einschlägige Forschungsprogramme sind bereits angelaufen. Die Ergebnisse werden im Rahmen des Informationsaustausches zwischen den einzelctsat-. liehen Behörden mitgeteilt .3.4.1.3 Im Fälle der externen Abdichtung der Kauern von Gebäuden stellen die städtebaulichen Vorschriften eventuell Hemmnisse dar.3«4«2Zur Beurteilung des Bedarfs sind vor allem in Frankreich Erhebungen über mehrere tausend bereits bestehende Wohnstätten durchgeführt li'orden. Es wurde versucht festzustellen, inwiefern diese Gebäude den geltenden Vor­ schriften entsprechen. Diese Maßnahmen sollten fortgeführt imd auch in den übrigen"Ländern der Gemeinschaft aufgenommen werden.•AΑ.8I 3*4«3* Ii Deutschland ist ein 'Wettbewerb in der Art.eines "Eriefskaetcns für Ideen" durchgeführt worden, um Hinweise der Unternehmer zur Verbesserung des V.'ärneschutzes in bestehenden Gebäuden zu sammeln und die Kosten vorauszuschätzen. Eine ähnliche Aktion wäre auch in den anderen Mitgliedsländern wünschenswert.Empfehlungen4-1. Erste Phr.se (bis Ende 1975)Ausgehend von den obigen Darlegungen müssen in den Kitgliedstaaten in einer ersten Phase folgende Maßnahmen zur Durchführung gelangen:4.1.1 . - Festlegung der nationalen Siele im Bereich der Energieeinsparung bei der Heizung von V.'ohngebäuden.I4.1.2. - Errichtung oder Wiederbelebung von Informations- und Beratungs­ büros für die Öffentlichkeit und Veranstaltxmg von Kampagnen über die Massenmedien .4.1.3. - Durchführung von Erhebungen zur Beurteilung des l.'ärmeschutzes der bestehenden Y;ohngebäude.4 . 1.4 * _ Durchführung eines Y.'ettbev/erbs ^Briefkasten für Ideen" für die Ver­ besserung des Wärrr.eschutzes in Wohngebäuden und Schätzung der durch diese Verbesserungen entstehenden Kosten.4.2. Zv.'oite Phat:» (bis 1976)4.2.1. - Schrittweise Anwendung der Normen und/oder Rechtsvorschriften auf. die Gebäude für den Drittsektor und anschließend auf die gewerblich Gebäude . *4.2.2. - Definition. der T'aSnahmen zur Erhöhung der derzeitigen Warnecchutz- graöe für neu zu errichtende Gebäude unter Berücksichtigung der Ergebnisse der Arbeiten der Berichterstatter. 4»2.3. – Für die bestehenden Gebäude: Definition der Maßnahmen zurAnwendung der Ergebnisse der laufenden Forschungen, der Er­ hebung und des Wettbewerbs "Briefkasten für Ideen".4.2.4. - Errichtung des Informationsbüros der Gemeinschaft.5«1. – Ausarbeitung einer Richtlinie zur Harmonisierung der einzel­ staatlichen Regelungen für den Wärmeschutz in Gebäuden.5.2. – Ausarbeitung von Richtlinien zur Harmonisierung der einzel­ staatlichen Normen und Gesetzesvorschriften für die Isolier-stoffe und Bauelemente, in der die Einzelheiten der Prüf- undKontrollmethoden und die Durchführung festgelegt werden. IHierzu ist zu bemerken :– Ein Richtlinienentwurf für die Doppelscheiben wird zur Zeitvon der Ad-hoc-Gruppe "Glas im Bauwesen" ausgearbeitet.- Das Generalsekretariat des CHI hat auf Antrag der GD XI eine Liste sämtlicher bestehender Normen ausgearbeitet. ANLAGE 3 - BVORSIT 2 ENDER SEKRET"R ;: O. MOROCUTTI G. GERINIRATIONELLE EKERGIEHUTZUNGZWISCHENBERICHT DER. UNTERGRUPPE" IIEIZÜNGSSYSTEIiE " RATICI7ELLE EZTSRGIEZrUTZUITG Zwischenbericht der Untergruppe "B" - HeizungssystemeDie Untergruppe "3" hat zu untersuchen, mit welchen Massnahmen der Y.'irkimgs– grad der Kcizungscystem-a (einschliesslich Regelung und Vi'artung) , der V.'arni– wässertereitung und der Verbrennung verbessert v;erden kann. Die einzelnen Ge­ biete sind entsprechend der ITumorierung in Prograna "Rationelle Energienut- zung" wie folgt definiert:1.3 Bessere Regelung der Heizung und Dinbau von Uümozählem 1.4 Verbesserte Brenner und Wartung der Heizsysterae1.5 Verbesserung des '-.'irkungsgrads der Y;arnr.-;asscrbereitung 3.1 Verbesserung der Verbrennung.Die Untergruppe ist in Mär3 und, in Juni zusammengetreten. Eei diesen Sitzun­ gen haben die Sachverständigen vereinbart, angesichts der Dringlichkeit undder Möglichkeiten, schon kurz- und mittelfristig gev;isse Ergebnisse zu er­ zielen, sich zunächst mit den für die vorhandenen Gebäude und Systeme in Frage koniT.enden Massnahmen zu befassen. So sind in diesen ersten Abschnitt der Tätig­ keit der Untergruppe die Massnahmen geprüft worden, die auf den Gebieten 1.3» 1.4 und 1.5 für die vorhandenen Gebäude und Systeme getroffen werden könnten, während zu Punkt 3*1 vereinbart wurde, dass der Aktionsplan auf der nächsten Sitzung der Untergruppe, die für Oktober vorgesehen ist, aufgestellt wird.Für künftige Gebäude und Systeme sollen die entsprechenden Massnahmen zu allen vier Punkten irr» zweiten Abschnitt des Jahres behandelt werden. Das Theuia elek­trische Heizung wird gesondert behandelt, ebenfalls in zweiten Abschnitt des Jahres .B.1 Dio von der Untergruppe vorgeschlagenen Massnahmen auf den Gebieten 1.3, 1.4 and 1.5 sind in dem beigefügten Dokument "Aktionsplan" aufgeführt .Die erste der vorgeschlagenen Aktionen.betrifft die Regelung der Heizung beiden vorhandenen Bürogebäuden, öffentlichen Gebäuden und generell teilbesetz– ten Gebäuden. ■ • •Büros sind im Durchschnitt nur ein Drittel des Tages (24 Stunden) besetzt, be­ zogen auf die Dauer eines Monats sogar noch weniger (ein Viertel der Zeit).VJollte man unnötiges Heizen unbesetzter Räume vermeiden, dann wäre es notwen­ dig, eine Richtlinie aufzustellen , welche l'itgliedstaatcn verpflichtet , die V/ärmeerzeugungsanlagen (Brenner - Kessel) mit einem automatischen Programmier- und Regelsystem auszustatten , das das . gewünschte Temperaturdiagramm durchfallen kann. Die obere und untere Begrenzung dieses Diagramms wie auch die Hochfahr- und Abfahrzeit wären von den Mitgliedstaaten festzulegen. Es wird jedoch empfoh len, dass die Höchsttemperatur 20° C nicht übersteigt und dass die Temperatur während der Leerstunden die niedrigstmö gliche ist , die sich mit der Forderung vereinbaren lässt , Strukturen und Anlagen im Innern der Gebäude (V'asserrolire , Rechenmaschinen usw.) nicht zu schädigen und bei Besetzung der Räume sofort diegewünschte Temperatur erreichen zu können.Wenn man davon ausgeht , dass bei den heutigen Hei zungssystemen die VJärmever- teilung nicht genügend ausgeglichen ist und dass wegen der Ausrichtung derRäume, Abmessungen der Fenster usw. in ein und demselben, von der gleichen Ge-moinschaftsanlage beheizten Gebäude sehr unterschiedliche Temperaturen auf­treten , wenn man ferner bedenkt , dass in einem Büro , in dem die Temperaturüber die empfohlenen Höchstwerte hinaus ansteigen kann, die Fenster öfter ge­ öffnet v/erden oder die Belüftung verstärkt oder einfach eine höhere Temperaturhingenommen wird, dann wäre es notwendig, jeden Raum mit einem System zur un­ abhängigen und automatischen Einwirkung auf das Heizungssystem auszurüsten.Ira Falle der Heizung durch Heizkörper müsste jeder Raum zum Beispiel mit einem Thermostat versehen sein , der den VJasserdurchsatz automatisch reduziert ,wenn die empfohlene Höchsttemperatur überschritten wird«Β.2 Die vorgeschlagene Aktion hat zweifellos einen Spareffekt» Zwar lässtsich der erzielbare "Einsparungsgrad" schwer voraussagen, da die Aktiondio schon vorhandenen Gebäude betrifft, und die Kosten der notwendigen In­ vestitionen jeweils vom Einzelfall abhängen , doch wurde geschätzt , dass dieEinsparung an Energie 10 bis 30 % betragen würde. Bei dieser Einsparung könnte die vorgenommene Investition schon im ersten Jahr abgeschrieben sein.Eine gesonderte Aktion erweist sich als notwendig hinsichtlich der Regelung der Heizung in den vorhandenen Wohnräumen; hier ist zu unterteilen in in­ dividuelle Zentral- oder Raumheizung und kollektive Zentralheizung./Die Notwendigkeit , die Wohnungen nachje nachdem , ob sie kollektiv oder individuell beheizt v/erden , ergibt sich daraus, dass im zweiten Falle der Benutzer eingreifen und für rationelle Ausnutzung der Heizung sorgen kann, da er ja weiss, dass er die verbrauchteVi'ärmo teuer bezahlen muss; dagegen ist bei Wohnungen mit kollektiver Zentral­ heizung diese I-ütwirkung des Benutzers nicht möglich - es bedarf also beson­ derer Systeme , um die Energievergeudung zu reduzieren .Für Wohnungen mit individuellem Heizsystem (Zentral- öder Raumheizung) ist zu empfehlen, dass in einem repräsentativen Raum der Wohnung ein Thermostat eingebaut wird, der automatisch die Wärmezufuhr in Abhängigkeit von der Aus­ sen- und/oder Innentemperatur regelt. Diese Systeme könnten zum Beispiel sein :- Zentralregelung mit Variation der Austrittstemperatur durch duostatisches • System (Messung der Aussentemperatur und Regelung der Wasseraustritts-temperatur zum Beispiel durch Dreiweg-Mischventil am Abgangspunkt der Anlage ):4.. \- Regelung durch Zimmerthermostat oder Zentralregelung ergänzt durch ein oder mehrere Thermostaten an den Heizkörpern in den Räumen mit besondersgrossen Fenstern.verschiedenen Gruppen zu betrachten , Bei VJohmmgen mit kollektivem Zcntralheizungssystcm muss für eine auto– matisene Regalicrung der dem System dargebotenen Wärmemenge gesorgt wer­den. Hierzu müsste die vom Wärmeträger an das System abgegebene Wärmemenge über die Aussentenperatur gesteuert werden. Ferner können sehr bedeutendeEinsparungen erzielt v/erden, wenn man den Einbau von Fehlern oder Wärmever-teilern fordert, damit jeder Benutzer die Gewähr haben kann, nur die tat­sächlich verbrauchte 'lärme zu bezahlen. Das gewährte Zählersystem muss aufjeden Fall den Vorteil bieten, dass es schnell und- mit möglichst geringen Kosten eingebaut werden kann.Die Bewertung dei> mit diesen Massnahmen erzielbaren Energieeinsparungen ist eine schwierige Aufgabe, da die verschiedensten Bewertungselemente berück­ sichtigt werden müssen. -Es liegt auf der Hand, dass bei individuellen Keiz-systeme.n alles von der "Sensibilität" des Benutzers gegenüber den Energie­ kosten abhängt. Eine geeignete Informationskampagne sollte diese Sensibilität erhöhen können; die- Ergebnisse könnten erhebliche Werte erreichen; die lorenn-stoffeinsparungen könnten in der GrössenOrdnung von 20 ^ liegen. Bei kollek­ tiven Zentralheizungssystcmen müssen die Investitionskosten und vor allem die Betriebskosten eines ZählerSystems (Ablesen, Auffüllen usw.) berücksichtigt v,'er den . Wenn daher die Ökonomie der "assnahnc auch einwandfrei positiv ist , können die GrössenOrdnungen doch in einer recht breiten Schere variieren, schätzungsweise zwischen 10 Ja und 30 /J.ITach Ansicht der Untergruppe sollte der Titel bei Punkt 1.4 geändert werden in "Wartung und Kontrolle von Wärmequellen ausser elektrischen Heizanlagen".Die Untergruppe hält es für sehr wichtig, die Wartung der Heizungssysteme zu verlangen, selbst wenn in manchen Kitgliedstaaten die Skale der vorhandenen Anlagen nur mangelhaft bekannt ist (Leistung, Baujahr usw.) und zu einer entsprechenden Erhebung aus wirtschaftlichen Gründen eine periodische Volks­ zählung abgewartet werden muss. Was aber jetzt schon vorgesehen werden kann - ohne diese Ergebnisse abzuwarten, die natürlich von grossem Nutzen für die Festlegung der Aktion. in jedem Hitgliedstaat sein werden - ist die Ausarbei­ tung eines Interventionsplans für die Kontrolle der Heizungssysteme und die notwendige ITachregulierung, um die bestmögliche Nutzung der vorhandenen An­lagen zu erreichen.ΒΛ Die kitgliedstaaten müssten also ein geeignetes System einrichten für dieAufstellung "behördlich ermächtigter Einsatztrupps, v;elche die notwendigen Standardarbeiten zur Erhöhimg des Wirkungsgrades der Anlagen durchführen. Welche kethode gewählt wird , muss den Mitgliedstaaten überlassen "bleiben .Der Plant müsste eine schrittweise und ausgewogene Intervention bei den ver­ schiedenen Anlagen nach Massgabo der zur Verfügung stehenden Mittel und Fachkraft vorsehen . Sehr sinnvoll wäre es auch , den Eigentümer oder Benutzer der Anlage vor überhöhter Koctenbelastung für die obligatorische Intervention zu schützen. Es wird empfohlen, diesen Aspekt des Problems zu bedenken und eine Tarifordnung festzulegen..*Auf alle Fälle müssten die Heizungsanlagen mindestens alle drei Jahre inspi­ ziert und nachreguliert werden; man könnte beispielsweise mit den Leistungs­ starksten Anlagen beginnen und nach und nach dann die leistungsschwacheren Anlagen vornehmen. Die untere Schwelle sollte bei 35 k'J Lsistung liegen (l). Auf jeden Fall wird bei den kleinen und mittleren Anlagen mehr Aussicht be­ stehen , dass die Energieverluste reduziert werden können , als bei Grossan- lagen, da letztere erfahrungsgemäss im Hinblick auf die crzielbaren Spar- effekte öfter gewartet und nachreguliert werden.>Neuere Erheoungen m einigen Mitgliedstaaten haben indessen erkennen lassen, dass der V.'irkungsgrad der Heizanlagen in Mittel etwa 60 % beträgt; dieser Wirkungsgrad kann aber 80 'p betragen , wenn Anlagen , Kessel , Brenner , Kanin usw . unter optimalen Betriebsbedingungen arbeiten . Die Brennstoffersparnis ist daher beträchtlich und kann ohne weiteres die Kosten für Wartung und Kontrolle der Anlage decken.. Die Aktion zur Verbesserung des Wirkungsgrades der Vlarmwasserbereitung ist wirklich lohnend für die Phase Verteilungssystem und Verwendungsbedingungen.Hinsichtlich der Durchlauferhitzer ist zu Vinterscheiden zwischen Systemen für Gebäudekomplexe und Systemen für einzelne Wohnungen,(l) Die Leistung einer Heizanlage ist hier definiert als das Produkt von Brennstoffverbrauch pro Stunde im maximalen Dauerbetrieb und konven­tionellen unteren Heizwert dieses Brennstoffs ,B.5 yB.6DerUnterschiedliegtimwesentlichendarin, dassbeiGebäudekomplexen die Berechnung der Kosten auf der Grundlage des individuellen Verbrauchsvorgenommen werden niuss, d.h. ein Warmwasserzähler bietet die Möglichkeit, dass jeder Benutzer nur die Kosten trägt, die er selbst verursacht. Wirdnämlich der '..-armwasserverbrauch je Benutzer in Rechnung gestellt, dann v/ird - im Gegensatz zu der heute zumeist geltenden "Pauschal"-Regelung, die den Verbraucher nicht zum Energiesparen anregt – der Verbraucher selbst zum besten "Kollaborateur" beim Energiesparen.Aus einleuchtenden Gründen ist es nicht leicht, die wirtschaftliche Bilanz der geplanten Aktion zu veranschlagen} da jedoch die Investitionskosten für die Zahler relativ unbedeutend sind, ist diese Bilanz weitgehend positiv.Wenn es auch unmöglich ist, Beschränkungen hinsichtlich der Temperatur des Wassers bei der Verwendung (wenn es aus dem Hahn kommt) vorzusehen, so r.uss doch unbedingt empfohlen werden, dass diese Temperatur die nieörigstnügliche für den betreffenden Verwendungszweck, sein soll; sie sollte jedenfalls nicht über60°Cbetragen, sondernimMittelbei50°Cliegen.Dies würde sowohl für Cebäudek'omplcxe als auch für einzelne Wohnungen gelten. IDie Untergruppe B hat zu Punkt 3*1 einen ersten Meinungsaustausch geführt, ohne auf Einzelheiten näher einzugehen. Es wurde im übrigen für notwendig erachtet, zur besseren Kennzeichnung des Fachbereichs der Untergruppe im Rahmen des Programms "Rationelle Energienutzung" eine andere Bezeichnung für Punkt 3«1 vorzuschlagen: "Verbesserung des Betriebs und der Ausnutzung von Wärmequellen (lleizungsanlagen)".Generell hält es die Untergruppe für alle vorgeschlagenen Massnahmen für notwendig, dass die Mitgliedstaaten ein spezifisches Informationsprogrammaufstellen, um die Empfehlungen und Richtlinien auf den verschiedenen Ge­ bieten zu unterstützen. Dieses Programm sollte die Techniker xxnd die öffent­ liche Meinung "sensibilisieren".und sie dafür gewinnen, die Bestimmungen zu akzeptieren , vor allem auch , wenn sie nicht mit finanziellen Erleich­ terungen vcrb-.ir.den sind. Dieses Programm sollte ferner die enge Beziehung zwischen Gewinn und notwendigen Kosten deutlich machen und vor allem ak­ zeptable Lösungen aufzeigen , damit nicht Lösungen gewählt werden , die zwar den Vorschriften entsprechen, aber schliesslich und endlich negative Ergeb­ nisse zeitigen.Ein Dokumentationsaustausch und ein Austausch der Ergebnisse der von den llitglicdstaaten vorgesehenen Aktionen ist zu empfehlen.Β.7 RATIONELLE ENERGIENUTZUNGUntergruppe B. - Heizungssysteme : AktionsplanBestehende Gebäude1.3 Bessere Rcg-eltmg; der Heizung1*3.1 Bürogebäude,_öffentlicheGebäudeundgenerellnurteilzeitlich benutzte Gebäude- Die Wärmeerzeugungsanlagen müssen mit einem automatischen System der Programmierung und Regelung versehen sein, das das für die Räumlichkeiten vorgesehene Temperaturdiagramm gewährleistet . •- Die Festlegung der Höchsttemperatur - und zwar sowohl während der Zeit der Benutzung als auch der Nichtbenutzung der Räumlich­ keiten - wird dem Gutdünken der Mitgliedstaaten überlassen.Es wird jedoch empfohlen, daß die Temperatur während der Benutzung der Räumlichkeiten 20° C nicht übersteigt und daß der Wärmedurch- ßatz während der Zeit der Nichtbenutzung so niedrig wie möglich gehalten wird; dabei muß jedoch die Temperatur ausreichend hoch ge-* halten werden, damit kein Schaden an den Strukturen und Innenan- lagen auftritt und damit die empfohlene angemessene Temperaturbei Benutzung der Räume rasch wieder erreicht wird.- Jede Räumlichkeit muß mit einem unabhängigen und automatischen System ausgerüstet sein, mit dem auf die Heizungsanlage eingewirkt werden kann. Im Falle einer Beheizung mit Heizkörpern z.B. muß mindestens ein Heizkörper jeder Räumlichkeit mit einem Thermostat- Sperrhahn versehen sein, mit dem der Wasserdurchsatz automatisch verringert werden kann, damit ein überschreiten der empfohlenen Höchsttemperatur vermieden wird.Β.8 1.3.2 Wohngebäude1.3.2.1 Wohnungen mit individueller Beheizung (Zentralheizung oder Raum– heizung)Empfohlen wird die Steuerung der Wärmeerzeugungsanlagen durch eine oder mehrere Vorrichtungen, die eine automatische Regelung der Wärmezufuhr in den Wohnungen in Abhängigkeit von der Außen- und Innentemperatur bzw. von einer dieser Temperaturen ermöglicht.1.3.2.2 Gebäude mit S:?.n:r.elheizun£r1*4«IM■r„ 11 1 1 11 |–* I ■ ■ TM ■■ 'IIDer Wärmedurchsatz des in das Heizungsnetz eingespeisten Wärmemediums muß je nach der Außentemperatur bemessen sein. Sofern dies technisch möglich ist, muß jede Einz'elwohnung mit einem Zahler- oder Wärmever- teilersystem ausgestattet sein, das eine Bestimmung der von jedem BenutzerverbrauchtenMengeermöglicht, damitdieHeizungskostenauf der Grundlage des individuellen Verbrauchs ermittelt werden können.Wartung* und Kontrolle der WärmeerzeniTer ausschließlich der elektri­ schen AnIrrenDie Mitgliedstaaten,müssen ein Programm erstellen, wonach die vor­ handenen Anlagen zur Wärmeerzeugung mit einer Leistung (*) ^ 35 kW(etwa 30.000 Kcal/Stunde) mindestens einmal alle drei Jahre über­ prüft'v/erden. Gegebenenfalls kann der Mitgliedsstaat einen unteren Schwellenwert für diese Leistung zugrundelegen. Zu diesem Zweck müsse: die Mitgliedstaaten unverzüglich eine Aktion zur Einsetzung von Stel­ len bzw. zur Ausbildung von Personen durchführen, denen präzise Auf­ gaben bei der Durchführung des Programms übertragen werden können.(*) Die Leistung einer Heizungsanlage wird in diesem Vorschlag defi­ niert als das Produkt der Menge des bei Dauerhöchstbetrieb stünd­ lich verbrauchten Brennstoffen und des herkömmlichen unteren Heizwertes dieses Brennstoffs.Β.9 Eswirdempfohlen, daßdasProgrammderInspektionundderEr­stellung der Wärmeerzeugungsanlagen in ausgewogener Weise je nachden nach und nach verfügbaren Interventionsmitteln abgewickeltwird. Außerdem wird empfohlen, die Höchstgebühren für die Inspek-tions– und Interventionsleistungen im Wege von Verordnungen au regeln .Die Modalitäten für eine etwaige Beteiligung der öffentlichen Hand an den Kosten für die Änderung der Anlagen sind von jedem Mit– gliedstaat festzulegen.1»5 Verbesserter Mirkuncrrrrad bei der Wasserheiznng 1.5-1 Miethäuser mit zentraler WarmwasserbereitungsanlageSofern dies technisch möglich ist , muß jede Einzelwohnung mit einem Zähler für das von jedem Benutzer verbrauchte Warmwasser ausge­rüstet sein, damit die Heizungskosten auf der Grundlage des individuellen Verbrauchs berechnet werden können.Es wird empfohlen, die Temperatur d_es Wassers bei der Entnahme (aus dem Hahn) so niedrig zu halten, wie dies mit den besonderen Gegeben­heiten der Anlage und den Erfordernissen für die Benutzung verein­ bar ist.1.5.2 EinzelWohnungen mit zentraler WarmwasserbereitungsanlageDie Kitgliedstaaten sollen eine Informationskampagne organisieren, tun die Verbraucher darüber zu unterrichten, wie wichtig es ist, die Wassertemperatur beim Austritt aus dem Boiler so niedrig wie mög­ lich zu halten und die Anlage regelmäßig warten zu lassen.* **Unterstützende Aktion zum AktionsnrorrrarnmDie Hitgliedstaaten müssen ein spezifisches Informationsprograma zur Unter­ stützung der auf den verschiedenen Sektoren erlassenen Empfehlungen oderRichtlinien erstellen, auf diese Weise soll der Verbraucher über die Bev;eg- gründe für die Aktion sowie über die zur Verfügung stehenden Mittel zur Verringerung der EnergieVerluste und -Vergeudungen unterrichtet v/erden.Β.10 ANLAGE 3 - CVORSITZENDER : SEKRP.TAR :G. J ,BROMDEL EDSSERGRATIONELLE ENERGIENUTZUNGZWISCHENBERICHT DER UNTERGRUPPE " STRASSENFAHRZEUGE " 1 .EINLEIT UNGPi--.TIOi' -:LL^ U l'.'.y T T. ITT^UI G Zwischenbericht der Untergruppe C "StrassenfcJirseuge"Die Hauptaufgabe der Untergruppe C besteht darin, durch konstruktive Verbesserung und sinnvolleren Einsatz von Kraftfahrzeugen Energieein-sparungen zu erreichen. Untersucht wird ferner die Möglichkeit einerwirtschaftlicheren Beheizung von Strassen- und Schienenfahrzeugen. DieGruppe konzentriert sich auf die wirtschaftlichen und technischen Aspektedes Fahrzeug- und Motorenbaus, auf die rationelle Kraftstoffnutzung undauf einige der Faktoren, die das Verhalten beim Kauf und Fahren einesKraftfahrzeugs beeinflussen . V/eitergehende Aspekte der Fahrzeugverwen-dung und das Verkehrsmanagement werden von Untergruppe D untersucht.Unser ursprüngliches Mandat ist mit Zustimmung des Lenkungsausschusses auf die folgenden sechs Punkte erweitert worden:1. Förderung eines veränderten Fahrverhaltens2. Bessere Zündungs- und Vergasereinstellung3« Konstruktive Verbesserung von herkömmlichen Fahrzeugen und MotorenFörderung fortgeschrittener Typen von Verbrennungsmotoren5- Förderung von Dieselmotoren , • sofern die Energieeinsparung eineVerv/endung in grösserem Umfang rechtfertigt6. Bessere Y/ärmeisolierung und bessere Nutzung der Wärme in öffent-liehen Verkehrsmitteln (einschliesslich Schienenfahrzeugen) .Der Gruppe gehören Vertreter der Ministerien, von Forschungsinstituten und der Automobilindustrie als Mitglieder an. Unsere Bemühungen waren zunächst vor allem auf die Punkte gerichtet, in denen kurzfristig am wahrscheinlichsten mit Energie cinsparungon zu rechnen ist .C.l 2. ZUSAMMENFASSUNG DER ZWISCHENERGEBNISSEEine weitgehende Reduzierung des Energieverbrauchs könnte durch drasti­ sche Erhöhungen der Besteuerung von Fahrzeugen oder Kraftstoffen bzw. durch Einschränkungen der Fahrzeugbenutzung sofort erreicht werden. Derartige Krisenmassnehmen, die die Lebensqualität beeinträchtigen und die Autonobilindustrie schädigen können, dürften wohl nur bei einer akuten Energiekrise angewandt werden.Die jüngste beträchtliche Erhöhung der Mineralölpreise hat, wie ausder Automobil-Fachpresse und aus der Einführung thermostatischer Gebläse (bessere Verbrennung)sowie anderer kostensparender Einrichtungen/in einigen neuen Serienmo- dellen hervorgeht, bereits das Interesse der Öffentlichkeit an Kraft- stoffeinsparungen geweckt. Nach Ansicht der Gruppe besteht der vielver- sprechendste Weg zur Förderung der rationellen Energienutzung im Auto- mobilsektor darin, aufklärend zu wirken und dieses neu erwachte öffent­ liche Interesse auszunutzen.Soweit der private Vorkehr betroffen ist, sollten die Fahrzeughalter dazu angeregt v/erden, ihre Fahrzeuge sparsamer zu fahren, für eine rieh- tige Einstellung und Wartung zu sorgen und beim Kauf des nächsten Autos besonders auf die Wirtschaftlichkeit zu achten. Um Einsparmassnahraen schnell durchführen z,u können, müssen sie attraktiv sein und dem norma­ len Fahrzeughalter finanziell lohnend erscheinen. Steuer- und preispoli­ tische Massnahmen können daher eine bedeutende Rolle bei der Unterstüt­ zung von Sparmassnahmen und von wirtschaftlichen Fahrzeugen spielen.Abgesehen von Verbesserungen dos Fahrverhaltens können die Sparmassnah- men folgendermassen eingeteilt v/erden:- Massnahmen, die auf die derzeitigen Fahrzeuge angewandt werden können, wie z.B. regelmässige Einstellung und Wartung sowie einige energiesparende technische Einrichtungen;- Massnahmen, die auf neue serienmässig hergestellte Fahrzeugmodelle Anwendung finden können, einschliesslich verbesserter aerodynami­ scher Formgebung, geringerem Gewicht, optimierterMotor- undTransmissionsauslegung und der Verwendung verschiedener anderer Kraftstoffarten:C.2 lcxngfristigo Mcissnahfiiea| einschliesslich dor Einführung andoror Antriebsarten sowie der Verwendung unkonventioneller Kraftstoffe.Daneben muss auch ein Ausgleich zwischen besseren Wirtschaftlichkeits-, Sicherheits– und Umweltfaktoren wie Lärm und Umweltverschmutzung gefun­ den werden. Wo von amerikanischen und einigen europäischen Herstellern Sicherheitsvorrichtungen eingebaut wurden, stieg das Gewicht der Fahr­ zeuge mit einer entsprechenden Zunahme des Energieverbrauchs. Der lautere Dieselmotor ist wirtschaftlicher als der ruhigere Ottomotor. Anderer­ seits hätte eine bessere Einstellung von Ottomotoren erhebliche Vorteile sowohl hinsichtlich der Wirtschaftlichkeit als auch hinsichtlich derverringerten Umweltverschmutzung./Es muss ferner sichergestellt werden, dass Energieeinsparungen auf der Strasse nicht durch einen zusätzlichen Energieverbrauch bei den Verfahrenzur Herstellung und zur Raffinierung von Kraftstoffen zunichte gemacht werden .2.1. FahrverhaJ.tenDurch unwirtschaftliche Fahrweisa mit abrupten Beschleunigungs- und Breiasvorgängen wird mehr Energie verschwendet als durch eine falsche Einstellung des Motors. Es wurde nachgawiesen, dass der Fahrstilden Verbrauch in erheblichem Masse beeinflusst; bei Versuchen mit einem Fahrzeug, das eine bestimmte Strecke mit einer festgesetzten Durchschnittsgeschwindigkeit zurücklegte, v/urde festgestellt, dass der Verbrauch von Fahrer zu Fahrer verschieden v/ar. Derartige Unter­ schiede können sich bei 100 km auf mehrere Liter belaufen, da die Unterschiede von einem Fahrer zum anderen in einigen Fällen bis zu 50 % betragen. Die Fahrer wären sicherlich bereit, eine wirtschaft­ lichere Fahrweise zu entwickeln, wenn sie ihre eigene Leistung mes­ sen könnten. Folgende Methoden zur Verbesserung des Fahrverhaltens werden erörtert:2.1.1. Informationen in der BotriebJanleitung– Genormte Kraftstoffverbrauchszahlen für jeden Fahrzeugtyp auf Basis der Tests , welche von der Wirtschaftskommission für Europa in Genf entwickelt wurden~ Optimaler Geschwindigkeitsbereich für jeden Gang– Andere Katschläge für Einsparungen, wie z.B. d.ie Aufforderung zur regelmässigen Einstellung und Härtung des Fahrzeugs, zum' richtigen Gebrauch der Ausrüstungen wie Choke und Heizungj und zur Beibehaltung des richtigen Reifendrucks.C.3---•Kennzeichnung des optimalen Geschwindigkeitsbereiches je Gang auf dem Tachometer.Kennzeichnung der optimalen Motordrehzahl auf dem Drehzahl­ messer , falls ein solcher eingebaut ist .Ein Messgerät , das das Vakuum im Ansaugkrümmer aufzeichnet .Die Gruppe hofft , daß die Automobilin&ustrie diese oder ähnliche Maßnahmen ergreifen wird.2*2« Verbesserte EinstellungWeniger als die Hälfte der auf der Strasse verkehrenden Kraftfahr­ zeuge sind richtig eingestellt. Würden Zündung und Vergaser in je­ dem Auto zweimal jährlich richtig eingestellt, so würde sich eine durchschnittliche Energioeinsparung von etwa 5 fo ergeben. Darüber hinaus würden zum Nutzen der Umwelt auch die Kohlenwasserstoff­ und Kohlenmonoxidomissionen beträchtlich verringert . Durch regel- mässige Einstellung könnte der Kraftfahrer jährlich mehr an Kraft- stoffkosten einsparen als er an zusätzlichen Kosten für die Ein­ stellung aufwenden muss, besonders wenn diese in die normale Fahr-zeugwartung einbezogen würde. Allerdings und wirkungsvolle Einstellung des Motors Sorgfalt , wie es in normalen Werkstättenerfordert eine schnelleein Mass an Fertigkeit und nicht immer zu finden ist .Andere Merkmale, die zur Kraftstoffeinsparung beitragen, sind:- gute Zündkerzen- saubere Luftfilter- einwandfrei arbeitende Ventile– Mehrbereichsole- richtige Betriebstemperatur des Motors- richtiger Reifendruck- nicht blockierende Bremsen- richtige Kompression- keine Brennstoff'Verluste . .C.4 2.1.2 .Informationen im Fahrzeug Wie die richtige Einstellung von Ottomotoren erhalten bleiben kann, ist für die Gruppe eines der schwierigsten Probleme. Es gibt zur Zeit keinen einfachen, billigen und verlässlichen Teet zum Nachweis schlecht eingestellter Motoren; es werden jedoch folgende Massnahmen vorgeschlagen :2.2.1. Verstärkter Einsatz elektronisch gesteuerter Zündungen. 2.2.2. In Ländern, in denen die Kraftfahrzeuge einer regelmässigentechnischen Überwachung unterzogen werden müssen, soll gleichzeitig auch die Einstellung überprüft werden.2.2.3» einschliesslich cior richtigen ji/instellung des ILotors bei regel- mässigem Vlartungsdienst. r v2.3« Konstruktive Verbesserung von herkömmlichen Fahrzeugen und MotorenDie grosse Chance zur Verbesserung der Wirtschaftlichkeit von Automobilen bietet sich in der nächsten Fahrzeuggeneration, und esist wesentlich, das Interesse der Verbraucher an wirtschaftlichen Konstruktionen zu fördern. Ohne Normen für einzelne Faktoren wieGewicht, Aerodynamik oder Wirtschaftlichkeit des Motors festsetzen zu wollen, hat die Gruppe gezeigt , wie diese Faktoren zur Planung eines Fahrzeugs beitragen könnten, das wirtschaftlicher und nicht v/eniger attraktiv für den Verbraucher wäre. Vorrichtungen wie bei­ spielsweise elektrische Zündsysteme und thermostatisch gesteuerte Gebläse, die nur unter hohen Kosten in fertige Autos einzubauen sind, können in die neuen Modelle von vornherein zu tragbaren Ko­ sten eingebaut werden.Einige Faktoren wie z.B. ein verringertes Gewicht wirken sich haupt­sächlich im Stadtverkehr, andere wie ein verringerter Querschnittund eine verbesserte aerodynamische Formgebung vor allem im Uber- landverkehr aus. Das Verhältnis zwischen Stadt- und Uberlandverkehrbeträgt für die Gemeinschaft insgesamt etwa 50 ' 50, obwohl diese Delation von Land zu Landleicht abweicht. Die Gruppe hat noch nicht versucht, diekombinierten Auswirkungen der vorerwähnten Massnahmen auf den Energie­ verbrauchzuberechnen, obgleichgesprächsweiseetwa25'/•erwähntwurden.C.5 • .C.62.3»1« GewichtZusätzliches Gewicht trägt besonders in Stadtverkehr zumKraftstoffverbrauch bei; infolge strengerer Sicherheitsbe-dingungen bestand jedoch die Tendenz zu einer geringfügigen . Erhöhung des Gewichts. Das verstärkte Interesse für Wirt–schaftlichkeitsüberlegungen sollte die Hersteller zur Ferti­ gung und die Verbraucher zum Kauf des leichtesten Fahrzeuges anregen, das in bezug auf Kaum, Komfort, Leistung und Si­ cherheit den gestellten Anforderungen entspricht. Durch eine zehnprozentige Reduzierung des Gewichtes können in Stadt­ verkehr 5 °/° und im Uberlandverkehr 2 % Energie eingespart werden, was einem Durchschnittswert von 2 bis k % bei nor­ malem Gebrauch entspricht.2.3-2. Aerodynamische FormgebungDer Querschnitt und der Cx-Koeffizient (Messzahl des Luft- widerstandes) eines Fahrzeugs wirken sich bei Geschwindig­ keiten von mehr als 60 km/h stark auf den Kraftstoffver­ brauch aus. Zur Zeit wird bei vielen serienmässig gebauten Fahrzeugen mehr auf die Formgebung (styling) und wenigerauf eine rationelle Auslegung im Hinblick auf einen möglichst geringen Luftwiderstand geachtet. Strassenversuche mit mehr als 100 Ausführungen von Klein- und Mittelklassewagen haben gezeigt, dass:- der Luftwiderstand je nach der Qualität der aerodynamischen Auslegung bei 60 km/h etwa die Hälfte und bei 100 km/h im allgemeinen mehr als zwei Drittel der Energie absorbiert ;- die Cx-Werte für normale Serienfahrzeuge sich über ein breites Spektrum von einer guten (Cx-Wert 0,35) bis zu einer sehr schlechten aerodynamischen Formgebung (Cx-Wert 0,69) erstrecken;- einige kleinere kompakte Limousinen eine gute aerodynamische Formgebung haben, während einige grössere, leistungsfähi­ gere Fahrzeuge eine sehr schlechte aerodynamische Formge­ bung aufweisen;- ein Beweis dafür, dass aerodynamisch bessere Fahrzeuge ein grösseres Metallgewicht benötigen als aerodynamisch schlechtere Fahrzeuge, nicht vorliegt. .Offensichtlich gibt os Möglichkeiten für eine substantielle Verbesserung der aerodynamischen Auslegung zahlreicher serionmässiger hergestellterFahrzeuge; einDurchschnittswertvon0,35bis0,^0anstelle von 0,*f0 bis 0,50 sollte leicht erreichbar sein.Bei einer zehnprozentigen Verbesserung des Cx-Wertes beträgt die geschätzte Energieeinsparung im Fernverkehr 5 # bei60 km/h und 8 % bei 100 km/h, d.h., dass für den gemischten Stadt/Uberlandverkehr ein Durchschnittswert von 2 bis k % erreicht wird. In einigen Fällen wären erheblich grössere Einsparungen möglich. Eine aerodynamische Formgebung könnte auch für schwere Strassenfahrzeuge, die auf Autobahnen ein­ gesetzt werden, wesentliche Einsparungen bringen.2.3.3- Motor und TransmissionEin hohes Kompressionsverhaltnis steigert die Leistung, er­fordert aber teurere Kraftstoffe mit hohem Oktangehalt gerade jetzt, wo die Verwendung von Bleizusätzen strenger überwacht wird. Zwischen der durch ein hohes Kompressionsverhältnis ' gesparten Energie und den Energiekosten für die Herstellungvon Kraftstoffen mit hohem Oktangehalt muss ein Ausgleich gefunden werden.Ein Ottomotor ist am leistungsfähigsten bei mässigen Motor-drehzahlen und einem hohen Lastfaktor. Beträchtliche Energie-einsparungen sind durch eine entsprechende Auslegung desMotors, der Gänge und der Transmission möglich, damit dieMotordrehzahl über ein breites Spektrum von Geschwindigkei­ ten und Lasten im wirtschaftlichsten Bereich verbleibt.Angesichts der gegenwärtig geltenden Geschwindigkeitsbe­ schränkungen wäre es mit Hilfe einer Verringerung der Unter­ schiede zwischen den Ubersetzungsverhältnissen der niedrigen Gänge und der Erhöhung des Ubersetzungsverhältnisses des *f. Gangs.möglich, denVerbrauchzuverringernundsowohlim0.7 Stadt- als auch im Uberlandverkehr korrekte üo-dtsverhältnisse zu erreichen. Ein fünfter Gang für hohe Geschwindig­ keiten mit einer angemessenen Übersetzung kann den Verbrauch auf Schnell- strassen und Autobahnen um bis zu 10 lß> verringern.Die vorhandene automatische Gangschaltung ißt vom.Standpunkt des Energieeinsäte als Vergeudung anzusehen; auf längere Sicht bietet eine variable Transmission die Möglichkeit zu einer noch engeren Überwachung der Motor- drohzahl und zu substantiell grösseren Energieeinsparungen. Die Gruppe beabsichtigt, mögliche Energieeinsparungen auf­ grund einer verbesserten Auslegung des Motors und der Trancmission eingehender zu untersuchen.2.3.k. ReifenFast alle modernen Personenkraftwagen, aber nur v^enige Nutz- kraftwagen sind bereits jetzt mit Gürtelreifen ausgestattet, die ira Vergleich zu normalen Diagonalreifen 5 bis 10 % Energie sparen können.2.4. Fortgeschrittene MotorenDie herkömmlichen Otto- und Dieselmotoren werden in den nächsten 15 Jahren wohl kaum durch andere Motortypen verdrängt werden.2.4.1. ElektromotorenDer Elektromotor ist wegen des Gewichts und der Sperrigkeitdes Bloiakkumulators erheblich benachteiligt, wobei zugleich der Fahrbereich und die Leistung stark eingeschränkt sind. Fahrzeuge mit Elektroantrieb sind in bezug auf den gesamten Energieverbrauch wesentlich weniger leistungsfähig als Fahrzeuge mit Otto– oder Dieselmotoren. Eis eine virtschaftlieh arbeitende Brennstoffzelle oder Batterie, die diese Problerne lösenwürde, zur kommerziellen Betriebsreife entwickelt worden kann, dürften noch viele Jahre vergehen.C.8 2.4.2. Andere Arten von VerbrennungsmotorenDia Gruppe hat die Möglichkeiten von Energieeinsparungen diskutiert, die andere Arten von Verbrennungsmotoren mit interner oder externer Verbrennung sowie Benzin-, Diesel- und Elektrokombinationen bieten . Unser Berichterstatter be­ reitet ein ausführlicheres Papier vor.Die Gruppe hat festgestellt, dass die herkömmlichen Mineral- ölkraftstoffe für den Strassenverkehr so gut geeignet sind, dass die unkonventionellen Kraftstoffarten v/ie Wasserstoff, Methanol usw. besser und wirtschaftlicher in ortsfesten Ein­ richtungen eingesetzt worden könnten .2.5. JieselmotorenBei Dieselfahrzeugen hängt die Brennstoffeinsparung (Brennstoffverbrauch) vom Fahrverhalten und vom r 'ärmewirkungsgrad des Ilotors ab . Im Stadtverkehr mit häufigem Anhalten -und Starten kann die Brennstoffeinsparung bis zu $ö '/■ des Verbrauchs eines Ottomotors mit vergleichbarer Leistung ausmachen. Bei durch­ schnittlichem Verkehr kann dagegen eine Brennstoffeinsparung von 20 bis 35 r erwartet werden. Bei höheren Geschwindigkeiten ist dieser Unterschied geringer und bei Autobahnfahrten (llöchstgeschv.'indigkeit 112 km/h in GB) lieg-t der Ver­ brauch von Diesel- und Ottomotoren in gleicher Größenordnung. Insgesamt könntedaher für Dieselfahrzeuge eine Brennstoffeinsparung von 25 bis 30 % angenommen werden . Die Hauptnachteile des Dieselmotors sind :- - - -höhere Anschaffungskosten höherer Geräuschpegel, grösseres Gewicht,recht Kiittelmässige Leistung .Zwar istder schv/ächeren Leistung geringer geworden, aber die Kostenunter-schiede würden selbst dann bestehen bleiben, wenn die Produktion so grosse Serien erreichen würde wie bei den Ottomotoren . Auf dem Markt sind gegenwärtig nur cehr wenige Arten von kleinen Dieselmotoren verfügbar.Grössere Verbesserungen der Leistung oder eine Verminderung des Geräuschpegels sind in der nächsten Zeit unwahrscheinlich.mit den Goschwindigkeitsbegrenzungen die relative Bedeutung• c-- Die Fahrzeugarten, die für eina Umstellung auf Dieselbetric-b in Frage kommen, sind erstens die leichteren Nutzfahrzeuge und Taxis und zweitens die mittelgrossen, nicht zur Luxusklasse gehörenden Personenkraftwagen. Die Gruppe bemüht sich um genauere Informatio­ nen darüber, wie stark dieser Sektor anwachsen kann.Eine zugkräftige Werbung könnte dazu beitragen, das Interesse fürden Dieselmotor zu steigern, die Wahl des Käufers dürfte jedoch davon abhängen:- ob das Kraftfahrzeug, das ihm zusagt, mit einem Dieselmotor zu haben ist,- wieviele Heilen/Kilometer er zurücklegen muss, bevor er die höheren Anschaffungskosten wettgemacht hat (die Rückzahlpe- riode ) ,- ob es einfach ist, Kraftstoff- und Wartungsmöglichkeicen für Dieselmotoren zu finden.Um die verstärkte Anwendung von Dieselmotoren zu fördern, werden die Hersteller eine grössere Auswahl an Fahrzeugen mit Dieselan- trieb anbieten müssen und die Regierungen v/erden für die Anwendung einer befriedigenden und stabilen Steuerpolitik im Hinblick auf Benzin und Dieselkraftstoff zu sorgen haben. Wenn die Gemeinschaft ernsthaft gedenkt, den Einsatz von Dieselfahrzeugen zu fördern,- müsste vielleicht ein künstlicher Anreiz, beispielsweise ein ermäs- sigter Mehrwertsteuersatz bei der Anschaffung, geschaffen werden.Die Gruppe hat darüber diskutiert, ob die Raffinerien in der Lage wären, einer steigenden Nachfrage nach Dieselkraftstoff für Strassen-fahrzeugo gerecht zu werden. Aus der Sicht der Raffinerien ist die Umstellung wahrscheinlich nur geringfügig, sie würde sich auf mehrere Jahre verteilen und könnte durch die anderweitige Verwendung von Gasöl, z.B, für die private Heizung, leicht aufgefangen v/erden. An­ dererseits gibt es zur Zeit in den meisten Ländern der Gemeinschaft eine Uberschussproduktion von Benzin, und solange Benzin als Kraft­ stoff für den Strassenverkehr benutzt wird, muss man sich weiterhin um Einsparungen beim Ottomotor bemühen.C.10 2.6 .Warmeisolierung von FahrzeurrenDie Wärmeisolierung ist schon jetzt ein wesentlicher Faktor beider Konstruktion von Schienenfahrzeugen, besonders in Landern mit einem rauhen Klima wie z.B. Westdeutschland . Die Gruppe prüft , in welchem Masse hier weitere Verbesserungen möglich sind und inwieweiteinige Erfahrungen der Eisenbahnen auf Straßenfahrzeuge, besonders öffentliche Verkehrsmittel, wie auch auf Untergrundbahnen und Straßenbahnen, übertragbar sEMPFEHLUNGEN D^S ZWISCHENBERICHTSIn der begrenzten Zeit, die für die Erstellung dieses ersten Berichtes zur Verfügung stand, war es der Gruppe nicht möglich, die aus Studien der Mitgliedstaatcn und anderer Stellen entnommenen Informationen ein­ gehend zu analysieren.Es ist indessen schon jetzt möglich, einige qualitative Urteile abzuge­ ben . Dies hat die Gruppe bewogen , eine begrenzte Anzahl konkreter Empfeh­ lungen auszusprechen.3«1« Förderung eines veränderten FahrverhaltensEinsparungsroassnahraen müssen so geplant werden, dass sie dem Ver­braucher attraktiv und finanziell lohnend erscheinen, da sie andernfalls nicht ohne weiteres akzeptiert werden .3.1.1 .3.1.2 .Die Automobilhersteller sollten aufgefordert werden , in ihren Betriebsanleitungen konkrete Informationen über die Möglich­ keiten zur Einsparung von Kraftstoff aufzunehmen, sodassdie Aufmerksamkeit des Fahrzeughalters und sein Interesse geweckt v/erden.Personenkraftwagen sollten so ausgestattet sein , dass der Fahrer eine Rückmeldung über die Wirtschaftlichkeit seines eigenen Fahrstils erhält . Vorgeschlagen werden zwei Methoden :- Kennzeichnung des optimalen Geschwindigkeitsbereiches je Gang auf dem Tachometer oder auf dem Drehzahlmesser, falls ein solcher eingebaut istj- Einbau eines Messgeräts zur Aufzeichnung des Vakuums im Ansaugkrümmer und zur Kennzeichnung des Fahrverhaltens als gut , mittelmässig oder schlecht .Zu diesem Zweck sollte die Meinung der Industrie bezüglich der geeignetsten Einrichtung erfragt werden. Eine Vorrich-c.ll tung zur Aufzeichnung das tatsächlichen Kraftstoffverbrauchs wäre kostspielig und nicht dazu geeignet, die Leistung des Fahrers mit einem optimalen Kraftstoffverbrauch für ein breites Spektrum von Fahrbedingungen zu vergleichen.Bessere Wartung der Zündung und tossere Vergaserein31e1lunj^3«2.1. Das Fahrzeughandbuch sollte klar dargebotene Informationen enthalten, die die Kraftfahrzeughalter dazu auffordern, ihre Fahrzeuge regelmässig v/arten und einstellen zu lassen.3«2.2. Ein umfassendes Arbeitsprogramm zur Entwicklung eines wirt­ schaftlichen, schnellen und zuverlässigen Standardtests, mit dem festgestellt werden soll, ob ein mit einem Ottomotor ausgerüstetes Fahrzeug richtig eingestellt ist oder nicht , ist so bald wie möglich einzuleiten.3.2.3. Ferner sollte ein umfangreiches Arbeitsprogramm gestartet werden, um eine genaue und wirtschaftliche Methode zurEinstellung von Motoren zu entwickeln, die von normalen Werkstätten übernommen werden könnte.Konstruktive Verbesserung von_ herkömmlichen Fahrzeugen und MotorenDie Gruppe spricht sich zur Zeit nicht für eine Festsetzung getrenn­ ter Normen für einzelne Faktoren wie Gewicht, aerodynamische Form­ gebung, Motorleistung und Transmissionswirkungsgrad bei der Ausle­ gung eines Kraftfahrzeuges aus.3»3«1» Die Gruppe tritt jedoch nachdrücklich dafür ein, dass alle auf dem Markt befindlichen Fahrzeuge einem obligatorischen genormten Test in bezug auf den Kraftstoffverbrauch unter­ worfen v/erden und dass die Ergebnisse dieses Tests im Fahr- zeughandbuch vermerkt werden und Kaufinteressenten zur Ver­ fügung stehen sollen.Die Sachverständigengruppe für Kraftfahrzeugbau der UN-Wirt- Bchaf'iokommission für Europa in Genf arbeitet einen derarti­ gen Tteet aus und hofft , die Arbeiten im Juli 1973 abschlies- seu zu können. Sie schlägt vor, daß der Test eine Stad-tfahrt und•eine Überlandfahrt bei 90 und 120 km/h umfaßt.c. 3.3*2. Die Ausrüstung aller Fahrzeuge - einschließlich der Nutzfahrzeuge mit Gürtelreifen sollte gefördert werden.3.4« Sonstire ThemenDer Fortschritt der sonstigen iin Mandat der Gruppe enthaltenen Themen wurde in diesem Bericht skizziert , doch erscheint es im gegenwärtigen Stadium verfrüht, konkrete Empfehlungen auszusprechen.3*5» Anforderungen an Umwelt, Sicherheit und EnergieDie manchmal widersprüchlichen Anforderungen an diese Faktoren müssen in Zukunft beim Fahrzeugbau und bei der Straßenverkehrsgesetzgebung berück­ sichtigt v;erden.KUIIFTICFS PRCGRA^rDie Gruppe beabsichtigt:– ihre Arbeiten mit einer ausführlichen Untersuchung der Themen fortzusetzen, zu denen vorläufige Empfehlungen ausgesprochen wurden,– die anderen Themen so auszubauen, daß in einem späteren Bericht gegen Ende 1975 konkrete Empfehlungen ausgesprochen Vierden können,– die Ansichten der Automobil- und Ölindustrien über die geeignetsten Mittel zur Verwirklichung der Empfehlungen der Gruppe zu erfragen.Die Gruppe schlägt vor, den gesamten Bereich Brennstoff-Motor zu untersuchen, um zu einer Vorstellung über die rationellste Art der Energieeinsparung bei Straßenfahrzeugen zu kommen. Es wird angenommen, daß diese Untersuchung bis in das Jahr 1976 hineinreichen wird./ ANLAGE" 3 - DII.VORSITZENDER : J. PEARSOM SEKRET'AR : R. VAN CAHPENIIOÜTRAT ICKELLE ENERG IENUTZUNGZWISCHENBERICHT DER UNTERGRUPPE" VERKEilRSSTRUKTUR " Rationelle Ener^ienutzunt «–Zy:isehenberlcht der Untergruppe D : Verkehrsstruktur■Einl ei tun ,?1. Die Untergruppe hat zu prüfen, in welchem Umfang innerhalb der nächsten zehn Jahre Energieeinsparungen durch rationellere Energienutzung im Verkehrund speziell im städtischen Personenverkehr möglich sind. Die Untergruppe ist ferner aufgefordert worden, die Möglichkeiten der Energieeinsparung beim Güter- verkehr zu prüfen sowie die Erweiterung ihrer Arbeiten auf den Intercity-Verkehr in Betracht zu ziehen. Der vorliegende Zwischenbericht behandelt aber nur die Frage des innerstädtischen Personenverkehrs. Die Untergruppe befaßt sich mitder Art des Einsatzes der Fahrzeuge und nicht mit den physikalischen Eigen­ schaften der Fahrzeuge, die in die Zuständigkeit der Untergruppe C fallen.2. Bevor spezifische Möglichkeiten der Energieeinsparung ausführlicher er­ örtert werden, möchte die Untergruppe e'inige allgemeinere Bemerkungen machen.3. Defintionsgemäß sollen nur Maßnahmen geprüft v/erden, die sich nicht nennswert nachteilig auf die Wir/tschaft oder das persönliche Wohlbefinden aus­ wirken würden. Zum Teil mögen die diskutierten Maßnahmen den Eindruck vermitteln, als brächten sie eine Verringerung der persönlichen Freiheit mit sich, was mit dem Grundsatz der "ichtbeeinträchtigung des persönlichen 'Wohlbefindens unverein­ bar wäre. Dies ist jedoch weitgehend eine Frage der Beurteilung, und es erschien uns nur realistisch, diese möglichen Maßnahmen hier zu erörtern.4« Maßnahmen zur Förderung der Energieeinsparung sind häufig mit Kosten ver­ bunden und können wünschenswerte oder unerv;ünschte Auswirkungen auf anderen Gebieten haben. Es seien zwei Beispiele dafür genannt: Es mag energiesparend sein, wenn außerhalb der Stoßverkehrszeiten kleinere Autobusse eingesetzt werden als während der Spitzenverkehrszeiten. Eine solche Politik wäre jedoch mit einer Reihe von Kosten-, Betriebs- und Wartungsproblemen verbunden. Andererseits würdenenergiesparende Fahrtechniken wahrscheinlich auch die Sicherheit erhöhen und etwas weniger Lärm und: Auspuffgase verursachen. Bei Studien mit einem besonderen Ziel, in diesem Fall der Energieeinsparung, kann die Tendenz bestehen, die Be­ deutung der Nebenwirkungen der verfolgten Politik auf andere Gebiete zu unter- ßchätzen, was eine Art Berufsblindheit ist. Wir haben versucht, uns davor zu hüten, aber wir sind uns der Tatsache bewußt, daß solche Auswirkungen nicht invollem Umfang erforscht worden sind.•AD.1 5. Im Bereich des innerstädtischen Personenverkehrs tendierte die allge­meine Politik bereits vor der neuen Energiesituation zur Energieeinsparung, wenngleich dies in der Regel nicht bewußt beabsichtigt war. Dies gilt z.B.für die Hauptziele der Verbesserung des öffentlichen Verkehrs und der Verringer-: ung von Straßenverkehrsstockungen. Was vom Standpunkt einer rationelleren Energienutzung nötig ist, nag daher oft wenig mehr als eine Beschleunigung oder Verstärkung bereits eingeleiteter Aktionensein.6. Die wahrscheinliche Energieeinsparung durch Maßnahmen, die in unserem Bereich vorgeschlagen oder eingeführt werden, läßt sich besonders schwer ab­ schätzen. Deshalb ist es schwierig, eine Rangfolge der Maßnahmen festzulegen, denn wenn sich die damit verbundenen Kosten auch veranschlagen lassen, kann völlige Unklarheit darüber herrschen, welche Energieeinsparungen sie ermög­ lichen würden. Wenn sich vielleicht auch schätzen läßt, wieviel weniger Energie insgesamt im Stadtverkehr verbraucht wird, verglichen mit dem, was ohne ein ganzes Bündel von Maßnahmen wahrscheinlich verbraucht worden wäre , so ist es doch weit schwerer, den jeweiligen Beitrag der einzelnen Maßnahmen und die Wirkung externer Faktoren (z.B. der allgemeinen Wirtschaftslage) zu unter­ scheiden. Die Untergruppe erfaßt alle erreichbaren Informationen über die mit verschiedenen Einzelmaßnahmen erzielbaren Einsparungen und wird dann prüfen, wieweit sich hier die Kenntnis verbessern läßt.7. Auf alle Fälle ist mit einem schnellen Wandel in der Organisation des innerstädtischen Personenverkehrs nicht zu rechnen. Die gegenwärtige Lage im Stadtverkehr ist vom Standpunkt der Energieeinsparung sowie unter vielen anderen Gesichtspunkten zweifellos unbefriedigend; die Erfahrung hat jedoch gezeigt,daß signifikante Verbesserungen nur schrittweise möglich sind und daß sie oft einen erheblichen Aufwand an Geld oder an Kraft erfordern, da die Bevölkerung dazu gebracht werden muß, ihre Gewohnheiten zu ändern. Besonders schwer ist es, den Autofahrern für den Übergang vom Individualverkehr zum Kassenverkehr zu ge­ winnen, ohne daß das Gefühl eines persönlichen Verlustes beim Verzicht auf die Vorteile des IndividualVerkehrs aufkommt; der öffentliche Verkehr wird nur unter ganz besonderen Umständen als bessere Alternative angesehen. Auf jeden Fall existiert oft nur eine sehr begrenzte Kapazitätsspanne für diejenigen, die vom Individualverkehr zum Massenverkehr übergehen. Generell werden Energieeinspar- ungsmaßnahmen nur zu Ergebnissen führen, wenn sie für die Mehrheit der be­ troffenen Personen hinreichend annehmbar sind.D.2 Die Verantwortung für den Stadtverkehr liegt in der Hauptsache auf örtlicher Ebene (Kommunal– und Regionalbehörden und Unternehmen des öffentlichen Verkehrs) im Rahmen der allgemeinen Politik und der Finanz- politik des betreffenden Landes. Unseres Erachtens besteht wenig Spiel­ raum für formelle geneinschaftsweite Vorschriften im Zusammenhang mit der rationellen Fnergienutzung im Stadtverkehr . Wir hoffen jedoch , daß unser Bericht für alle von Nutzen ist, die auf Crts- und Landesebene entscheiden müssen, welche Energiesparmaßnahmen für ihre besonderen Verhältnisse am geeignesten sind.9» Wir möchten den Lenkungs- und Koordinierungsausschuß zur Frage der Ausdehnung unserer Arbeit auf die Gebiete Innerstädtischer Güterverkehr undIntercity-Verkehr (siehe Abschnitt l) konsxiltieren. Eine solche Erweiterung würde eine Änderung in der Zusammensetzung der Gruppe erfordern. Wir neigen auch zu der Auffassung, daß auf diesen beiden Gebieten erheblich weniger Spielraum für die Einsparung von Energie ist als auf dem Gebiet des inner­städtischen Personenverkehrs , mit dem wir uns bisher befaßt haben .10. Wir erörtern im nachstehenden Möglichkeiten der Energieeinsparung beim innerstädtischen Straßenverkehr in fünf wichtigen Bereichen. Diese Gliederung ist jedoch keineswegs starrj mehrere der diskutierten Maßnahmen würden günstige Wirkungen auf mehr als einem Gebiet haben.Arten der Nutzung privater Fahrzeuge zwecks geringerem Verbrauch von nicht gemutzter Energie11. Da private Fahrzeuge wegen ihrer zahlreichen Anziehungspunkte un­ weigerlich auch weiterhin in großem Umfang im Stadtverkehr zum Einsatz ge­ langen werden , erschien es uns wichtig , Möglichkeiten zur Verringerung des spezifischen Energieverbrauchs zu untersuchen. Hier bieten sich drei Maß­ nahmen an :a) Verringerung der negativen Wirkung von Verkehrsuntcrcrechunren12 . Hier kommt ein weites Spektrum von Maßnahmen in Betracht ; die meisten können als Verkehrssteuerungsmaßnahmen eingestuft werden: Verstärkte Syn­ chronisierung der Phasenfolge von Verkehrsampeln einschließlich "grüner Kellen"; rationelleres Anbringen von Verkehrszeichen für Durchfahrtsstraßen, Zielrichtungen und Parkplätze; Verringerung der Parkplätze an Straßenrändern; Staffelung der Arbeitszeit. Diese Vorkehrungen könnten, sofern sie nicht zu­ mindest in gleicher Weise Autobtissen zugute kommen, dazu führen, daß der pri­ vate Kraftwagen noch an Anziehungskraft gewinnt. Außerdem könnte die Staffelung der Arbeitszeit den Spielraum für energiesparende Maßnahmen wie die Bildung von Fahrgemeinschaften verringern . Diese Staffelung dürfte der Rentabilität des öffentlichen Transportwesens sehr behilflich sein»13. Verkehrsflußunterbrechungen kennen natürlich auch - zu einem entsprechen­ den Preis – durch Verbesserung der Straßeninfrastruktur verringert werden; im Rahmen der Energieeinsparungsmaßnahmen ist dies allerdings ein gefährliches Werkzeug.AufgehoDenb ) GescIr. indigkcitsbe ensunren15. Die Geschwindigkeitsgrenzen in den Städten dürften das optimale Energie- einsparungsniveau in den meisten Fällen bereits erreicht oder überschritten haben. Auf städtischen Autostraßen könnten die Geschwindigkeitsgrenzen aus Energieeinsparxrngsgründen jedoch noch etwas herabgesetzt werden.Arten der rationelleren Nutzun.? privater Fahrzeuge (Einschränkunpsmaßnahment Investitionenusw.)16. Denken wir u.a. an Kaßnalimen, die Beschränkungen des Gebrauchs privater Kraftwagen einschließen, so nähern wir uns bewußt der Gruppe von Maßnahmen,die mit einer Verringerung des persönlichen Wohlbefindens oder der persönlichen Freiheit verbunden sind. Wir fühlen uns jedoch aus zwei Gründen berechtigt, die­ sen Aspekt der Angelegenheit zu prüfen: einmal ist der Spielraum für die Ver­ ringerung des Energieverbrauchs im Stadtverkehr durch rein freiwillige Maß­ nahmen gering; zum anderen trachten die Behörden ohnehin seit Jahren danach, den Gebrauch privater Fahrzeuge in den Städten durch Maßnahmen einzudämmern, diees unter verschiedenen Gesichtspunkten geraten erscheinen la.ssen, auf den Ge­ brauch des eigenen Fahrzeuges zu verzichten. Durch die neue Energiesituation sind solche Maßnahmen noch notwendiger geworden../•D.Jfj IT« von den in Betracht kommenden Maßnahmen steht die Erhöhung der durch- schnittlichen Besetzung der privaten Fahrzeuge an erster Stelle; auf dieneWeise kann Energie gespart werden, sofern der Umfang des \erkehrs mit den pri­ vaten Kraftwagen tatsächlich unter den Stand absinkt, den er sonst erreichenwürde. In diesem Sinne muß das Zustandekommen von Fahrgemeinschaften er­ leichtert werden. Es wäre zu prüfen, welche rechtlichen und sonstigen Hinder­ nisse dem Zustandekommen solcher Fahrgemeinschaften im V.'ege stehen. In mehreren Mitgliedstaaten ist z.B. die Beteiligung der Fahrgäste an den Unkosten des Fahrers problematisch; hier könnten sich Versicherungs- oder Führerschein- schwierigkeiten ergeben.- Wenn auch der Beitrag freiwilliger Fahrgemeinschaften zur Energieeinsparung wahrscheinlich nur gering wäre, so sollten u.E. die Mit­ gliedstaaten doch prüfen, wie solche Hindernisse beseitigt werden können, (in mindestens einem Kitgliedstaat waren sie während des akuten Stadiums der Ener­ giekrise tatsächlich beseitigt.) Auch die Arbeitgeber könnten Fahrgemein­ schaften ihres Personals fördern (z.B. durch bevorzugte Parkraumbereitstellung} vom Vorteil könnte es auch sein, vollbesetzten Fahrzeugen die Benutzung der Busfahrbahnenzugestatten. NatürlichbedingtdieseinerKontrollir.öglichkeidar-.it der Autobus verkehr nicht unnötig behindert wird .18. Soweit die Benutzimf: des privaten Kraftwagens eingeschränkt werden soll, bieten sich in erster Linie zwei Aktionen an. Einmal kann der Spielraum für den Einsatz privater Kraftwagen durch Beschränkung der Parkmöglichkeiten, besonders für das ganztägige Parken, verringert werden. Dies kann über die Parkgebühr ode durch effektive Reduzierung der Zahl der Parkplätze erreicht werden. Die letztere Maßnahme kennte eine Kontrolle der straßenseitigen und sonstigen Park­ plätze umfassen, im letzteren Fall nicht nur der öffentlichen Parkplätze, son­ dern auch (wenngleich dies offensichtliche Schwierigkeiten bereitet) privater Parkplätze einschließlich des Parkraums in Bürogebäuden.19. Die zweite klassische Methode, die Benutzung des privaten Kraftwagens einzuschränken, besteht darin, den Fahrern die Kosten ihrer Anwesenheit in der Stadt anzulasten. In diesem Zusammenhang hat- die Kommission vorgeschlagen - und die Mitgliedstaaten sind geneigt, im Prinzip zuzustimmen-, daß alle Be­ nutzer der Verkehrsinfrastruktur die sozialen Grenzkosten dieser Benutzungtragen sollten. Biese Kosten sind zweifellos in vielen Staaten erheblich. .enn der Vorschlag auch nicht in vollem Umfang in die Tat umgesetzt worden ist und im Stadtgebiet auch besondere Probleme aufwirft, sind die Behörden der Kit– gliedstaaten doch geneigt, in diese Richtung zu gehen, und die Notwendigkeit dazu ist durch die neue Energiesituation verstärkt worden# Das Instrumen umfaßt höhere Parkgebühren, zusätzliche Führerscheinklassen sowie Straßen– benutzongsgebühren. Es wäre jedoch falsch, den Einfluß selbst einer nach­ haltigen Steigerung der Gebrauchskosten auf den Einsatz privater Kraftwagenzu überschätzen. Die vergleichsweise geringe Auswirkung der erhöhten Benzinpreiseauf den Umfang des Gebrauchs privater Kraftfahrzeuge in den Städten bestätigt, daß die Preiselastizität der Nachfrage nach privaten Kraftwagen, zumindest in den Städten, gering ist. Nichtsdestoweniger sind erhöhte Benzinpreise eine wichtiges Instrument in den Händen der staatlichen Eshörden.20. Zu den weiteren mörlichen Maßnahmen in diesem Bereich gehört die Werbung für die freiwillige Beschränkung in der Benutzung des eigenen Wagens auf kurzen Strecken,w-jbei nach Möglichkeit die damit verbundenen gesundheitlichen Vorzüge herauszustellen sind. Ferner kommt die Erweiterung der Fußgängerzonen in Be­ tracht (was kostspielig sein kann, aber, erhebliche Vorteile in bezug auf Umwelt- qualität und Sicherheit mit sich bringt und auch Energie sparen hilft). Durch den gezielten Verzicht auf die Verbesserung der Straßeninfrastruktur wird derUmfang des Fahrzeuggebrauchs verringert ; in bezug auf die Energie ist dies je­ doch ein zweischneidiges Schwert , da viele Fahrer ein hohes Maß an energiever- Bchvünienden Verkehrsstockungen in Kauf nehmen, bevor sie auf ihr Fahrzeug ver­ zichten. Es ist wahrscheinlich günstiger (wenn auch schwieriger), den Gebrauch des privaten Fahrzeugs zu beschränken und zugleich die Verkehrsverhältnisse für die Fahrzeuge, die in Gebrauch bleiben, zu verbessern.Möglichkeiten des Einsatzes öffentlicher Verkehrsmittel mit geringerem Enerfris- verbrauch ••.21. Hier kommen eine Reihe von Maßnahmen in Betracht, die meisten müssenjedoch vorsichtig gehandhabt werden, um unerwünsehte Nebenwirkungen in anderen Bereichen in engen Grenzen zu halten. Beim Autobusverkehr besteht in erster Linie die Möglichkeit, das Auftreten von Stopp-Start-Situationen zu verringern, z.B. durch Schaffung von Busfahrspuren sowie von Privilegien für Autobussebei Verkehrsampeln etc. und bei der Regelung der Parkmöglichkeiten auf den Straßen. Es muß natürlich vermieden werden, den privaten Fahrzeugverkehr in einein Maße zu behindern, daß der gesamte Energieverbrauch steigt. Durch sorg­ fältige Planung dürfte sich die Zahl der Fahrten ohne Fahrgäste verringern lassen .•A 22. IneinzelnenStadtgebietendürfteesauchmöglichsein, unnötige Konkurrenz zwischen den Betreibern von Autobussen auf denselben oder ähn­ lichen Strecken zu reduzieren.Attraktivere Gestaltung des öffentlichen Verkehrs23» Die Eigenschaften, die den öffentlichen Verkehr attraktiv machen,sind -in Reihenfolge ihrer Bedeutung - Frequenz und Annehmlichkeit, Regel­ mäßigkeit und Zuverlässigkeit, Geschwindigkeit, Komfort und billige Preise.Die Betreiber von Massenverkehrsnitteln sind natürlicherweise bestrebt, ihre Dienstleistungen diesen Idealen soweit wie möglich anzunähern, ganz abgesehen von der neuen Energiesituation. Letztere verstärkt einfach nur die Notwendigkeit, den öffentlichen Verkehr so attraktiv wie möglich zu gestalten, und hier kommen wiederum die Maßnahmen in Betracht, die sich in der Vergangenheit bewährt haben:. Steigerung der Frequenz und der Bequemlichkeit durch neue Investitionen, Ver­ besserung der Regelmäßigkeit und Zuverlässigkeit durch Verkehrsmanagement (ein­ schließlich Autobusspuren und Parkraumkontrolle). Zur Erhöhung der Annehmlich­ keit wird danach getrachtet , den öffentlichen Verkehrsmitteln einige der Wesens­ züge des privaten Kraftwagens oder des Taxis zu verleihen, zum Beispiel durch das System "Autobus auf Abruf". Wirksame "park and ride"-Vorkehrungen (Ab­ stellen des Privatwagens an der Stadtperipherie und Weiterfahrt ins Stadtzentrum mit Kassenverkehrsrnitteln) bieten die Möglichkeit, die Vorteile sowohl des öffentlichen wie des IndividualVerkehrs auf ein und derselben Fahrt zu nutzen;in diesem Zusammenhang könnte es vertretbar sein, von der allgemeinen Regel ab­ zuweichen, nach der Autoparkplätze nicht subventioniert werden sollten.24- Die Unternehmen der öffentlichen Verkehrsmittel werden zweifellos eine stärkere Betonung der Vorteile des Massenverkehrs in der Werbung in Betracht ziehen .25. Die Bedeutung des Preises der öffentlichen Verkehrsmittel als Faktor, der die Wahl des Benutzers zwischen öffentlichem und privatem Verkehrsmittelbeeinflußt, soll hier nicht übertrieben v/erden; es muß jedoch erwartet werden, daß die verantwortlichen Behörden der neueen Energiesituation Rechnung tragen, wenn sie die Finanz- und Steuerbeschlüsse fassen, die praktisch darüber ent­ scheiden, welche Fahrpreise die Unternehmer der öffentlichen Verkehrsmittel be­ rechnen müssen. .26. Die Annehmlichkeit kann auch verbessert werden durch eine Koordinierung zwischen den verschiedenen öffentlichen Verkehrsunternehmen in ein und demselbenD.7 D.8 Gebiet , die bis zur Einsetzung gemeinsamer Stadt - oder Regional verkehrsbe-hörden gehen kann. Die Koordinierung kann praktischer Art (bessere Kreuzungs- systeme ) oder organisatorischer Art sein ( z.B. koordinierte Fahrpläne ; Ge- bührenvereinbarungen, die eine Benutzung von Autobus und Untergrundbahn bei einmaliger Zahlung gestatten).27. Zwar würden einige der genannten Maßnahmen - z.B. die Bereitstellung angenehmerer Dienstleistungen durch das System "Autobus auf Abruf" - nicht iir.rnzur Folge haben, daß viel Energie unmittelbar eingespart wird, sie sind jedoch aus allgemeinerer Sicht im Interesse der langfristigen Erhaltung und Verbesser urig des öffentlichen Verkehrs, der gegenüber dem privaten Verkehr zweifellos generell energieeinsparend ist , gerechtfertigt .Verringerung des Bedarfs an Kraftfahrzeugen für den innerstädtischen Per­ sonenverkehr28. Der Bedarf an Verkehrsmitteln für den innerstädtischen Personenverkehr kann vor allem durch Änderungen in der Nutzung des Stadtgeländes und durchEntwicklungen im Fernmeldewcsen reduziert werden. Innerhalb des Zehnjahres- abschnitts , mit dem wir uns befassen , besteht jedoch nur geringer Aktionsspiel räum , und es dürfte nicht möglich sein , mehr zu tun , als die Aufmerksamkeit de Planer auf die erhöhte Bedeutung des Energiefaktors in diesem Bereich zu lenken . In einem begrenzteren Rahinen ist es jedoch möglich , das Fahrrad fahren und Zufußgehen zu fördern, und zwar durch entsprechende V/erbung und durch ge­ ringfügige Änderungen der Infrastruktur, die beide Betätigungen erfreulicher und sicherer machen . Rekapitulation der wichtigsten Punkte29 . Die allgemeine städtische Verkehrspolitik , die "bereits vor der neuen Energielage verfolgt worden ist, hatte, wie es sich als richtigerwiesen hat , das Bestreben Energie zu sparen . Vom Standpunkt einer ratio­ nellen Energienutzung kann man daher nicht häufig genug eine Beschleunigungoder eine Verstärkung der "bestehenden Aktionen verlangen.30. Für die Schätzungen möglicher Energieeinsparungen gibt es irn Hinblick auf individuelle Maßnahmen im städtischen Personenverkehr ernsthafteSchwierigkeiten . Die Untergruppe trägt alle Informationen , die sie in dieserAngelegenheit erhalten kann , zusammen und wird sie prüfen , um daraus ihre Sachkenntnisse zu vertiefen ./31» Die Verantwortung für die städtische Verkehrspolitik,ausgearbeitet auf nationaler Ebene , liegt bei den lokalen oder nationalen Stellen . Unterdiesen Umständen sehen wir im gemeinschaftlichen Bereich wenig Möglichkeiten für eine formelle gesetzliche Aktion . Wir hoffen indessen , daß unser Bericht für diejenigen nützlich sein wird, die unter einer Vielzahl von Möglichkeiten für die Auswahl von Maßnahmen zur Energieeinsparung verantwortlich sind und aus den Verhältnissen, in denen sie sich befinden, das Beste vereinbaren kön­ nen .32. Wir empfehlen den Hitgliedstaaten, die Möglichkeiten zu überprüfen^ um etwaige legale oder vertragliche Hindernisse betreffs der Bezahlung von Kraftfahrern von Privatfahrzeugen, welche mehrere Passagiere befördern (car-pooling), aus den Wege zu räumen.33. Wir würden es begrüsser.,wenn die Orientierungs- und Koordinierungsgruppe noch einmal überprüfen würde, ob nicht die Untergruppe ihre Aktivitäten auf dem Geb-iet des- städtischen Güter- verkehrs und dem Inter-City Verkehr ausdehnen müsste.Dies dürfte eine Veränderung in der Besetzung der Untergruppe mit sich bringen . Wir denken dass die anderen Sachgebiete weniger Möglichkeiten für die Energieeinsparung haben,als unser haupt­ sächliches Studiengebiet .D.9 ÀNLA02 3-216.6.1975Iι·VORSI?Z/£:DMR : C. FRIZ SSICRETSR « m ATT.TOV'RATIO^HLLE FI'PRGIEÎJlITZUîTrZWISCHKJ23HRICKT DER UCTERGRUPP3 E" INDUSTRIELLE VERFAI-BHN - V/A'Ri-E " EinführungZwischenbericht der Untergruppe EIndustrielle Verfahren - Wärme 4»Die Untergruppe E wurde beauftragt., drei von 22 festgelegten Aktionendes gemeinschaftlichen Aktionsprogramms für die rationelle Energie– νnutzung zu untersuchen. Es handelt sich um :3.2 Rückgewinnung der Abwärme ,3«5 Verwendung kontinuierlicher Produktionsverfahren und andererHerstellungsmet noden ,3.7 Materialrückgewinnung und Wiederverwendung .Auf der Grundlage der im Frühjahr 1974 mitgeteilten Schätzungen der Mit­ gliedstaaten würde der Verbrauch im industriellen Sektor, ohne die Aktion rationelle Energienutzung von 541 Mio t RÖE, das sind ungefähr 34 $ £es gesamten energetischen und nicht energetischen Verbrauchs,auf 1.600 Mio t RÜE bis 1985 ansteigen.Dieser Bereich ist vom energetischen Standpunkt der wichtigste der 4 üblichen namhaften Verbraucherbereiche. Auf die bis 1985 einsparbaren 84 Mio t RÖE durch die Aktion "Rationelle Energienutzung" im industriellen Bereich, müßten die drei von der Untergruppe E zu untersuchenden Aktionen bis zu 30 Mio t RÖE entfallen. II. Fortran?:derArbei+PnIm Laufe der von der Untergruppe E am 18. Februar und 3. April 1975abgehaltenenSitzungenwarvorgesehen, dieArbeitenaufdreimaßgebliche Richtungen auszudehnen :1) Realisierbare Energieeinsparungen ohne kostspielige Strukturveränderungen in der Ausrüstung und den gegenwärtigen industriellen Verfahren,2) Realisierbare Energieeinsparungen durch kostspielige Strukturveränderungen •von Ausrüstung und industiellen Verfahren,3) Forschung und Entwicklung neuer wirtschaftlicher Verfahren (langfristige Aktionen ).*Die erste Feststellung ist, daß die Industrie naturgemäß immer bestrebt ist, mehr oder weniger für die Bereiche, in denen die Energiekosten fürdie Preisbildung der Gestehungskosten bedeutsam sind, eine adequate Energie zu verwenden.Seit der Verteuerving der Energiepreise ist die Industrie bestrebt, sich den neuen, früher nicht rentablen Bedingungen und Maßnahmen, wie sie heute vorliegen, anzupassen.Die zweite Feststellung macht deutlich, daß, wenn die Industrie reagierthat, die kleinen und mittleren Unternehmen nicht immer folgen konnten,besonders aus Mangel ein qualifizierten Fachkräften und technischenMöglichkeiten. Außerdem übersteigen die Energiehosten nicht selten die Ge- stehungspreise der hergestellten Waren, ura einige Prozent, und der wirt­schaftliche Anreiz, Maßnahmen zur rationellen Energienutzung zu ergreifen, kann ziemlich gering sein. Indessen gewinnt auf nationaler oder gemein­ schaftlicher Ebene jede, selbst geringfügige Einsparung bei jedem kleinen Unternehmen im einzelnen eine viel größere Bedeutung, wenn man die hohe Anzahl der kleinen und mittleren Unternehmen in Rechnung stellt.Diese Betrachtungen spiegeln sich in der Einsteilling der öffentlichen Hand in den Vereinigten Staaten gegenüber der Industrie wider .••I•••E.2 III.Die wichtigsten gesetzgeberischen Maßnahmen mit zwingendem Charakter beruhen im wesentlichen auf Genehmigungsverpflichtungen und/oder Über­ wachung von industriellenVerbrennungsanlagen, um eine gewisse Mindestren- tabilität zu garantieren. Andere Maßnahmen auf dem Verordnungswege zur Ver­ minderung des Energieverbrauchs sind nicht unternommen worden, um die Situation der Industrie angesichts der neuen Energiepreise und der durch die Inflation hervorgerufenen Probleme nicht zu erschweren.Zum Anreiz haben einige Mitgliedstaaten finanzBlle Maßnahmen durchgeführt (Mittelbereitstellungen), um die Aufgaben der Unternehmen zu erleichtern, die Investitionen zur Einsparung von Energie vornehmen möchten.Um die gesamte Industrie vor allem aber den kleinen und mittleren Unter­ nehmen zu helfen und zu beraten, haben viele Mitgliedstaaten Informations­ stellen errichtet mit der Maßgabe, die Interessenten mit technischer Hilfezu unterstützen. Berufsverbände haben ebenfalls diese Art Initiative ergriffen.Weiteres Vorgehen und Arbeitskalender1. Maßnahmen ffegen VerschwendungenSo wiesich die Lage aus den obigen Ausführungen ergibt, hat die Industrie über die zwingenden nationalen Maßnahmen und Anregungen hinaus spontan eine ganze Reihe von Maßnahmen ergriffen.Die Sachverständigen sind zur Zeit dabei , aus möglichst vielen Quellen die von der Industrie seit 1973 ergriffenen Maßnahmen zu Energieeinsparungen zu sammeln. Sie sind außerordentlich unterschiedlich und bewegen sich zwischen der Erstellung von "guten Verhaltensnormen" bis zur Schaffung von Energie- verantwortlichen in Unternehmen , und weiter bis zur Errichtung von zeitlichen und systematischen Kontrollsystemen für alle energieverbrauchenden Stellen.Das Ergebnis dieses Vergleichs und das Zusammentragen der Daten dürfte die Abfassung einer möglichst erschöpfenden "Informationsbroschüre" ermöglichen, die unter anderem enthalten würde :("Odie Struktur der nationalen Maßnahmen nach Ländern gegliedert (Typus der angenommenen Maßnahmen - öffentlich, privat, gemischt - ; Art von Maß­ nahmen - zwingend, anreizend -),E.3 (2) die eingesetzten Mittel (analytisches Verzeichnis) «(3) die eingetretenen oder vorgesehenen Auswirkungen nach tätigem Unternehmens– typ '(groß, klein, mittel – altf kürzlich) unter örtlichen Bedingungen.2. Genaue sektorielle PrüfungParallel hierzu haben die Sachverständigen der Untergruppe E entschieden, ihre Bemühungen auf den horizontalen Industriebereich zu richten und zwar auf drei bestimmte industrielle Kategorien.a) Technologie der T'schten^erat'jröfenDieserhorizontaleSektor, zudemsehrdifferenzierteIndustriezweigege­ hören (Ziegeleien, Zement-, Glas- und Kerarnikindustrie, thermische Behand- lungsverfahren, Schmelzvorgänge oder Raffinierung durch Fusion ...) umfaßt alle Verfahren, die hohe Temperaturen (etwa 1000 C und mehr) erfordern im Zusammenhang mit der thermischen und dynamischen Nutzung der Abwärme mit spezifisch hoher Wärme.b) Industrielle Sektoren .Für die drei folgenden Sektoren .- Zuckerindustrie- Papierindustrie- Textilindustrie, Bekleidungsindustrie eingeschlossen (synthetische Faser ausgeschlossen)werden die Sachverständigen die kostspieligen oder weniger kostspieligen Techniken und bekannten Verfahren untersuchen, die nennenswerte Einsparungen erlauben, ferner die neuen seit 1973 eingeführten Verfahren und Techniken,um einen geringeren Energieverbrauch zu verwirklichen, sowie die nicht ver­ allgemeinerten "know-hov:" - Verfahrensarten und deren Weitergabe, selbst gegen Entgelt (Verkauf, Lizenzen,...), die eine rationelle Energienutzung erlauben wurden.c ) Energieverbrauch ,je ProduktionseinheitSchließlich haben die Sachverständigen entschieden, allgemeine Untersuchungen über einen Vergleich des Energieverbrauchs nach Produktionseinheiten vor­ zusehen, die es ermöglichen sollen, die realisierbaren Techniken zu beurteilen, um die festgesetzten Ziele für die Energieeinsparungen zu erreichen. ■r.ANLAGE 3 - FVORSITZE![DER :SEKRET'AR : R. VAN CAilPSNHOUTH. GODELLERATIONELLE ENERGIEHUTZUNGZWISCHENBESICHT DER UNTERGRUPPE F /"KRAFT" Rationelle Energienutzung Zwischenbericht der Untergruppe F "Kraft"Im Rahmen des Aktionsprogramms der Gemeinschaft im Eereich der Rationellen Energienutzung (REM) hat die Untergruppe F den Auftrag, geeignete Maßnahmenzur Verminderung des Energieverbrauchs (gegenüber den Projektionen für I9S5) zu prüfen und Ger.einschaftsaktionen sowie die Mittel zu ihrer Durchführung auf folgenden beiden Sektoren vorzuschlagen:– Cerätc und Anlagen im Bereich Haushalt und Kleinverbrauch mit Ziel­ setzung8 Einsparungauf50.f.- desVerbrauchs1935,dera\if$0Miot FÖE geschätzt wird (d.h. 2 Mio t RÖS Einsparung),– Kraft und Licht im Bereich Industrie mit Zielsetzung 10 f. Einsparung auf auf 75 ^ des Verbrauchs 1955» der auf 54 Kio t ROE geschätzt wird (d.h. 4 Mio t F.ÖE Einsparung).Auf den beiden Sitzungen der Untergruppe vom 4-/5« März und IC./ll April 1975 sind die Sachverständigen übereingekommen, zunächst mittelfristige Probleme- Zeithorizont I98O - und danach längerfristige Probleme zu behandeln, sich aber die Möglichkeit vorzubehalten, Informationen auszutauschen und sie zu er­ örtern, venn dies nach Lage der Dinge angezeigt ist.Eine F.eihe von Maßnahmen muß sofort ergriffen werden, wenn die gesetzten Ziele fristgerecht erreicht werden sollen: Ausarbeitung harmonisierter I.ormen zur Kennzeichnung der Gebrauchseigenschaften von elektrischen Haushaltsgeräten und Licht-und Kraftanlagen sowie Methoden zur Messung der Leistung; Ausarbeitung praktischer Anweisungen des Herstellers für den Eenutzer des Geräts; Etiket– tierung für elektrische Haushaltsgeräte, die u. a. über den Energienutzungs- grad unterrichtet. Xeben diesen als am dringendsten angesehenen Maßnahmen, die•••/•••F.1 die im einzelnen auf der dritten Sitzung der Untergruppe F am30. Juni/l. Juli 1975 "besprochen werden sollen, werden mit diesem Be­ richt die Arbeitsergebnisse der Untergruppe vorgelegt.ANALSTE DER BESTEHE?TDEKT LAGE1.1. Es wurden eine Reihe allgemeiner Überlegungen angestellt; mehrere Delegationen haben bemängelt, daß es an Methoden zur Abschätzung derAuswirkungen der zu treffenden Maßnahmen auf den Energieverbrauch sowie an dem notwendigen statistischen Material fehlt.Die Untergruppe hat als Einheit, in der die Energiemengen ausgedrückt werden sollen, das kWh und dessen Vielfache festgelegt, jedoch wird jeweils der Umrechnungssatz von kWh in t RÖE angegeben, wenn er vomStandardsatz 4»5 K»h = 1 t RÖE abweicht .1.2. Jeder Sachverständige hat der Untergruppe ein Verzeichnis der in seinem Land ergangenen oder geplanten Maßnahmen vorgelegt. Diese Maßnahmen gliedern sich zumeist in zwei gr.ße Gruppen:- Maßnahmen, mit denen die öffentlichkeit auf die richtige Benutzung«der bestehenden Anlagen hingewiesen v/ird (Werbeschriften, Ge- brauchsanleitungen, "Gute Ratschläge" - Werbesendungen in Radio undFernsehenusw.); . . 4- einschränkende Maßnahmen, insbesondere im Bereich der öffentlichen und gewerblichen Beleuchtung;diese Arten von Maßnahmen sind hinreichen!bekannt, Beispiele er­ übrigen sich. Einige Delegationen werden der Untergruppe die amt­ lichen Berichte über die Ergebnisse dieser Aktionen übermitteln. Kampagnen auf Ebene der Gemeinschaft dürften angesichts des bereits auf nationaler Ebene Veranlaßten nicht viel Zweck haben, doch kann das erst anhand der in den angekündigten Berichten mitgeteilten Ergebnisse beurteilt werden. Die dänische Regierung finanziert etwa 200 Studien über technische Verbesserungen; sie verpflichtet sich, ein Verzeichnis der Studien und der damit beauftragten Stellen einzureichen.Die französische Regierung erwägt ein Verfahren zur Verleihung eines Energie-Etiketts für elektrische Haushalts- und Heizgeräte, die von AFNOR aufgestellten Mindestnormen entsprechen. Dieses Etikett soll Angaben über Stromverbrauch und wirtschaftlichste Gebrauchweise des Geräts enthalten. Das Sekretariat der Untergruppe hat seine Besorgnisse hinsichtlich der Vereinbarkeit dieses Verfahrens - falls es zwingend wäre - mit den Be­ stimmungen des Vertrags von Rom zum Ausdruck gebracht .KURZ-UNDI.ANOFRTSTIC TNFRAGEKOMMENDEI'ASSNAREN2.1 Da die Fristsetzung gemäß dem Mandat eine systematische Aufgliederung der Probleme notwendig macht, hat die Untergruppe sich zunächst mit Maßnahmen befaßt, die keine Änderungen in der konstruktiven Gestaltung der heute auf dem Markt befindlichen Anlagen und Geräte erfordern. Diese Maßnahmen wären vor allem wirksam und notwendig im Bereich der elektrischen Haushaltsgeräte. Hinsichtlich des Einsatzes von Antriebs- kraft in der Industrie ist die Untergruppe der Ansicht, daß die Ver­teuerung der Energie bei Groß- und Mittelbetrieben eine ausreichende Motivierung für Sparmaßnahmen geschaffen hat, so daß eine Aktion hier weniger dringend und weniger notwendig geworden ist .Bei Kleinbetrieben und Handwerk dagegen ist ein umfassender Einsatz not wendig; die Aktionen, bei denen die größte Einsparung durch ratio - nellere Nutzung der Energie erzielt werden kann, betreffen:- Beleuchtung,- energiesparende Bedienung der betriebseigenen Motoren, Maschinenund Verfahren,- bessere Information von Handwerk und Kleingewerbe über das ge­eignetste Gerät, für ihren derzeitigen und künftigen Bedarf.2.2. Die Untergruppe REN-F möchte übereilte Maßnahmen im Bereich der kon­ struktiven Gestaltung der Geräte vermeiden. Von Herstellern wurde geltend gemacht, daß sich bei jedem Gerät ein optimales Verhältnis zwischen der zu seinem Gebrauch notwendigen Energie und der zu seiner Herstellung notwendigen Energie erzielen läßt und daß jede Erhöhung 3.der Wirksamkeit einen entsprechend höheren Einsatz an Rohstoffen und Energie bei der Herstellung erfordert. Die Herstellungskosten dieserGeräte würden sich damit natürlich erhöhen, was zu schweren VJettbewerbs- verzerrungen auf den Außenhandelsmärkten der Gemeinschaft zum Schaden der Unternehmen der Gemeinschaft führen könnte.ZUT? DTTRC*TP!.TtTP.tTNG DER AKTTONEN EINZUSETZENDE KITTELNeben den Finanz- und Haushaltsmitteln, die allen REN-Sektoren gemeinsam sind, sind für den Sektor F (Kraft) folgende Einsatzmittel vorzusehen:3.1. Gezielte Informationskampagne der EVTJs, die sich an Handwerk und Klein­ • ••gewerbe richtet (siehre Punkt 2-.1.)3.2. Informationskampagne: der Hersteller mit dem Ziel, die Benutzer von elektrischen Haushaltsgeräten zum rationelleren Einsatz dieser Geräte * zu veranlassen (siehe Punkt 2.1. und Anlage 2). Die Föderation Euro- peenne des Constructeurs d1Electrodomestiques .(CECED) bietet tech­ nische Unterstützung zur Ausarbeitung von Informationsmaterial für eine solche Kampagne in Zusammenarbeit mit der Generaldirektion Information an.3.3« Normung der Verfahren zur Messung der Leistung (der elektrischen Geräte) im Hinblick auf die rationelle Energienutzung. CENELEC (Comite Europeen de normalisation electrotechnique) ist bereit, europäische Normen aus­ zuarbeiten, auf die bei Gemeinschaftsmaßnahmen Bezug genommen werden könnte .3.4. Gemeinschaftliche Maßnahmen, die schrittweise zu treffen sind:Einzelstaatliche Maßnahmen können sich unmittelbar auf die Herstellung der -elektrischen Betriebsmittel auswirken, für die die Richtlinie des Rates vom 19. Februar 1973 (Nr. 73/23/EWG,AB1. L 77 vom 26.3.73) den freien Verkehr in der Gemeinschaft garantiert.Entsprechend den Vorschriften des EWG-Vertrags sind3.4*1« einzelstaatliche Maßnahmen von obligatorischem Charakter betreffend die Herstellung, die Zulassung, die Etikettierung oder die Kenn­ zeichnung der Geräte zu vermeiden,F.*f•••I••• 3.4«2 Vorschläge für Gemeinschaftsmaßnahmen zur Harmonisierung der ge­ planten REN-Maßnahmen auszuarbeiten, deren Anwendung in jedem Mit­ gliedsland fakultativ ist.Ein erster Vorschlag müßte bereits 1975 ausgearbeitet werden (siehe Punkt 4.1.)•VORSCHLÄGE V.'ÄHPFTD DER FRSTEN PfLA.SE4.1.Es erwies sich indessen, daß für die Ausarbeitung eines Vorschlags über die Etikettierung elektrischer Haushaltsgeräte eine Plattform gefunden werden könnte. Dieser Vorschlag würde den Herstellern von elektrischen Haushaltsgeräten die Möglichkeit geben auf diesen fürden gemeinsamen Markt bestimmten Geräten an der am besten sicht­baren Stelle eine Aufschrift anzubringen, die den Käufer über den Stromverbrauch des Geräts informiert sowie über die Bedingungen, unter denen er gemessen wurde. Darüber hinaus könnte die in bezug auf Ener­ gie - und Materialverbrauch wirksamste Verwendungsart angegeben werden. Die Anschrift könnte in einer zweiten Phase ein Buchstabensymbol für Europa anstelle der gegebenenfalls in einer ersten Phase einge­ führten Buchstabensymbole nationaler Stellen enthalten. Im übrigen sollte es in jedem Mitgliedsland mindestens eine Stelle geben, dieermächtigt ist, den Inhalt der Aufschriften zu kontrollieren. Die Untergruppe ist sich bewußt, wie komplex die Probleme der Aufstellung von Meßkriterien bei einem solchen'System sind.Als Vorarbeit hierzu sowie zur Schaffung eines Diskussionsrahmens hat die Untergruppe anhand deutscher Statistiken eine Liste von Haushalts­ geräten in absteigender Reihenfolge ihres Stromverbrauchs aufgestellt . Ferner wurde ermittelt , ob der Wirkungsgrad dieser Geräte verbessert Vierden könnte, sei es durch Änderung der Gebrauchsgewohnheiten, sei es durch Änderung der Auslegung und/oder der konstruktiven Gestaltung. Diese Liste ist als Anlage 1 beigefügt .4.2.KÜNFTIGES "EOGRA'"!Die Untergruppe hat ein Programm festgelegt , das in einer Reihe von Leit­linien für die Inangriffnahme und Ausrichtung der Arbeiten besteht , aber nicht als strenger Rahmen gedacht ist. Dieses Arbeitsprogramm ist als Anlage 2 beigefügt. ' Die Aktionen des Programms REN, die auf unmittelbar die Herstellung oder Vermarktung elektrischer Geräte und Maschinen beeinflussende Maßnahmen ab­ stellen, müßten nach den gleichen Verfahren durchgeführt werden wie die Harmoni- sierungsarbeiten im Rahmen des Allgemeinen Programms zur Beseitigung der tech­ nischen Handelshernmnisse. Dieses Programm ist bereits weitgehend verwirk­licht (*); ein einheitliches Vorgehen in bezug auf die betreffenden Erzeug­ nisse kann die gemeinschaftsweite Durchführung nur begünstigen.Die Rechts- und Verwaltungsvorschriften, die zur Durchführung des Programms REN notwendig wären, könnten auf diese Weise schneller auf dem gesamten Ge­ biet der Gemeinschaft zur Anwendung kommen; damit würde die Erreichung der Energieeinsparungsziele begünstigt und gleichzeitig das korrekte Funktionierendes Gemeinsamen Marktes gewährleistet.(*.) Der Rat hat am 19. Februar die Richtlinie 73/23 EWG betreffend elektrische Betriebsmittel zur Verwendung innerhalb bestimmter Spannungsgrenzen er­ lassen AppareilChauffe eauCuisinièreFrigoEclairageMachines a laverAirchaudCongélateur T.V. couleursT.V. noir et blancGeräte ApplianceHeissviassergerate hater heaterModification de l'utilisationIlodification ae la constructionherdKûhlgerate Licht Jasch.nasch.ine] Heisslufter IGefriergeräteFernsener – FarbenFernseher - schw. und w.Χχ XX XX%Secheur de linge UaschetrocknerLave-vaisselle Geschirrspüler Dishwasher X!Aspirateur GrillFer à repasserMachine àrepasser EssoreuseStaubsauger Grillgerate Bügeleisen BugelmaschineVi'ascheschleuderANLAGE 1UTILI3ATI0IT RAT'IOIIKSLLE de 1'EIERGIS - FORCE UOTRICE RATI0IT3LLE EHEftGIE 1HJTZUNG - KRAFT RATIONAL U3S OF EKBRGY - PO'.iERListe des appareils électro-domestiques modifiables Liste der zu verandernden elektro haushaltsgerate List of improvable electric domestic appliancesCooking stoveRefrigeratorLighting X Washing machines ΧAirheaters Χ Freezer Χ Colour T.V.Black & v/hite T.V.Vacuum cleaner GrillI Iron X Ironing machine Χbpmdryer XΧ ΧΧ XXX Χ X XDryer XF.7 ANLAGE 2 URE-4Jr.itergruppe F "Kraft"Das Programm dieser Untergruppe , das einerseits in dem Inandat und andererseits in den Aktionen 1.6 und 3.4 des Programms REN festgelegt ist, könnte nach fol­ genden Leitlinien durchgeführt werden, wenn die Gruppe Orientierung und Koordi­ nierung REIT einverstanden wäre : ./ Verbesserung der internen Information der Untergruppe F,– eingehender Informationsaustausch, mit Veröffentlichung über die bestehenden oder geplanten nationalen Massnahmen,- Aufteilung der geplanten Gemeinschaftsaktionen in drei Gruppen nach ihrer seit­ lichen Bemessung : kurzfristig (8 Monate = Geltungsdauer des Mandats), mittel­ fristig (2. Jahre) und langfristig (l^c?).Aktion 1«6» ; Ver'oesnerun?■; dos lTutzur.rs.'radcs elektrischer Haushaltsgeräte1*6,1 Einteilung der Haushaltsgeräte in Gruppen nach der zur Erzielung einer , Energieeinsparung in Frage kommenden Aktionsari :a) Geräte, die vor allem in der Konstruktion geändert werden müssen,b) Geräte, bei denen es vor allem einer Änderung der Gebrauchsge'.rohhheitcnund der Art der Nutzung bedarf,c) Geräte, bei denen sich die Energiebilanz nicht wesentlich verbessern lässt(also keine Aktion erforderlich). .1.6.2 Propagierung energiesparender Geräte : Europäisches "Energie-Etikett" nach noch festzulegenden Kriterien .1.6.3 Aufstellung europäischer Uormen für die Gebrauchseigenschaften elektrischer Haushaltsgeräte nach den Methoden der Gruppe I3C/tC59 (oder Übernahme der von IEC/ TC59 erarbeiteten Normen ) : Mandat für CEI3ISC .1.6.4 Europäische Informationskampagne für die Geräte der Gruppe 1.6.1 b) : Massen­medien , Aufklärung in den Schulen , den Geräten beigegebene Gebrauchsanweisungen /F.8 •• • F.91.6.5 Fur jede neue Baunorif Informationskampagne fur das entsprechende "Energie- Etikett ".1.6.6 Für jedes der Geräte der Gruppen 1.6.1 a) und b ) : Finanzielle Kosten/lTutzen- Analyse und energetische Kosten/Nutzen–Analyse zur Ermittlung der Trager derFinanzierung dieser Aktionen : Verbraucher, Hersteller, Kitgliedstaat, Gemein­ schaft .1.6.7. Ursprung und Art der Finanzierung dieser Aktionen : Verbraucher, Produzent, Kitcliedstaat, Gemeinschaft.Aktion 3 >4 ' Verbesserung des ITut zun rsrtra.de s bei Kraft und Licht3.4.1 Stromverteilung an Private gemäss einem neuen Tarif nach Energietranchen ( je Familie/Wohnung) anstelle der bisherigen Stufentarife .3.4.2. Informationska'apagne : Beleuchtungsstärke und richtige Vlahl der Lichtquellen. Tariflicher Anreiz gemäss 3.4.1*3.4.3 Klassifizierung der Elektromotoren nach Ilassgabe ihrer Verwendung : kontinuierlicher Betrieb , diskontinuierlicher Betrieb , gekoppelter Betrieb – zur entsprechendenDifferenzierung der Aktionen in bezug auf Bau und Verwendung.3.4.4 Leistungsanalyse von industriellen Prozessen nach den Methoden der Gruppe IEC/TC65<>3.4*5 Standardisierung der Merkmale der Elemente , die eine bessere Energieausnutzung in der industriellen Verfahrenstechnik bewirken Mandat für CEriELEC.3.4*6 Untersuchung über Massnahmen zur Durchsetzung dieser Rönnen.3.4.7 Differenzierte Finanzierung dieser Aktionen durch Tarif- und/oder Steuer- iaassnahmen, je nach dem, ob die Aktion dem Verbraucher zugute kommt oder dem Stromverteiler (besserer Leistungsfaktor).3.4.8 . Für jede Empfehlung oder vorgeschlagene Veränderung : Studium der finanziellen Kosten und Gewinnaspekte und Energiegewinn.3«4»9« Ursprung und Art der Finanzierung dieser Aktionen : Verbraucher, Produzent, Kitsliedstaat, Gemeinschaft .••/•• scnrysspor/i?Rin:a :Zeitlich verteilen sich die Aktionen wie folgt :Kurzfristig Mittelfristig Langfristig(8 t'ionate)1.6.1 .Entscheidung zu 1.6.3 .1.6.4 .(2 Jahre) 1.6.2 .(1985)Ende Ende EndeEnde 'EndeBeginn1.6.o .Beginn EndeBeginn F.i-deBeginnl.o'.J. 1.6.4 .1.6 . 5 . 1.6.6 . 1.6 . 7 .1.6.3 . 1.6.5 . 1.6.7 .3•4.5.3.4.9-3-4.2 .I' I° 3•4•4.Entscheidung zu 3-4.5- .Beginn 3 «4.8 .Beginn 3.4 .5« 3.4.6 . 3.4.7 . Ende 3-4.8 . Beginn 3- i^-9- ANLAGE 3Entwurf Etikettierun-^sbestimmunscDiese Bestimmung soll den Herstellern von elektrischen Haushaltsgeräten die Möglichkeit geben, auf diesen für den Gemeinsamen Markt bestimmten Gerätenan der am besten sichtbaren Stelle eine Aufschrift anzubringen, die den Käufer über den Stromverbrauch des Geräts informiert sowie über die Bedingungen, unter denen er gemessen wurde. Ferner könnte die in bezug auf'Energie- und Material- verbrauch wirksamste Verwendungsart angegeben werden. Die Aufschrift kennteauch ein Euchstabensymbol für Europa anstelle der gegebenenfalls in einer ersten Phase eingeführten Buchstabensymbole nationaler Stellen umfassen. Im übrigen rr.üß es in jedem Mitgliedstaat mindestens eine Stelle geben, die ermächtigt ist, den Inhalt der Aufschriften zu kontrollieren. Die Untergruppe ist sich bewußt, wie komplex die Probleme der Aufstellung von Meßkriterien bei einem solchen SystemrDiese Bestimmungen sollen für eine begrenzte Zahl von Geräten gelten, vor allem für Geräte mit hohem Energieverbrauch. Es wurde eine vorläufige Liste dieser Geräte in absteigender Reihenfolge ihres Stromverbrauchs aufgestellt; anerster Stelle stehen folgende 5 Gerätearten:- Warmwasserbereiter r – Elektroherd- Kühlschrank- Beleuchtungsanlage– Waschmaschinesind .Diese Bestimmung soll als Rahmen dienen; sie wäre durch Einzelbestimmungen über I.'orm, genauen Inhalt und Anbringung der Aufschrift sowie über die Meß- verfahren zu ergänzen.F.11 2.Weitere Geräte mit weniger starkem Stromverbrauch, die ebenfalls für die Anwen­ dung dieser Bestimmung in Frage kommen :– Fernsehapparat - - Geschirrspülmaschine.F. 12 ANLAGE 3 - GVORSITZENDER : H. DAVIS - A. COLLING SEKR2TAR : II . DALDRUPRATIONELLE ENERGIENUTZUNGZWISCHENBERICHT DER UNTERGRUPPE G" UMWANDLUNG IN KRAFTWERKEN " Vorvror tRATIOrSLLE EISRGIEîTUTZUlïGZwXschenbericht der Untergruppe G"Umwandlung in Kraftwerken" " '• ' " ' ■ ' 'Die Untergruppe G hat das Mandat, geeignete Massnahmen zur Verbesserung des Wirkungsgrades von Kraftwerken, zur Entwickl\uig der Kraft/Uärmo- Kopplung und der llutzung von Abv:ärirsD zu untersuchen. Die durch solche Massnahmen erzielbaren Einsparungen an Priirärcnergie in der Gemeinschaft werden für das Jahr 1935 bereits auf mindestens 11 Mio t PiCH geschätzt , was 6 ^ des geschätzten Gesaratverbrauche von 186 Mio t RCI5 im Energieer- zeugungssektor entspricht . Wesentlich höhere Einsparungen können in den darauf folgenden Jahren erzielt werden.Von den drei zu untersuchenden Themen ist es die Kraft/',\'ärme--Kopplung,die es gestattet , die grössten Einsparungen an Prirnärenergie zu erzielen . Durch sie wird sowohl der Wirkungsgrad der Kraftwerke verbessert, als auch die Abwärmeabgabe verringert: So kann z.B. unter bestimmten Bedingungenin einein Heizieraftwerk aus einer gegebenen Menge Einsatzenergie doppelt soviol llutzenergie (Elektrizität und Wärme ) gewonnen werden , als das in einem reinen KonüenDaiirrsskraftwerk, das ausschliesslich der Elcktrizitäts- erzeugung dient, möglich v:äx-c. Gleichzeitig verringert sich die von einemsolchen Heizkraftwerk an die Unweit abgvg^bene Abwärme auf ungefähr ein Drittel . Anlasslich der ersten Sitzung am 20« März 1975 wurden das Arbeitsprogramm der Gruppe verabschiedet und einzelne Punkte "bereits eingehend diskutiert Zur zweiten Sitzung am 27«5«I975 waren verschiedene schriftliche Beiträge übermittelt worden, v/eitere wurden vorgetragen. Kit Hilfe dieser Inforraa- tionen wurde der hier vorliegende Zwischenbericht erstellt , der den Mit­ gliedern der Arbeitsgruppe zur Stellungnahme übermittelt wurde. Die Bemer­ kungen wurden soweit wie möglich berücksichtigt.II• Arboi^r-prorranm der Untergruppe "Ur.v:andluri°; in Kraftwerken"Die drei Themen des Arbeitsprogramms werden wie folgt definiert bzw. gegeneinander abgegrenzt:- Unter Kraftwerkswirkur.gsgrad-ist zu verstehen das Verhältnis von in nutzbare Energie umgewandelter Energie zu verbrauchter Energie .Im ersten Thema des Arbeitsprogramms wurde die durch Kraft/v.'ärmo- Kopplung mögliche V.'irkungsgradverbesnerung nicht betrachtet.- Unter gekoppelter Kraft/','ärme-Erzeugung ist die gleichzeitige Erzeugung von Strom und V.'ärnsö in Heizkraftwerken (Gegendruck- undEntnahmekondonsationsanlagen , Gasturbinen mit Abwärir.ekescel , Ab- wärmenutzung von Dieselmotoren ) zu verstehen .- Unter Abwarrra v.'ird die in den Umwandlungsprozessen im Kraftwerk in den Kühlkreisläufen (Kondensationskraftwerk und Gasturbinenkraftwerk mit geschlossenem Kreislauf) zwangsläufig abgeführte Restwärme ver-' standen .II.l Verbesserung des V.'irkun.'rsGrades von KraftworkenDer. Wirkungsgrad eines Kraftwerks kann nicht für sich allein betrachtet werden. Bei Massnahmen zur Wirkungsgradverbesscrung sind vor allem die folgenden Gesichtspunkte zu beachten:G. 2 **~~II . 1.1das dynamische Verhalten der Anlagen , dag u.a . durch schnelles An­ fahren und schnelle Lastübernahme charakterisiert ist,die Verringerung der Zuverlässigkeit und demzufolge der Verfüg­ barkeit von hochgezüchteten Anlagen,.die Brennstoffwähl im Hinblick auf niedrigste Erzeugungs- kosten und VersergungsSicherheit«Technische und wirtschaftliche Möglichkeiten zur Vcrbcsnerun .? dos Uirkun rjr.PTn.de s bestrhf>Rd<>T> KraftværkeEine nennenswerte Verbesserung des Y'irkungsgrades be­ stehender Kraftwerke läßt sich nur durch teilweise Er­neuerung der Anlagen bewerkstelligen , z.B. durch- Hinzufügen einer VorSchaltanlage (Hochdruckdampfkcssel und vor­ geschaltete Cegendruckturbine oder Gasturbine mit Abhitzekessel) zu einer bestellenden Anlage mit relativ niedrigem Druck,- Verwendung von Gasturbinen für die Luftvorwärmung von Dampfkesseln,- Ausrüstung von Gasturbinenanlagen mit Rekuperatoren.Da eine solche Lösung vor allem durch das nebeneinan­ der von Komponenten verschiedener Lebensdauer und eine nachträgliche Komplizierung der Anlage die Verfügbar­ keit der Anlage stark beeinflussen kann, wird eine Neu- anlage mit noch besserem Wirkungsgrad einer Änderungallgemein vorgezogen. " '– 'die zusätzlichen Investitionskosten , die durch die Verminderung des Primärenergieverbrauchs kompensiert werden müssen, (l)(6) *Gewisse Verbesserungen des Wirkungsgrades sindin Industrieanlagen möglich, vor allen durch Ver­ ringerung des Abdampfdrucks von Gegendruckturbinen alsFolge einer "besseren thermischen Isolierung des Dampf- ■ verteilungynetzcs.Bei kleineren Anlagen lassen sich auchhäufig bereits durch geringfügige Änderungen (z.B. bessere Isolierung, Regelu:ngseinrichtungen, Brennorkontrolle, Betriebsanlei­tungenetc) Brennstoffeinsparungenerzielen,wasdurch eine systematische Befragung und Beratung der Besitzer dieser Anlagen erreicht werden könnte.II.1.2 Verfügbare Technologien zur V'irlcun,^s<rradve:cbesserung zukünftiger thermischer Kraftv.'crkev.Die Hauptmöglichkeiten der Verbesserung sind:- Höhere Dampfdrücke und -temperaturen,- zweifache Zwischenüberhitzung,- höhere Speisewasservorwärmung,- Speisewasserpumpen mit Dampfturbinenantrieb,- kombinierte Kreisläufe (Gas/Danpfturbinenprozeß), - Kernkraftwerke mit- Leichtwasserreaktor und nach-geschaltetcra konventionellen Überhitzer.Bei Anv:endung der drei ersten Verfahren scheint heute erwiesen, daß nennenswerte Uirkungsgradverbesserungen nicht möglich sind- ohne Zuverlässigkeitseinbußen und beträchtliche Investitionskosten. Der schon seit vie­ len Jahren praktizierte Einsatz von Speisepumpen mit Dampfturbinenantrieb ist vor allem vorteilhaft bei eteigenden Einheitsleistungen.Mit Ililfe des kombinierten Gas/Dampfturbinenprozesses lassen sich um mehrere Prozent höhere Wirkungsgrade gegenüber herkömmlichen Anlagen bei gleichzeitiger Sen­ kung der Anlagenkosten erzielen, t;as insbesondere dann gilt , - venn die Eintrittstenpcratur der Gastuvoine noch gesteigert und der Dampferzeuger als druckgeflirrter Kessel ausgebildet wird. Ein großer Nachteil hierbei ist allerdings, daßdie Gasturbine die Verwendung eines sauberen Brenn-stoffs erfordert, so daß der systematische Einsatzdieses Prozösses abhängig ist von der Verfügbarkeitund den Kosten von Erdgas oder von durch Kohlever-gasung erzeugten Heizgas bzw. von leichtem Heizölmit geringem Salz- und Vanaditsmgehalt oder von ge­ waschenem schweren Heizöl .Der langjährige Betrieb einiger weniger Kernkraft­ werke mit Leichtwasserreaktoren und nachgeschaltetem foßsil gefeuertem Überhitzer hat gezeifrt, daß solche Anlagen sowohl aus Gründen der Wirtschaftlichkeit als auch der Verfügbarkeit ungünstig sind.II . 1 . 3 Globale Verbcr-scrunr; der Wirtschaftlichkeit urd des V'lrkun~s~rr.des der ElektrizithtserzeurningDie Hauptmöglichkeiten der globalen Verbesserung Bind :a) Klassifizierung der Kraftwerke im Lastdiagrammgemäß ihrer Wirtschaftlichkeit mit Einbeziehung mög­lichst vieler Kraftwerke einschliesslich der Industrie- kraftv.'erke .b) Zusammenarbeit öffentlicher und privater Erzeuger- in der Planung der Anlagen und des Maschinenparks,- durch ge-neinc-ime Nutzung von Reserve– und Energie– epsichervaigr-aniagcn ,- durch Koordination der FJevisionszeiton,- gegenseitige Hilfe bei unvorhergesehenen Kr-aftwerks- ausfällen »;G. 5 c) Grenzüberschreitendes Management von Kraftwerken (öffentlich und privat) und Verbundnetzen.d) Erhöhung der Verfügbarkeit von Grundlastkraftwerken durch entsprechende wartungstechnische Massnahmen.e) Optimaler Einsatz von Grundlastkraftwerken hohen VJirkungs-grades und von Kernkraftwerken mit Hilfe von Energiespei– cherungsanlagen .Zu Punkt a) ist zu sagen, dass öffentliche Erzeuger ihren Kraft- werkspark im allgemeinen unter den Gesichtspunkten der höchsten Wirtschaftlichkeit fahren . Von Ausnahmen abgesehen , z.B. in Bel­ gien , sind aber bislang private Erzeuger nicht einbezogen , auch könnte in einigen Fällen noch die entsprechende Zusammenarbeit zwischen benachbarten öffentlichen Erzeugern verbessert vrerden.Die unter Punkt b) angesprochene Zusammenarbeit besteht bislangnur vereinzelt. Dabei könnten ausser den offensichtlichen Vor­teilen der gemeinsamen Anlagen- und Hevisionsplanung sowie dergegenseitigen Hilfe auch Probleme der Reservehaltung erleichtert werden .So kann in gewissen Fällen der private Erzeuger durchaus in der Lage sein , Spitzenlast in das öffentliche Netz abzugeben , wenn er z.B. über gemischte Gegendruck/Kondensationsanlsgen oder über DampfSpeicherkapazität verfügt.Ein generelles grenzüberschreitendes Management von Kraftwerken und Verbundnetzen auf Gemeinschaftsebene scheint zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht sinnvoll, da trotz der Vorteile eines wachsenden Kraftwerkeparks und wachsender lJetzgrösse oberhalb einer gewissen geographischen Grösse eines Versorgungsgebiets durch die anstei­ genden ITetzverlüste nur noch geringe Einsparungen zu erzielensind . Grenzüberschreitendes Management im regionalen Bereich kann dagegen noch zu erheblichen Verbesserungen führen. Globale Vlirtschaftlichkeitsverbesserungen von Kraft­ werken lassen sich auch erzielen durch spezielle An- lagenoptimierung sov:ie durch Verbesserung der Betriebs-flexibilität unter Berücksichtigung aller relevanter Parameter. Brennstoffeinsparungen sind auch möglichdurch Übergang von zeitabhängiger zu "condition"-YJartung. Voraussetzung dieser Konzepte ist das Vorhandensein ver­ gleichbarer Baten über die Verfügbarkeit und Zuverlässig­ keit aller betriebenen Kraftwerke und deren Komponenten. Hierfür sind die von UITIF3IE* und UCPTE** für Europa unddie von E.E.I.*** für die USA herausgegebenen Baten nicht ausreichend, da sie nur wenige Hauptkomponenten umfassenlind aus kommerziellen und verschiedenen anderen Gründen keinevollständige Analyse des Schadens ( Ursache und Umfang) enthalten » Daher erfolgen im allgemeinen auf nationaler Ebene weitergehen- do Baten Sammlungen . • •Bie wachsende Kapazität von PinorgieSpeicheranlagen erlaubt nicht onur eine bessere Valorisierung der bedeutenden Kernkraftwerks- investitionen, sondern führt auch zu einer Verringerung des An-falirens und der jährlichen Nutzungsdauer alter thermischer Kraftwerke mit schlechtem Wirkungsgrad, die zur Spitzenlast- Aeckung dienen. Bie Entwicklung von'Energiespeicheranlagensollte daher besonders gefördert werden.*- U1IIF2I3 = Union Internationale des Producteurs et Bistributeurs d'Energie Electrique** UCPTE = Union pour la Coordination de la Production et du Transport de l'Electricité***■ E.E.I. = Edison Electric Institute ,G. 8(4)II.2.1. Awrer.W-ic.VAIcTicr St^nd dcr V'arnc–Krnfi.–KcddIxui^ %in dort einzelnen Kit.rl iedst-atenGegenwärtig stammen rund 15 /» der in der Gemeinschaft erzeugten Elektrizität aus kombinierten Kraftwerken, in denen gleichzeitig Elektrizität und Prozeßwärme bzw. Fernwärme für Heizzwecke er­zeugt wird- (siehe Tabelle 2.1). Die von diesen Anlagen erzeug­ ten Wärmemengen sind jedoch unzureichend bekannt und sind nicht immer statistisch erfaßt .Eine Bewertung des gegenwärtigen Standes der VJärme-Kraft- Kopplur.g ist schwierig, da es an einschlägigen statistischen Daten fehlt. Aus diesem Grunde plant die Untergruppe G,- die Daten, über die die einzelnen Hitglieder gegebenenfalls verfügen , zu sammeln ;– Maßnahmen im Hinblick auf eine methodische Erfassung der statistischen Daten über die Wärmeerzeugung (wie das laufend für die Elektrizitätserzeugung geschieht ) festzulegen .Bei der kombinierten Strom- und Wärmeerzeugung werden haupt- 0sächlich folgende Techniken eingesetzt:- Gegendruckturbinen (rund 43 /» d.er in kombinierten » Kraftwerken erzeugten Elektrizität stammt aussolchen Anlagen ) ( siehe Tabelle 2.2 ),- Dampfentnähme (rund 55 /*) »- Nutzung der Abwärme von Turbinen und Gasmotoren (rund 2 50,- ITutzung der Abwärme von Dieselmotoren.II . 2 .Konbjrn.crte V.'"rno.- urd El cktri r.it"t gorden run -" II . 2 . 2 .Kraftwerke mit Gasturbinen, deren Abwärme genutzt wird, findenBoit einigen Jahren eine immer größere Verbreitung. Dies istinsbesondere auf den flexiblen Betrieb dieser Anlagen zurück­zuführen, jedoch auch auf die relativ geringen Investitions­ kosten und kurzen Bauzeiten.Die Informationen über die Betreiber kombinierter Anlagen sind fragmentarisch und stammen hauptsächlich aus den Stromerzeu– gungsstatistiken . Die wichtigsten Gruppen sind :– Öffentliche Pernv.'ärmeverteiler,– die chemische und elektrochemische Industrie(rund die Hälfte der in den kombinierten Kraftvierken der Industrie erzeugten Elektrizität stammt aus Kraftwerken der chemischen Industrie),- Papierindustrie (rund 15 /£)»- Zechen und Bergwerke (rund 12 c/o). •Analyse der Ursichon der untorr.chiedlichcn Verbreitung der V?ärmo-Kr«ift-ICoT)pl\m°'? in den einzelnen LändernIm Industriesektor wird die kombinierte Produktion in fastallen*Geraeinschaftsländcrn praktiziert. Sie ist am weitesten• verbreitet in Italien , Frankreich , in der Bundesrepublik und in den Niederlanden .-Die öffentliche Fernwärmeversorgung aus kombinierten Kraft­ werke hat bisher nur in Deutschland und Dänemark einen nennens­werten Umfang erreicht . Kleinere Femviärmeverteilungsnetze be­ stehen jedoch in Belgien , in Frankreich , in den Niederlanden , in Italien" und im Vereinigten Königreich.Bisher liegt noch keine eingehende Untersuchung über die Ursachen der unterschiedlichen Verbreitung der V.'ärme-Kraft- Kopplung in den einzelnen Ländern vor.G. 9 Im Industriesektor vären folgende Gründe zu nennen: %- historisch bedingte Ursachen, die mit der ITatur der Industrieproduktion und ihrem Umfang sov:ie mit derVerfügbarkeit von Abfallbrennstoffen zusammenhängen;- die industriellen Tarife der öffentlichen EVUs ein­ schließlich der Tarife für die Lieferung von Zusatz- und Heserveenergie und für die Abgabe der Überschuß- energie ;- die nationale Gesetzgebung auf dem Gebiet der Eigen­ produktion und des privaten Elektrizitätstransports;- Steuergesetzgebung.Im Bereich der öffentlichen Fernv.'ärmeversorgung durch kombinierte Kraftv;erke sind die Gründe vor allem historisch (Sparmaßnahmen im letzten V.'eltkrieg, Möglichkeit zur Verle­gung von Fernv.'ärmeleitungen beim Y.'iederaufbau der zerstörten Städte nach dem Krieg), klimatisch (relativ kaltes Kontinen- talklima) und detr.ographisch (große Bevölkerungsdichte und Industrickonzentration) bedingt. Auch die Struktur des Elektrizitätssektors (privat,'öffentlich oder staatlich) istzweifellos nicht ohne Einfluß auf die Entv.'icklung der Fern- v.'ärmeverteilung.G. 10 » ILanc.Twh^ dsr nationalenotreners aufyung j II L.• NLo 0 0 0-, 0 0iI.iDXDFJRL0,3 1,5 40,018 15,3 15,685 16,30,16 2,26, β 13,0C r 429 03,4 5,0 0,4 0 .6,9■ 53,01819,114 0,16'j 1A.*Industrieile ErzeugerB. TWhOffentli cne ErzeugerjTo ûer nationalen St ronerzeu.jungInsgesa.-nt A + 3Tivh ^ der nationalen Stronerz euTur.ji 3 2.04 5,9i.éI35,5 | I20,3 | l16,72,2. jTA33LL3 2.1K3TTCSTZIOI'SHZSuGUSG TER KCMBINIZRTSI.' V7A"i'IZKRAFT.-.TEni'3 1972■I 15.,619. 17,9 I IUK4,79 ■ 1410,17,0 0,1350,07 14,135 7,07ιii Ij■ LandΒEXE- TV.'h55kombinierten ProduktionpSL ' II!TAE3LLE 2.2KSTT0STRO33RZ3UGÜJTG IN ESN EINZELNEN TYPEN VGN KCM3INIERTEII KRAFTWERKE!* IM JAHRE 1972Segsndruck <I 55öffentlich kombinierten öffentlich kombinierten öffentlichf*«* TV 1 nTV.'hTV.'h!'* V . ■>kombinierten öffentlich Produktion. 47,6. II0,424 + 0,500 1,70,005 + o0,1II L000000 ii 2,C93 +IUK|ι I : L i . LGer.iom- ccbaft6,675* +8,930 +0,014 +0 0 00' | f•IiI iA::zapfenAbwärme von G<2,sturbmenAbwärme vc>n Dieselmotoren55privat + der nationaler: privat + der nationaleri privat + der nationalen privat + der nationalen1,367 + 0,3 + 0,422,870 + 2,400 5»662 +Produktion10Produktion0,407 +0+6,2 90 0l0,2δ0 +00j 16,719 + 10,100 50,6 l[000i, I1ji•« j :iîI! Ii ■11 >iiI II (5)(l) (6)Die Klein- und Mittelbetriebe, welche Kessel betreiben, verfügen meist nicht über die notwendigen Informationen über die tech­ nischen und wirtschaftlichen Aspekte der Koppclproduktion. Daher sollte eine Informationsbroschüre,, in der auf wenigen Seiten und ' in einfacher Sprache die Vorzüge der ' V'ärme-Kraft-Kopplung darge- legt werden, ausgearbeitet und diesen Unternehmen zugesandt Vierden. Ferner wird geprüft , ob es zweckmäßig wäre , eine Liste der tech- nischen Berater zu erstellen, die den Unternehmen auf Anfrage - gegebenenfalls zusätzliche Informationen liefern.Aber selbst wenn die Unternehmen davon überzeugt sind, daß die kombinierte Produktion sowohl für ihre Unternehmen als auch fürdie Allgemeinheit Vorteile bringt, können ihnen noch weitere Schwierigkeiten im Y'ege stehen :- Höhere Investitionen für ein kombiniertes Kraftwerk im ■ Verhältnis zu einem einfachen Kessel,- die Aushandlung der Bedingungen für die Lieferung von Reserve- tmd Hilfsenergie und die Abnahme eventueller Überschußenergie mit den öffentlichen EVUsj Erreichen von angemessenen Tarifen für diene Dienste und Lieferungen,- geringe Flexibilität beim Betrieb des Kessels einer geliopperien Anlage .II*2«3 *Prvticnn.1 inicrvnr der Konocl^rodiiktion im TndustriesektorGegenwärtig sind in den Gemeinschaftsländera rund 120.000 "bis 150.000 industrielle Kessel in Betrieb. Hur ein kleiner Teil dieser Kessel befindet sich in Anlagen zur kombinierten Ifärme- und Stromerzeugung. Wirtschaftliche Untersuchungen, die seit den neuesten Preissteigerungen für fossile Brennstoffe durchgeführt wurden , zeigen , daß die Rentabilitätsgrenze einer kombinierten Anlage nimmehr entsprechend den örtlichen Bedingungen bei 500 bis 5.000 kYJ liegt. Ein großer Teil dieser Kessel könnte daherschrittweise unter wirtschaftlich günstigen Bedingungen durch kombinierte Anlagen ersetzt werden und somit zu einer beträcht- liehen Einsparung von fossilen Brennstoffen beitragen.Eine Schätzung der durch die Rationalisierung der Industriekessel möglichen Gewinne , vor allem durch Förderung der Koppelproduktion , erfordert eine Bestandsaufnahme dieser Anlagen mit ihren wichtig­sten Kenndaten. Entsprechende Schritte werden in verschiedenen Kit- gliedstaaten bereits unternommen. Sie sollten auf" sämtliche Gemein­ schaftslander ausgedehnt werden.' 'G. 13 Daher muß nach geeigneten Maßnahmen zur Überwindung dieser Schwierigkeiten gesucht werden.Mehrere Industrieunternehmen einer Region könnten es vorteilhaft finden, anstelle mehrerer kleiner Industriekessel einen oder zv/ei gemeinsame Kessel mit höherem Wirkungsgrad zu "bauen, deren Wirtschaftlichkeit durch Anschluß einer Kraftanlage noch ver­ bessert werden könnte. Die Unternehmen können sich jedoch zu einer solchen Lösung, die zweifellos energiewirt schaftlich rationell wäre , nur entschließen , venn die nationale Gesetz­ gebung sie nicht daran hindert, die in dem gemeinsamen kombi­ nierten Kraftwerk erzexigte Qärme und Elektrizität unter sich aufzuteilen . Wenn die öffentlichen Elektrizitätserzeuger diese Industriegruppe nicht zu den erforderlichen Bedingungen mit Wärme versorgen können , sollten Hindernisse gesetzgeberischer lTatur beseitigt werden , ura der Industrie' den Bau gemeinsamer kombinierter Kraftwerke zu ermöglichen , die in erster' Linie der wirtschaftlichen Wärrneerezugung dienen sollen.Die beträchtlichen Steigerungen der Preise für fossilbe Brenn­ stoffe in den letzten beiden Jahren zwingt dazu, die Optimierung der kombinierten Kraftwerke erneut zu prüfen. Dabei ist invielen Fällen festzustellen, daß die Prozeßdanipftemperatur zu hoch gewählt ist, daß die Wärmedämmung der Wärmeleitunsen un­ zureichend ist und daß die Technik der Entkoppelung von Strom- erzeugung (vor allem im Spitzenlastbereich) und Wärmeerzeugung verbessert, v/erden müßte". _Diese FiMgen werden ausführlich geprüft, und die Ergebnisse könnten bei der Erstellung der obengenannten Broschüre über kombinierte Kraftwerke verwertet Vierden. H.2,4. Zusammenarbeit zwischen öffentlichen EVUs und den V.'ärme- abnehmern in der IndustrieDie Gemeinschaft hat sich das energiepolitische Ziel gesetzt, die Abhängigkeit von Energieeinfuhren, die gegenwärtig rund 60 cp be­ trägt, bis 19ß5 auf 40 bis 50 /« zu reduzieren. Dieses Ziel kann nur erreicht werden, wenn in großem Umfang Kernenergie sowohl zur Stromerzeugung als auch zur Prozeßwärmeerze\igung eingesetzt wird. Mit Ausnahme einiger großer Unternehmen wird es der Industriegenerell nicht möglich sein, die Kernenergie zu nutzen, ohne eng mit den Elektrizitätserzeugern zusammenzuarbeiten. Letztere fin­ den ihrerseits in der Industrie einen Partner zur Lösung des schwierigen Problems der Annäh.erung der Kernkraftwerke an die Verbrauchezentren, die meist stark bevölkerte Regionen sind. Eine Verbesserung der Nutzung der Pi'imärenergie – sie ist bei reinen Kraftwerken mit Leichtwasserreaktoren relativ gering - und die Verringerung der Abwärme - die bei der augenblicklichen Kern- kraftwerksgeneration sehr hoch ist - sind weitere Argumente zu­gunsten der Y.'ürme-Kraft-Kopplung in Kernkraftwerken. Daher mußder Akzent auf die Yleiterentwicklung dieser Technik gesetzt werden.Aufgrund der Schwierigkeiten beim YJärmetransport darf keine große Entfernung zwischen dem Kernkraftwerk und den industriellen Wärme- abnehmern zu überwinden sein. Um der Industrie eine hinreichendkontinuierliche Prozeßdampfversorgung zu gewährleisten, muß das Kraftwerk mindestens zwei oder drei miteinander verbundene Blöckeumfassen. Der Bau einer großen Kernenergieanlage und eines großen Industriekorr.plexes am gleichen Standort wirft Probleme im Bereich der Planung und Raumordnung auf, die nur mit aktiver Unterstützung der Behörden gelöst werden können. Damit die erforderlichen Arbeits­ kräfte für den Bau und den Betrieb dos Industriekomploxes zur Ver­ fügung stehen, muß dieser notwendigerweise in der ITähe eines größeren Ballungsraumes gebaut werden. Die für die Raumordnung zuständigen Behörden sollten schon jetzt nach Standorten suchen – sie werden sicherlich nicht sehr zahlreich sein - die gleichzeitig für den r-au großer Industrieanlagen und Kernenergieanlagen geeignet sind, undsie sollten die erforderlichen I'aßnahrscn ergreifen, um sie für diese Benutzung zu reservieren. Eine entsprechende Empfehlung sollte den Hitglicdstaaten zugeleitet werden.G. 15 ur nfoi.nierung der zuständigen Behörden sollten "beratende Organegeschaffen Verden, die aus Sachverständigen der Elektrizitätserzeu-ger und der Wärmeabnehmer in der Industrie "bestehen. Solche Organe bestehen "bereits in mehreren Mitgliedstaaten. Die anderen Gemein­schaftslander sollten ermutigt werden, ähnliche Organe zu schaffen.Aufgabe dieser beratenden Organe wäre es, für die besonderen Be­dingungen jedes Landes technisch-vjirtschaftliche Studien über dieverschiedenen möglichen Konzepte für die Koppelproduktion in Ke-rn-önergieanlagen auszuarbeiten. Zur Durchführung dieser Studien soll­ten Vorerhebungen durchgeführt werden, in denen folgende Punkte untersucht werden:a) die für industrielle Prozesse erforderlichen hauptsächlichen Temperatur– und Druckwerte des Dampfes und die Möglichkeiten, diese auf einige wenige unterschiedliche Vierte zu beschränken}b) die ungefähr erforderlichen Wärmemengen für die wichtigsten industriellen Herstellungsverfahren;c) tägliche, wöchentliche und jahreszeitliche Schwankungen des Wärmebedarfs der einzelnen Industriezweige;d) Kosten, die den einzelnen Industrien durch eine unvorherge­ sehene Unterbrechung der Wärmeversorgung entstehen könnten;e) technische Möglichkeiten der zeitlichen Entkoppelung von Wärme- und Elektrizitätserzeugung in Kernkraftwerken sowie die jeweiligen Kosten dieser Verfahren;f) Auswirkungen der Koppelprpduktion auf die nukleare Sicher­ heit ;g) geeignete Modalitäten für die Zusammenarbeit zwischen Elek­ trizitätserzeugem und Industrie in kombinierten Kraftwerken.(z.B. gerneinsarr,3 Finanzierung und gemeinsamer Betrieb der kom­ binierten Anlagen) .G. 16 1Z-)I(1L3).DIGSO Lrhe"blinken könnten in Verbindung mit Industrieverbänden (a, b, c, d, g), Herstellern von elektronuklearen Anlagen (e),den für die nukleare Sicherheit zuständigen nationalen Behörden (f)öenElektrizitätserzeugernoderihrenVerbänden(a, b, c, d, e, f, g) durchgeführt werden. Einige dieser Studien wurden "bereits inAngriff genommen.Ferner sollte ein gemeinschaftlicher Rahmen geschaffen werden, um es dennationalenberatendenOrganenzuermöglichen, sichzutreffenund ihre Bfahrungen auszutauschen.Die kombinierte Wärme-und Elektrizitätserzeugung in Kernkraftv.-erken entsprichtdemdoppeltenZiel, dasdieMitgliedstaatenaufnationaler und gemeinschaftlicher Ebene anstreben: Die rationelle Energienutzung und die Verringerung der Abhängigkeit von importierten Erdöl . In der Vergangenheit haben die Mitgliedstaaten oft zur Verwirklichung be­ stimmter energiepolitischer Ziele gewisse Vorteile dem einen oder an­ deren Sektor eingeräumt (z.B. dem Kohlesektor). Bei einer gemein­ schaftlichen volontaristischen Energiepolitik wii'd man sicher nicht auf solche Massnahmen verzichten können. Ausserdem sind Förderungs- massnahmen für die kombinierte Erzeugung zu untersuchen, v?ie z.B. steuerliche Erleichterungen und nicht line-r.re oder beschleunigte Abschreibungen der Investitionen.(14)iII.2»5» Bewartun^ der Aussichten für öie Entwicklung der Fernheizung aus Kraf tv.'orkenBei der Fernheizung v:ird als Wärmemedium heisses V/asser von 80 - 130° C . verwendet.DieseTemperaturistnurfüreinengeringenTeilderindu­striellen Anwendungen geeignet. Industrielle Abnehmer sind daher rela­ tiv selten. Die Fernheiznetze dienen daher vor allem der Gebäudeheizungbei kalter Witterung und der Warmv?asserbereitung. Der Wärmebedarf für dieVJermwasserversorgangistimLaufedesJahresrelativkonstant, doch stellt er im allgemeinen höchstens 10 ^ der installierten Leistung dar. - Bei der Kaumheizung beträgt die jährliche Eenutzungsdauer der installier­ ten thermischen Leistung je nach den klimatischen Bedingungen nur 2 0C0 bis 3 000 Stunden.Im Verhältnis zur Versorgung der Industrie mit Prozessdampf ist die Fernheizung gekennzeichnet durch– eine geringe jährliche Benutzungsdauer der installierten Leistung;– hoho Investitionen für ein fein verzweigtes Verteilungsnetz; – lange Bauzeiten.G. 17 Um die Vorteile einer Fernheizung auf dem Gesanrtwirtschaftsplaneiner Stadt oder eines Gebiets beurteilen zu können, rnuss man nichtnur die realisierbaren Einsparungen durch die Aufhebung der Sinzslheizunrer berechnen, sondern auch die verminderte Unweltverschr.iutzung und dieVerbesseruns des Verbraucherkomforts. Man muss jedoch auch die künfti-e Verfügbarkeit anderer für die Gebäudeheizung nutzbarer Energieformenwie z.B. Naturgas, Synthesegas und Elektrizität, an den entsprechenden Wort in Betracht ziehen .Die Entwicklung der Fernheizung wird in grossem Masse von der Möglich­ keit abhängen , Kernkraf twerke für die Uärmelieferung einzusetzen . Hierfür ist es unerlässlich, Kernkraftwerke in der llähe von VJärrne- verbrauchszentren anzuordnen , d.h . in Stadtnähe . Falls der augen­ blickliche Entwicklungsstand der Sicherheitstechnik als nicht aus­ reichend betrachtet wird, um Kernkraftwerke in Regionen mit hoher Bevölkerungsdichte zu errichten, sind besondere Anstrengungen in dieser Richtung erforderlich. Den Mitgliedsländern müsste eine ent-(15) sprechende Empfehlung unterbreitet werden.Langfristig ist die FernwärmeVersorgung durch kombinierte Kraftwerke •,nur dann möglich , wenn die !;ärmo erzeu gung und die Stromerzeugung unter wirtschaftlich vertretbaren Bedingungen zeitlich entkoppelt werden kann. Aufgrund der hohen Investitionskosten kann ein neues Kernkraftwerk nur darin wirtschaftlich in ein Stromversorgungsnetz einbezogen Vierden , wenn es als Grundlästkraftwerk eingesetzt wird . Dieses bedeutet jedoch, dass nach Inbetriebnahme des Kernkraftwerks andere, klassische Kraftwerke - einschliesslich der kombinierten Kraftwerke - in den mittleren Lastbereich verschoben Vierden. Währendder winterlichen Heizperiode ist dies allerdings nur möglich, wenn das kombinierte Kraftwerk seine „Stromerzeugung modulieren und gleichzeitigdie Ylärnßerzeugung voll aufrecht erhalten kann. Aufgrund cTer geringenjährlichen Nutzung der installierten Leistung eines Fernheiznetzesist hier das Problem der wirtschaftlichen Entkoppelung grösser alsbei den kombinierten Kraftwerken, die die Industrie versorgen. Des­ •*(].6) halb müssen umfangreiche Bemühungen unternommen werden, um die Ent­ koppelung weiter zu entwickeln. Eine Erhöhung der thermischen Trag- *•-heit der Wänaeverteilungsnetze durch Einbau von Tagesspeichern könn­ te dieses Problem zum Teil lösen .G. 18 (17) (18)Angesichts der Komplexität der wirtschaftlichen Probleme der Fern­ heizung bleibt kein anderes Mittel, als zahlreiche eingehende Unter­suchungen für die besonderen Bedingungen jedes Ortes durchzuführen. Es miissten Untersuchungen durchgeführt werden über die xurterschicd- lichen klira-tischen Bedingungen in Europa und die beim Einsatz vonKernkraftwerken für die FernwärmeVersorgung speziell auftretenden Probleme . Um solche Studien zu fördern und zu koordinieren , sollton in den Hitgliedstaaten ähnlich wie im industriellen Bereich (siehe II.2./].). beratende Organe geschaffen werden. Ferner sollte ein ge­ meinschaftlicher Rahmen geschaffen werden , der es ihnen ermöglicht , ihre Erfahrungen auszutauschen.*II .2.6. Entwicklung von Fernwärre-Verbundnot-enDie Frage des Verbundes erhebt sich nur im Falle von Vertei- lungane tif.cn , die ausreichend gross und nur durch geringe Ent­ fernungen voneinander getrennt sind. Diese Voraussetzung ist augenblicklich nur in . einigen Gebieten der Bundesrepublik Deutschland gegeben. In diesem Lande sind eingehende Studienim Gange. Ihre Ergebnisse v/erden Auskunft über die Zweckmässig- keit ähnlicher Studien für andere Regionen der .Gemeinschaft geben .G. 19 II . 3. hutr.yin.t von Abwp.rmeIDer Abwärrnevcrwertung von Kondensationskraftwerken sind durch die niedrige Wassertemperatur Grenzen gesetzt. Für die meistenAnwendungsfälle' im Bereiche der Raumheizung müßte das Tem- peraturniveau der Abwärme durch den zentralen oder dezentralen Einsatz von Wärmepumpen angehoben Verden; die Ylirtschaft- lichkeit einer solchen Maßnahme hängt von den jeweiligen Gegebenheiten ab . Die Abv.-ärir.ever wer tun g hat imVergleich zum Heizkraftwerk gewisse Vorteile , da. keine appara­ tiven Änderungen im Kraftwerk erforderlich sind, die Elektrizi­tät serzeugung unabhängig 'von Wärmebedarf erfolgt und erhebliche Teilmengen der Abwärme ohne Beeinflussung des Kraftwerksbetriebs genutzt werden können. Diesen Vorteilen steht allerdings dergroße Nachteil gegenüber, daß v:egen der wesentlich kleineren Temperaturdifferenz gegenüber der lleißwasserfernheizung Tran- portleitungen sehr großen Querschnittes erforderlich sind mit entsprechend hohen Kosten , vor allem für die Erdverl egungear- beiten. Damit scheidet die Nutzung der Abwärme von Kondensations- kraftwerken für die Fernheizung aus, ausgenommen vielleicht der Fall , daß ein ausreichend großes Verbrauchszentrum in Kraftwerks- nähe liegt. Aber auch in diesem Falle würde ein Vergleich der VJirt-. schaftlichkeit einer Lösung, die mit Hilfe von Wärmepumpen Abwärme aus Kraftwerken verwertet, mit dem Direktbezug von Wärme auf dem••für Heizzwecke benötigton Temperaturniveau aus einer Kraft/--Uärme-Kupplung sehr wahrscheinlich zu Gunsten der letzteren ausfallen. –>Die Abwärmenutzung für Fischaufzucht und landwirtschaftliche Zwecke ist nicht Gegenstand dieser Aktion. Diese ITutzungsart wird in einer besonderen Arbeitsgruppe der Dienststelle Umwelt­ schutz behandelt.\G.20 III. Akt1ortnvorr-ch1ärrc. die auf künfticcn Beratungen der UiitcrfrruM-pe G noch nahor festr/ulernn nir.dZu II.1.1. und Tl.2.3.(1) Ausarbeitung einer Informationsbroschüre, vor allem für kleinere und mittlere Industrieunternehmen, über die Vorteile einer größe­ ren Konzentration der Energieerzeugung und der kombinierten Wärme- und Elektrizitätserzeugung sowie über die Möglichkeiten der Brennstoffeinsparung in Industriekraftwerken geringer Leistung.Zu II.1.3«(2)( 3)Prüf\ir.g der Möglichkeiten einer verstärkten Zusammenarbeit zwischen den öffentlichen Elektrizitätserzeugern und den industriellen Eigen-erzeugem im Hinblick auf einen optimalen Einsatz der von beiden Seiten aufzubringenden Investitionsmittel und eine verbesserte Ein- satsplanung des Kraftwerksparks.Prüfung der Möglichkeiten für eine. Verbesserung des GesamtWirkungs­ grades der Elcktrizitätserzeugung durch Maßnahmen. wie z.B. die Ei>~ höhung der Kraftwerkcleistung, gesteigerte Flexibilität des Be­ triebes und Verringerung der durch Kartungsarbeiten bedingten Still­ standszeiten « sowie verstärkter Einsatz von Energiespeicheranlagen .0Zu II.2,1.(4) Maßnahmen zur besseren Erfassung von statistischen Daten über die Wärmeerzeugung durch die Industrie und die Uärmeverteiler.Zu II.2.3.(5) Die Erstellung eines Verzeichnisses der in den einzelnen Gemein­ schaft sl ändern in Betrieb befindlichen industriellen Kessel , die. eine gewisse Dampfleistung überschreiten.(6) Maßnahmen, durch die die Klein- und Mittelbetriebe der Industrie, die über kein entsprechendes Fachpersonal verfügen, einen Anreiz erhalten, sich bei der Ausarbeitung von Projekten sowie beim Be­ trieb und bei der Wartung ihrer Wärme- und Stromerzeugungsanlagcm beraten zu lassen .G. 21 (7) Suche nach Mitteln und l'egen, die es den Betrieben ermöglicht, die Schwierigkeiten beim Bau und Betrieb einer kombinierten An­ lage zu überwinden.(8) Beseitigung der Schwierigkeiten und Hindernisse gesetzgeberischer ITatur für den Transport der in einer gekoppelten Anlege erzeugtenV'ärife und Elektrizität zu den Industrieunternehmen, die Eigentümer dieser Anlage sind.(9j Prüfung der technischen Massnahmen zur Verbesserung "des Wirkungs­ grades und der Flexibilität dos Betriebs von kombinierten Industrie- kraftwerken . ,Zu II.2.(10) Empfehlung an die für die Raumplanung zuständigen Behörden-dor Mit­ gliedsstaaten , nach geeigneten Standorten zu suchen , an denen inder llähe von Kernkraftwerken Industrieanlagen, die die Fernwärme abnehmen, angesiedelt werden können, und diese Standorte zu reser­ vieren . 0(11) Aufforderung an die Mitgliedstaaten, soweit dies noch nicht ge­ schehen ist, beratende Organe, für die gekoppelte Stron-/v.'ärm3- versorgung industrieller Abnehmer durch Kernkraftwerke zu schaffen.(12) l'eiterführung der Voruntersuchungen, die erforderlich sind, um' die Aufnahrae der Arbeit durch die beratenden Organe für die gekoppelte nukleare Erzeugung zu ermöglichen . Diese Untersuchungen sind , soweit möglich , auf Gemeinschaf tsebene durch zu führen .(13) Schaffung eines gemeinschaftlichen Rahmens, der es den nationalen beratenden Organen für die gekoppelte nukleare Erzeugung ermöglicht, sich gegenseitig abzustimmen und ihre Erfahrungen auszutauschen.(14) Vorschlag an die Mitgliedsländer, Fcrderungsrnassnahmen für die Kraft/ Uärmekoppelung, besonders auf nuklearer Basis , zu ergreifen , wie z.B. finanzielle Erleichterungen und nicht lineare.oder beschleunigte Ab­ schreibungen der Investitionen. Zu II.2,3»(15) Empfehlung &n die Mitgliedsländer, Studien und Entwicklungen zur Errichtung von Kernkraftwerken in Stadtnähe "beschleunigt und ver­stärkt durchzuführen.(16) Förderung der Entwicklung von Techniken, die eine wirtschaftliche Entkoppelung der Uarrae- und Elektrizitätserzeugung in kombinierten Kraftwerken ermöglicht.(17) Aufforderung an die Llitgliedstaaten, -soweit dies noch nicht ge­ schehen ist, beratende Organe für die Fernheizung zu schaffen.\(l8) Schaffung eines gemeinschaftlichen Rahmens, der es den nationalen beratenden Organen für die Fernheizung ermöglicht, sich gegensei­ tig abzustinken und ihre Erfahrungen auszutauschen.G»23 /IANLAGE 3 - HVORSITZENDER : J. SIRCHIS SEKRETÄR : J. MARRIOTTRATIONELLE ENERGIENUTZUNGZWISCHENBERICHT DES UNTERGRUPPE II " UMWANDLUNG IN RAFFINERIEN " IRATIONELLE ENE3GIENUTZUNG. Zwischenbericht der Untergruppe H "Umwandlung in Raffinerien"Die zweite Sitzung der Untergruppe H hat am 17. und 18. Juni 1975 stattgefunden« Die Delegationen Irlands und der Niederlande nahmen zum ersten Mal an den Arbeiten der Untergruppe teil. Der Vertreter Belgiens ist noch immer nicht benannt.Die Teilnehmer haben bestätigt , dass der Eigenverbrauch der Raffinerien je nachden vorhandenen 'Xnlagen schon von den ersten Monaten an nach der Krise von 1973im Verhältnis zwischen 10 und 20 fo zurückgegangen war. Dies konnte insbesondere durch strengere Anweisungen an das Personal und durch schärfere Verfahrenskon- trollen erreicht Vierden. Ganz allgemein lässt sich sagen, dass während des gleichen-' Zeitraumes die bestehenden Anlagen zur Verringerung des Eigenverbrauchs nur gering­fügig umgebaut wurden. Im Hinblick auf die Reduzierung des Eigenverbrauchs der Raf­ finerien haben die meisten Unternehmen seitdem mehrjährige , wichtige Investitions- programme ausgearbeitet und/oder durchgeführt. Diese Programme könnten für die jüngsten Raffinerien im Vergleich zu 1973 zu Einsparungen von 25 bis 30 führen , v.'ie das bei einigen Anlagen in den USA bereits der Fall ist .Diese Festellungen bestimmen, entsprechend dem Mandat der Untergruppe, zwei Tätigkeitsbereiche : '1.Förderung des Informations- und Erfahrungsaustausches, um die erzielten positiven Ergebnisse bei den Produktionseinheiten in den verschiedenen Einrichtungen innerhalb der Gemeinschaft auf den gesamten Energiebereich auszudehnen. Die Aktion muss anhand einer Standartliste für Verfahrens- ausweisungen durchgeführt wurden, die an alle Raffinerien innerhalb der Gemeinschaft verteilt wird. Nachdem die Untergruppe die erforderlichen Faktoren bei mehreren Gesellschaften zusammengetragen hat , hat sie die bestehenden Anweisungen harmonisiert und vervollständigt und wird die Ausarbeitung eines Dokumentes abschliessen, dessen Verteilung im Juli beginnen wird.I•*1••H.1 DarstellungderwirklichenLageimRaffineriebbreieh* hinsichtlich der bereits verwirklichten Einsparungen und neuer durchzuführender Massnahmen. Zu diesem Zweck wird z. Zt# ein Fragebogen ausgearbeitet, der den Kitgliedstaaten spätestens im September zugeht «Die Delegierten sind sich bcwusst , dass sich Probleme zwischen dem Eigenverbrauch der Raffinerien und dem der Petrochemie ergeben , wenn beide Tätigkeiten integriert werden. In dieser Hinsicht wünschen sie , dass die Probiene der Petrochemie gemeinsam mit der Untergruppe E geprüft"; werden.Im Hinblick auf den vertraulichen Charakter der Informationen Vierdendie Antworten auf den Fragebogen nach der gleichen Methode wie die Dolcumente der Verordnungen 1C55 über die Einfuhren und IO56 üoer die Investitionen ausgewertet •H.2 INVESTIGATJON 0? SilKRGY COKSUIOTTON BY RBFEIEaiSS .GENERAL DATAC ompanyAddress of iveiinery : /Commissioning date : Crude processed :Yield îType of refinery* :téléphone telex ;*■ Undei'line units installed, (AD YDCC liut–,- atmospheric distillation ; - vacuum distillation :~ catr^lytic cracking ; - .''V'-ocr; :19/3»••• ••«tonnes 1974 t•....tonnes1973® .»»«.» q tonnes 19/4 «...».tonnesADVDCCHCCR 'Hl V HV[££ "ί.V*"·*Λ ΓV '|<\τ ,»">'ϊ*'ζ'V· ι^*·>·|·»■« ·*ν*'·■*·„■.^I''Λ *·,·' ^V Ό<"· Γ■ ^*V· "*·;ί.·'do \:r- "■–w".t i-.rv- iw* -1 ,.r<r-; > V.,. •- vi ea.::iii;i 5h - Hydrotre-iti:::;)Κ.3 Leat ana oil losses incuired during treatmentIf possible} oive 0~15.r*^ipg of the bx'oa'kdov.n • of heat und oil losses arising during treatment}]ço'1; )nefnqa) To atmosphere ■ b) In c.xhnunt rr.sea c) In cooliiig waterTotal heat losses|p of total ener^v coyisvncd/Oil lossesa) Water in crude oilb) By evaporationc) Oil in effluent v/ater and spillage,• ifany d) FlaresTotal oil losses,2.ι% of total fuel consumed .r Year .'uel coy::;u:jed (tcOce«. )1973 1 97 1/IX. IHCW-V.SH I?-1 !■.::Y j:: OV,;J CC::SU.'•lains electricity ft.O.G. )•• QuuSalO.ùiAIRE –i* DiFFLî^^c:-: vay?'-:;??Ai rspiï::-;RJ.2S- CV;:: CC:;SU:.-PTIOIT Ja 197 o r;;ãPlease give yhc relevant figures for ijao tv;o years in question.. electricity consumedOv.ri production "(t»Oce»)If appropriate, indicate the increase in ov.n consumption noted.betv;ec-n 1973 1974 that could be ascribed to j'\.. .hl tliu xóüxuiiJ-J-ij Ujl Jicn UilJ. )b) a change in tbo owality of crude jc) an increase in the severity in processing ;d) a jnodification in the ran>e of products ;c) the under-enploytient of the capacity of any plant jf ) the iupl orienting cf environmental protection standards ,Year Fuel consuned ( toOcOc )1973 1974jClectrinity consumedOv.-.n production j-.ains electricity (tcCr.rïo) Ctoocec ).*/ /«■^ *–>««*,'·» Γ.Α ο·?ν\.-»Γ* ■»·»·'*Χ*.»ν». ι..·.ιΐν>Ο Χ /|VΤ> +Π "Μό / Ιι*.' Ι» Ο1*ν»Γ»ρ»**V»*- ).4 (.·>>«<41V+·;Τ«Λ Ο«ι·«ΟνΡ»οτττ%τ?ο Τ^ΛΤ* ...... ν Ο * %,'.· »Λ- Τ*Λ·? ^ Ο *"->·>«■'>> ν->-'τ-τ^τΜίη τ >τρ ---. - . νίτ«Λ.·^ν -τ;Γ"·'>τοπ »,τ*.·ητο*τ ^ .. · ></ \ .\ ,.· . . . . .. * ν. .»Vhere a saving of energy has been obtained indicate the reductionin ov:n ccnsu.-ptic::. obtained as a rGnuIt of each of the fcllcv.;'.n~ ·οkinds of 'treasures » 1O Stricter' o-neratinp: practices'^ifie-t5.cn of p?. ntYearElectricalty savin£sYearFuel savings ( teOcCc )Electricity savings JOwn pro-auction plains olccvric iïy j ( t ♦ ooe o ) ( t » O« G6 ) lJtuel savings ( tiOoGo )tOvai .production SLlains electricity l ( t,o,o 0 ) •(1) U.-iJr;;-; Annv.o: 1> please indicate principal points of aw-lie;-.tier. of tiiirje . n.y he*p** 5n+.rotfuo^rt in 1^?*) nnd 1976If any pro£rH::.;;;es are being introduced or are due for introducti-:ahoriOy, indicate the additional reduction in o;;n. consumptionElectricity savings Ito be aiwed at; 'Ycar Fuel savings ("toOoCo )O'ivn production ( t:Q C c° );.:aina eiec tricioY ( tîOcO . )p-r»r> i»--~V 1 077 w...• ii•t»OeOo+■r\ Λ ΟΠΟ •>^(1) ,( 1 )•//If appropriate , indicate the fore secabJ e increase inNote :consu-iiïtuon v•■hifcn is related to the introduction of n; for the protection of the environment (i e e # reducingmgacoline, ci-»xH.fQ r»P>l' V* 1r» uUai'»;U. w.il J.I*.<J o)Tr »" ■> r-V»r».savings in own consumption to "be aimed at; 'ο - ' "ν –Year Fuel savings ( t o 0 o Co )Electricity savingsO.vn prou.ucta.on . Lains eiectrici :y 1Λ " * ν-»~ ··-*■'~· *υ " -– ν- - ~ - – ν^ C'^O >>V«( tcOoCc ) í "t (, Ot Go )INote ; J.f Lroror.rifttG, indicate the foreseeable increase in luel consumption related to the introduction of measures for the protection of the environment •to OoC » flir\----**->+-*;-'•-*•-\ " i*»•f'»•. r>v?\IJ W„ V-W..I* V..'V.:JI.J•;, t.• (2) Give; details of the oro^ramnie using Annex 3«* IIIiAo :.:5A5Ua.;S ALl^ADY APP'.JH:') RiaC2 1973 UP TO ?!Ï2 Ti:.3Furnaces and boilers11eat exchangersY/aste heat recovery InsulationφSteai.'i systems Fiare oMectrn cityStoracc end h&nd- ling/.... J. £ * 1 S .*MW«W VAW**C*(/XVilOther processes MiscellaneousJ'i^\to>i-in£c ui> of operaiinjinstructions(1)modification or S^cf.pl"1r. in**r? I(l) Mark with a cross, those operations which have resulted ill a reduction in own consumption and if sizeable savings have been made, please indicate the amounts#(2) If applicable0' 1 )'"A•• 4*wCCw.*.J.lÂtsJlWAl.L> ITotal investod(2) •*•ιιi IIIoB, rre;:r:::r.r.o "boin:: ir.trcinceci in 1975 r_r.ì 19?6 • H.9ι:Furnaces and "boilerslieat exchangersV/asto heat recovcry l'nculaticnStear. systemsFlaresElcctrj-cityStorage ana handling FractionationOther proeosjc-s miscellaneous•c.sti:.:ated savi^rs [Gtii.iav0Cl C.a"i'ë/orecast c:? Estimated TotalIiiveatr.-Gr. t (2)IIFuel Liloctricitv Stcara (1) (1) (Dof 2o:.':ir:issioningiw-#IIII(1) Expressed as toO«,e0 .*>(2) If no investment is involved, please indicate the expected operational . savings (if applicable)i t ICiciZG commissioning112»Co"Prorrcr.r»os to Yc jntyody.r.eci fror: 1977 to 1<?D0«Furnaces and boilers Heat excliannei^s Waste heat recoveryJnsu.le.tionSteam systems FlaresElectricityStorage and handlingIxistit.a savingsi'uel i-Iectricitv ùtearn (1) (1) (1)S îiimc-Vôd. of/Grecasi :>i' 1^ o f î T*~n f - <•* |rnr a. „ -i I X O wciX |Jjivestrer t î (?.)i!i itï 1 »/It i»«I »siι «1ί ιι!! i'i Ii iιιiιFractionation Othnr r-roces.c.:eo j.:iccollaneoun(1) Expressed as t»o#e0Ii I !ii i i« i! i(2) If no investment to 02 involved, please indioate the expected operational . savings (if applicable)Η.1011» «*-• COMMISSIONOF THE EUROPEAN COMMUNITIESSecretariotcoi:(75) 691Brussels . 19 December 1975RESTRICTED366 - 7 January 1976First periodical report on the Community action programme for the rational use of energyanaDraft Recommendations of the Council(Communication from Hr SIMONET)This question is on the agenda for the 366th meeting of the Commission, on Wednesday 7 January 197^*t wV/* Ir––%A.#u»1 ^A1ITo : Kemhors o^3^^7Coa2liss4MJI5r SPAAKEr L03F?I-!r SirjîlvoHr IS GOYlir BP^vJITMr SCHUSTER Ιίτ ΟΑΗΕΠΓΤΤΙΞΗ ia? OLi'H^ /V Jy Note du Secpétariat GénéralD,C» Responsable EnergieServices associespour accord- Directions GénéralesAffaires industrielles et technologiques ConcurrenceAffaires socialesTransports Marché intérieurRecherche , science et éduoationService de l'Environnement et protection des consommât eux sjAccord iipour avisService Juridique sAvis favorable COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNESn ef\£4UMt,Communication de Monsieur le Vice-Président H. SIMONET aux membres de la CommissionConformément à la résolution du Conseil du 17 décembre 197% le rapport qui vous est soumis, présente la situation existante dans les Etats membres et dans la Communauté en matière d'utilisatipn rationnelle de l'énergie.La première partie est résumée dans des tableaux de synthèse dont se dégagent des actions de nature et d'importance très diverses, essen­ tiellement basées sur l'information et sur le mécanisme des prix.Dans la seconde partie est exposé le résultat des efforts de convergence réalisés par les Pays membres au sein du Groupe d'Orientation et de Coordination , pour procéder à une analyse systématique et approfondiedes principaux secteurs de consommation et en déduire les actionsles plus appropriées , au sujet desquelles on est parvenu à un consensus général. Ces actions représentent indubitablement un pas en avant vers l'objectif d'ensemble, qui est de réduire la consommation en 19^5 de 15 % par rapport à celle initialement prévue.Les actions sont présentées sous forme de recommandations.Elles concernent la promotion de l'isolation, l'amélioration des systè­ mes de chauffage et l'utilisation de ces équipements dans les bâtiments existants, l'amélioration du comportement des conducteurs de véhicules routiers et du système de transport des passagers dans ces mêmes véhicu­ les, et enfin la promotion de la fabrication rationnelle des appareils électro-ménagers .Bruxelles, le 18.12.1975 Certaines de ces mesures ont déjà été adoptées ou envisagées par des Etats membres, et les recommandations ci-après visent donc leur application à l'échelle de la Communauté.Par ailleurs, le rapport souligne trois points particulièrement importants pour la réussite de l' effort commun :1) L'importance de l'organisation d'une campagne de presse et d'infor­ mation. En effet, toute réussite dans le domaine dont il estquestion passe d'abord par la sensibilisation de l'opinion publiqueet ensuite par l' organisation du soutien technique aux actions que les intéresses ont l'intention d'entreprendre.2) Dans le cadre de l'application des mesures recommandées, la nécessité de mettre en place un mécanisme statistique permettant de suivre et de vérifier d'une manière efficace l'effort fourni par chaque pays et chaque secteur dans le domaine couvert par les mesures adoptées. Il faudra recourir à des paramètres susceptibles de refléter au départ et dans leur évolution les structures socio-économiques desPays membres.3) La nécessité d'envisager la promotion et éventuellement le soutien des investissements requis par le programme, tant dans le secteur privé que public, et dont 1'économicité devra être évaluée par rapport à l' effort réalisé pour la promotion et la diversification de l'approvisionnement.L'ensemble du dossier a été transmis au Comité de l'Energie et n'apas fait l'objet de discussions orales. Les remarques de fond éventuelles ont été demandées par voie écrite pour la fin de l'année 1975»Il est demandé à la Commission :- d'approuver le premier rapport périodique sur le programme Utilisa- j tion Rationnelle de l'Energie avec ses 3 annexes (dont 5 projets •de recommandations)- de transmettre ces documents au Conseil des Ministres. ' FIRST PERIODICAL REPORTON THE COMMUNITY ACTION PROGRAMME FOR THE RATIONAL USE OP ENERGY andDRAFT RECOMMENDATIONS OF THE COUNCIL (submitted to the Council by the Commission)I» INTRODUCTION*1# This document constitutes the Commission's first periodical report on the situation within the Member States and also with regardto the realization of Community objectives in the field of the rational use of energy ; the Commission being invited to submit this by the Council Resolution of December 17"th, 1974* (*)This document is the result of the proceddings of the Steering and Co-ordinating Group for the Rational Use of Energy# These proceedings began with the existing situation in each Member State in the sectors of consumption where actions had already commenced (Annex 1 ) }they resulted, on the basis of common criteria» in a number of draft recommendations which are submitted to the Counoil by the Commission(Annex 2)»2• Annex 3 to this report also presents the interim reports of the eight expert groups set up immediately after the Council18 decision,whose terms of referenoe were agreed by the Steering and Co-ordinating Group on the 6th February, and whose working programmes were subse­ quently adopted after discussion with the Steering and Co-ordinating Group on the 6th March*These reports form the technico-economio terms of reference for the recommendations mentioned above and provide information and guidelines for future proceedings^(*) O.J. n° C/153 of 9 July 1975. page 5cXVII/258/3/75-E71 fi EUROPEAN COMMUNITYActualGDP inEUR (1) X 109Inland energy Inlandoutcome 1975 . 835.6 (Statistical932.1 1.12 914.9 1.071,140- 1.10Office ofthe European Communities)1974 851.4Sum ofMemberStates »forecasts 1985(3)Community 's „ objective(2) –2–2.ιi1980 1,034 1,244 (6)- 2 - XVII/258/3/75-EII. FUTURE TREND FOR ENERGY DEMAND IN THE COMMUNITY3. Table1belowshowsthetotalestimatesfortheMemberStatesfor energy consumption in 1980 and 1985® These estimates take into account the results obtained or anticipated by actions takenin view of energy savings on a national level# >Table 1 i Forecasts of energy consumption in the Community in 19851,335 1.07 aBssasssMsaBessKBBBes:3888ΒΒ8ΒΒ88^·Β··κββ&·ΚΒ&·&·Β:38888888888888consumption in mtoeconsumptionper unit of GDP"kg.oe/EÙR ^1,328 (5) 1,400 (4) 1.05Notes I (1) At 1973 prices and rates of exchange.(2) Including the RUE objective of a 15 ^ reduction id est 24O million toe. -(3) Established between March and May 1975*(4) If a GDP of 1,328 x 109 is associated with a ratioof inland consumption per unit of GDP of 1.07 kg.oe/EUR, inland consumption would be 1,421 mtoe, an increaseof 21 mtoe over the 1985 objective.(5) A compound growth rate for GDP of 4 i° per annum 1975-1985 underlay the objectives for the Community's energy strategy.(6) Equivalent to a compound growth rate of 3*5 per annum 1973-1985 . '•A 5 XVIl/258/5/75-E4* The comparison between the total of the Member States' estimates and the objectives of the Community shows that, theoretically, the Member States' estimates almost compared with the Community's objectives,id est a reduction of 15i° of energy consumed in 1985 as comparedto the estimates made in January 1973o«5» For perfect oonformity, the growth rate of the Member States® gross domestic product should be somewhat higher (4i° per annum was the base line figure for the Community's energy strategy 1975–1985» compared to 5»5$ resulting from national forecasts), and the ratio of energy consumption to gross domestio product should be somewhat lower(lo05 instead of 1«07 kg0oe/EUR)0 But the amount of' energy involved, should there be a more rapid rate of economic growth than is presentlyforecast, with the same ratio of energy consumption to gross domestio product as is now forecast, is approximately 20 mtoe0IIIo SURVEY OP THE MEMBER STATES' PROGRAMMES FOR THE RATIONAL USE OF ENERGY6• A thorough survey of the prevailing situation in the Member States in the field of URE actions adopted, or proposed for adoption (outlined in Annex 1) gives rise to a number of remarks shownin paragraphs 7« 8e and 9» "below#7» The diversity of the specific measures now in foroe> or about to oomeinto force, and the differences in emphasis between the variouB«Member States, also reflect the unavoidable pragmatic approach adopted by each Member State during the period immediately following the energy crisis in 1973* Governments had to make use of whatever legal, administrative or financial possibilities already available to them* «i A MXVII/258/3/75-E6* All the Member States' programmes rely heavily on the correct pricing of energy so as to encourage private consumers and enterprisesto reduce wastage and to improve the efficiency of energy used#However, if we look back to the beginning of the 1970's and trace the evolution of prices since then, it is only in three countries (in decreasing order : Denmark, Germany and France) that the price index for all fuels and energy consumption is keeping aheadof the general price indexo In this case, price increases following the events of 1975 have been less affected by the general price inflation, but a tendenoy to reduce the gap is noticeable# Elsewhere this gap is minimal and, in some cases, reversedoEven where a substantial increase in the real cost of energy has been maintained, the long-term reaction of firms and households may well be different from the initial shock effect of very large price increases within a short space of time09» Finally taking into account the number and significance of the measures adopted or proposed for adoption up to now as the criterionof the progress of each Member State towards the Community'sobjective of » 15 the following conclusions arise ta) in September 1975» id est about two years from the beginning of the crisis a third of the measures proposed are stillto be adopted ;b) at least 40$ of the adopted measures concern the field of infor­ mation aimed at influencing public opinion and industry managers ; This means that very few steps have been taken to alter consumption structures and it might be feared that the underlying growth -trend in energy consumption could strongly reassert itself onoe economic activity picks up» - 5 - XVII/258/5/75-E10o From the foregoing the conclusion can be drawn that; the ourrent situation in the Member States is not satisfactory and consequently that the following actions should be undertaken at Community level ii) tomakeacommon"systematicandgeneralizedeffort"towards laying the foundations of a common long-term RUE programme, considering the economic structure and growth rate in each Member State, and based on the technico-economic analysisof the main consumption sectors so as to extract the most promising and efficient measures ;ii) to place in position the mechanisms best suited to the efficient follow-up and control of the implementation of measures deemed necessary in order to assess the sectorial oountry by country results during the period between now and the final goal of 1985#IV, IMMEDIATE ACTION PROPOSED BY THE COMMISSION11# In the light of the above situation, the Commission submits to the Council a series of proposals, set out in Annex 2to this report© •12o Because the various working groups have not yet had the opportunity ' to examine in detail the technical case for more than a very limited number of measures, it was felt right to concentrate, at this stage,on measures where there is already broad technical agreement*Five draft recommendations are submitted I • 1 • ? ' ' j~ Draft Council Recommendation on the Rational Use of Energy by promoting the thermal insulation of buildings#(doc, XVII/267/75-E) -6-XVII/258/3/75-E«• Draft Council Recommendation on the Rational Use of Energyin heating systems in existing buildings0 (doc0 XVII/305/75-E)•• Draft Council Recommendation on the Rational Use of Energy oonsumed by road vehicles through better driving habits® (doc# XVIl/306/75-E)•• Draft Council Recommendation on the Rational Use of Energy used during the transport of passengers, in vehicular traffic# (doco XVII/3O8/75-E)- Draft Council Recommendation on the Rational Use of Energywith regard to the consumption of electrical household appliances#(doc. XVII/307/75-E)13o Evidently, this list of proposals could not be exhaustive#When the various working groups have had time to examine in more detail the problems where there are technical difficulties stilloutstanding^ a further series of measures may well be submitted#14« In addition to these specific proposals, three general themesare to be examined in greater depth this Autumn, by the Member States and the Commission# They are 1(i) theeffectiveorganisationofpressandadvertisingcampaigns# Drawing upon an exchange of experience between Member Stateson what has already been achieved, it will be possible to deter­ mine whether new ideas might be added on a national and Community level® In addition to the action of awakening public opinion, publicity should concentrate itself on specific actions 1 explaining in detail how they should be undertaken, what they will cost, and who can provide reliable advice and assistance®A delicate balance has to be struck between the responsibility of the State to protect the consumer who is being encouraged to take action, and the need to avoid distortions in free competition between firms supplying services |./• (iij) areviewofmeasuresadoptedandanticipatedresultsto build up the Community-level statistical basis on policy­ making in every Member State in such a way as to facilitate objective comparisons of the evolution of energy consumption and the impact of energy-saving measures»(*)(iii) an examination of ways to organize more effectively exchanges of information about technical studies underway in the variousMember States, extending perhaps to Community-level co-ordi- nation#15# In addition, the Commission feels that Member governments should consider whether action should not be taken immediately to support private and public sector investment in improving the technical efficiency with which energy is used*The private market operates, obviously enough, in terms number of parameters which directly affect the interest idual household or enterprise (indeed, these parametersof the limited of the indiv­ are, always"rational" in the sense understood in economic theory)#These parameters do not include overall savings and especially thosemade in investments in the production and distribution of energy, which result from the cumulative decisions of all the individualhouseholds or enterprises taken together#Moreover the reduction of sooial costs in the field of environmentalprotection which is often recorded when measures in the field of rational use of energy are adopted, should also be taken into aooount#(*) The statistical data on energy consumption in the possession of the SOEC for the years preceding 1973 are too aggregated to serveas a basis for the evaluation of the impact of measures taken or planned# Detailed and accurate data are however indispensableto establish a basis for comparison.Within the working group "Energy Statistics", the Commission and the Statistical Office of the European Communities will endeavourto outline a methodology which will allow energy consumption by final utilization to be quantified#XVII/258/3/75-F θXVII/258/5/75-F16o A comprehensive approach to energy policy which would revealhow the cost of investments to increase the efficiency with which energy is used, would "be compensated by the diminutionof the amount of investment required to meet energy demand and environmental protection# If, by lack of savings, that extra quantity of- energy were to be supplied for instance from indigenous resources, the investment cost would be very high indeed®When the work of the various expert groups is more advanced,a much clearer idea will emerge of the overall cost-effectiveness of the rational use of energy effort, seen in these terms#This will also be an invaluable aid to correct resource allocation in energy policy017# In the longer term, investment is the only sure way to build a permanent increase in efficiency into the energy system. And this increase in efficiency at the point of consumption is especially vital at a time when heavy investments are made to alter the inherited supply structure#18o For these reasons, the Commission has recently proposed Community- level action to promote investment in the field of the rationaluse of energy, alongside similar action to accelerate the development of alternative souroes of energy© These proposals are set outin the document "Community financing for energy polioy (COM(75)245 final)# SAXLST-IXVEK8 FOK FOHBHUGiCEPSJS3 ( i ) CG IND2KS PCR BKÅSNDaTOFFiiiH CXJ ENSRGI ( 2 ) GESA.'rriNDEX DES VERBRAUCHERPREISE (1) UND INDEX DER BRENKSTOFFE UND ENERGIE (2) GENERAL INDEX OF CONSUiffiR PRICES (l) AND INDEX OF FUELS AND ENERGY (2)INDICE DES PRIX A LA CONSOiliîATION (1) ET INDICE POUR LES COMBUSTIBLES ET L'ENERGIE (2) INDICE GENERALE DEI PREZZI AL CONSUMO (l) E INDICE DEI COI.IBUSTIBILI ED ENERGIA (2)TOTAAL INDEXCIJFER VAN DE GEZINSCONSUMPTIE.(1) EN INDEXCIJFER VAN BRANDSTOFFEN EN ENERGIE (2)1970 - 100 DEUTSCHLANDtø4/1975118,8128,2 149,8 158,8 158,0FRANCE ITALIANEDERLANDBELGIQUE LUXEMBOURG • UNITED KINGDOM (2 IRELANDDANMARK ί117,7120,2 114,1122,8 • 104,7136,3 156,8146.3 • 149.4145,9 169,2163,2 172,8149,5 168,4•–-168,0 152,9Ρ 19712 105,1 (2) 106,61/1975(11 104,9 (2) 104,6110,8 104,5(2) 2104,9 106,8104,6 110,1 104,9 105,7•• •• •» •••• •• •• •••» •• ••111.8 ■116,7 108,5127,9 122,4131,8 131,6123,3 130,0• 139,7127,9 122,5148,5 143,3. 154,2 198,7142,1 206,0. 154,9-134,6 133,2164,0 161,6•• 226,3(FEB )151,7 219,0; I139,2 | 138,7176,6 177,0!■' ' •• ' ••153,8 ί[2 [2213,9!'Ρ 1972111,2 113,0105,3m• ••Ρ 1975Ρ 1974107,6 107,1> 116,2 115,3• 125,7 124,6138,0 145,5145,2 * 161,0149,7 . 160,52(11 >04,8 110,8 117.7 132,6 142,5 ; 146,7Almen. Statistik - Eurostai - De Europaeiske Faelleskabers Statistike Kontor Allgemeine Statistik - Eurostat - Statistisches Amt der Europaischen Gemeinschaften General Statistics - Eurostat Statistical Office of the European CoœmunitiesStatistiques Générales - Eurostat - Office Statistique des Communautés Européennes Statistiche Generali -" Eurostat - Istituto Statistiche dalle Comunità Europe©Aigeaene Statisûiek - Eurostat - Bureau voor de Statistiek der Europase Geaeonsohappoa•.-•127,1131,3133,6i155,0 « Annex 1m ) m rXVU/258/75=E . Re». 1Comparative tables of specific measures adopted "by Member statesas part of a programme for the Rational Use of Energy since October 1975 » or proposed for adoption in the near future (established July 1975)ContentMeasures more properly described as demand restraint are exoluded(See 'A Community action programme for the Rational Use of Energy t doc# COM (74) 1950 Final t for definitions)#fSyrobols ,The following symbols are used in the tables 1A 1 adopted since January 1974*fP t proposed for adoption*Measures are cited even if the proposal is a departmental proposal rather than a Government proposal*i 1 )2 ^Measures to promote higher standards in existing buildingsviz. : Tax reliefs on approved work :3 )measuresA. THERMAL I\TSÏÏLATIONCourtryMEASURESMeasures to promote higher standards in new buildingsΒ DkIt NL IRL UKviz .: Revisedbuildingregulations : compulsory advisoryA(7) PP 6P(4)A AAARevised monitoring and control systems Development of residential constructions to meet higher standardsP 6 P(M Aresidential P(M industrialGrants, subsidies for approved work (1) (residential ) (3)(other) (A) Relaxation of rent controlPublicity campaignsCompetition for ideasMeasures to ensure minimum standards,(2)A Aof workmanship Development of performance ofand professional advice means of improving thermal residential buildingsGeneralProfessional trådningX M<Notes : ( 1 ) as part of a short-term employment programme (2) for certain narrowly defined categories only (3' for certain public buildings only(4) Bill dated 19.12.1974 (5) Bill dated 26.3.1975l\> VJ1 oovn I Miheigfrt of dwellings to 2,70 m. o <AA P A P(5)A[6) Proposed for Lombardy^7) Ministerial order reducing the minimum under ceilingtd(2) Bo HEATING SYSTEMSC0I5IRIMEASURESMandatory installation standardsTax reliefs for approved work to improve heating systemsGrants , subsidies for approved work to improve heating systemsΒ ' 1) Dk F ■' It. NLP.Ρ P!A(6) ! P(1)(21Ρ A P(11 ΡΡA AIRL UKRelaxation of rent controlsII Controloftheservicingofheatingsystems A M I Reform of contracts encouraging wasteI Compulsory installation of calorimetersPromotion of district heating schemes (see also G)I Publicity campaigns Competition for ideas1) Bill2) Bill[3) Bill for the prolongation of tenancy contracts (Art.6 relating to the administration of heatingsystems)*AA ΡA A AA Ρ(Ό ΡA A*•AA(3)A P(2) MBmmA AP(!f )P(2)P(5) mm(4) Bill "(5) Bill(6) Ministerial order on inside temperatures (l8 – 20 C)and the absence of permanent condensationχ <oru » VJI a oo<\ •si -A VJII M C. MEANS OF TRANSPORT MEASURESI Information campaigns for the general publicI Measures to promote the installation of gauges I indicating the"performance"of the driver| Measures to encourage vehicle tuning testsI Control of publicity about fuel use 3 I Standard mileage tests of fuel use )Tax favourizmg diesel enginesCountryΒ D Dk F It NL IRL UKAA ACA(2)PAA CA(3 )Δ η(l) (a) Duty of 46$ of pump price for gas–oil and 68$ of pump prioe for ordinary or super petrol, (b) 20J& lower tax for diesel cars than those run on petrol(21 Information campaign through the widest communications channels ( reduced speed* reduced consumption) (3) BillAA(1 ) AIx< M D. TRANSPORT STRUCTURESIMEASURESC OUBI RY£ D Dk F Ito NL IRL UKThere axe a whole series of measuresof a generally energy-saving character, but which are essentially a continuation of pre-1974 policies.Measures partly or principally adopted or proposed for energy conservation reasons since the 1st January1974 a*"6 *I increased tax on petrolI tloegciasrlatpioonlintgoremoveobstaclesI increased parking charges and finesI additional investment in public transport I reduction of taxes on public transportI information campaigns on drivers behaviourAAAAAAil) Bus» 30.000 in 5 years[2) Investment plan of 4*000 milliards of lira of which 2,000 milliards relate to 1975 – 803) Bill»-A AAÏI A mmA AAAAA P(3)■Ρmmx < Mro ut 0050 -s3 O \J1 <I •W E. INDUSTRIAL PROCESSES - HEATI . MEASURESlax relief for approved work resulting in energy . savingsCOUNIBÏΒ D Dk F I EL IRL UKA2;AA(D AAGrants , subsidies for approved resulting in energy savings! Training programmesI Information campaignsCombustion controlwork(1) Relaxation of crédit oontrols(2) Heat pumps only(3) Miwtrmim returns from thermal combustion generators(M BillAA Ρ Ρ A-A AΡ(Ό Ρ A(3) A P. MOTIVE POWERMEASURES1 . Label8 for energy performance 2. Information campaigns3* Financing research work(l) (a) ECTEL Campaign. in preparation (b) Bill(2) See Final Bill "aiergetica" of CMS of 24.2.19750 OUHIEÏ£ S Dk F It. NLIRL UKAA AA AAΡA A P(1) (2)X < MSM ΓΟ IG. CONVERSION IN POWER STATIONS MEASURESChanges in tariffs in order to get a better loading factorInformation campaign of small and average enter­ prises on the benefits of combined heat and power productionCo-operation between public utilities and auto- producers in the field of combined productionInventory of boilers (industrial) Consulting engineering servicesMeasures to encourage the combined productionof electricity and heat in industry and for district heating iMeasures to relax obstacles to the private transport of electricity from combined power stations ^Measures to reserve appropriate sites for nuclear power station with associated industrial complexes reouiring process heatCountryΒ D Dk F It. NL IRL UKA A A A A(1) A A AII1) C1P Décision[2) Bill adopted for publication in the Offioial Journal,3) Billx m < » ~• -o VJ1I M,4) Bill ,,5) Art.11 of Bill ( limited, to cummunes, provinces and municipal enterprisesAAΡA ΡAΡ ΡAAP(3) P(5)( P(2) ï PCOC (5)Ρ P(2)II Ho CONVERSION IN" REFINERIESMEASURESNo government measures proposedo£ 'DC OUHRIDk F It. ÏÏL IRLP(1 )UZ j(l) The objective of the 1974 national petroleum plan is the optimaXisation of refining systems, of transport and of distribution geared to energy economy. CORRIGENDUMFIRST PERIODICAL REPORTON THE COMMUNITY ACTION PROGRAMME νFOR THE RATIONAL USE OP ENERGY (submitted, to the Council "by the Commission)The above-mentioned, document should, be modified as follows sAnnex 2, first page'» fourth indent, second line :read "... the urban transport of passengers. (CLOO. AVIl/^Ob/l/75-E)"Annex 2. D00. XVIl/305/75-E. § 1.2.. first line tread "that, where appropriate, a separate and automatic cut-in device is fitted to the collective heating system in evqry paytof the building".Annex 2, Doc« XVIl/505/75-E. § 2.1»t second line t delete the word "automatically"Annex 2. Doc. XVIl/305/75-E. § 2.2.. first line 1• read "that, where appropriate, the heat supply from collective heating systems is regulated according to the outside temperature,Annex 2. Doc. XVIl/505/75-E. § 4. heading 1 delete the word "instant"Annex 2, Doc. XVII/306/75-E, Ç? 5. second line tread "...consumption test of which the procedure must be definedon a Community level and that the results.of this last be included in..."Annex 2,J Doc. XVIl/?08/75-E lto be replaced by document XVII/3O8/1/75-E attached.XVII/250/3/75-B xm/258/75 - EAnnex 2DRAFT RECOMMENDATIONSDraft Council recommendation on the Rational Use of Energy "by promoting the thermal insulation of buildings(doc.XVTl/267/75 – E)Draft Council recommendation on the Rational Use of Ehergy in heating systems in existing "buildings, (doc. XVTl/305/75 – E)Draft Council recommendation on the Rational Use of Energy consumed"by road vehicles through better driving habits. (doc.XVTl/306/75 – E)Draft Council recommendation on the Rational Use of Energy used during the urban transport of passengers , ( doc . XVII/ 308/ 75-E_Rev . 1 ) _Draft Council recommendation on the Rational Use of Energy with regard to the consumption of eleotrioal household appliances. (doc.XVTl/307/75 DRAFT COUNCIL RECOMMENDATIONON THE RATIONAL USE OP ENERGYBY PROMOTING THE THERMAL INSULATION OP BUILDINGSTHE COUNCIL OP THE EUROPEAN COMMUNITIES,having regard to the draft from the Commission,whereas, in its resolution of 17 September 1974» concerning a new energy- policy strategy for the Community (l), the Council recorded its agreement to the objective of "reducing the rate of growth of internal consumption by measures for using energy rationally and economically without jeopardizing social and economic growth objectives",whereas, in its resolution of 17 December1974» on a Community action programme on the rational utilization of energy (2), thp Council has noted that, in its communication to the Council entitled "Rational Utilization of Energy" (j), the Commission has drawn up a Community action programme in this field, >'whereas a suitable information system should be created to inform the public of the best ways of improving the thermal insulation of residential accomodation, and thus to help %o promote the rational utilization of energy^whereas the projects recommended are likely to produce sufficiently large savings in energy to justify the economio viability of the requiredinvestment .\'(1) O.J. n#(2) O.J. n?(3) doo, COMÍ74) 1950 finalC 153 of 9.7.1975» page 1 C 155 of 9.7.1975, page 5XYII/267/75-E 2.1 *2*2*they should carry out surveys to assess the average extent of thermal insulation in existing residential accomodation and methods of improving it, -they should organize competitions to obtain the best original ideas for improving insulation in existing buildings,with particular reference to the investment required and cost effectiveness in terms of energy savings.2XVII/267/75-EHEREBY RECOMMENDS TO MEMBER STATES l1 * that they should organize and hold campaigns of specific information designed to stimulate public interest in Improv ing inadequate or poor-quality insulation systems in residential accomodation, particularly by creating, reviving or maintaining information and advisory agencies or offices capable of providing concrete information in each case*2, that, in order to ensure the utmost effectiveness of the meiasures described in paragraph 1 above t»they should adopt at Community level harmonized reference standards3* that•' forthermalinsulationforthepurposeofimplementingalllaws,regulations and administrative measures, in particular so that i3»1 » the criteria used as a basis for assessment are identical in all Community countries,3*2* materials and components for building use can circulate freely on the Community's internal market.The standards should be applied in stages, and for every type of buil­ ding in turn, beginning, in 1980 with office and public buildings* DRAFT COUNCIL RECOMMENDATIONON THE RATIONAL USE OP ENERGYIN HEATING SYSTEMS IN EXISTING BUILDINGSTHE COUNCIL OP THE EUROPEAN COMMUNITIES,«having regard to the draft from the Commission,whereas , in its resolution of 17 September 1974» concerning a new j energy policy strategy for the Community (l), the Counoil recordedits agreement to the objective of "reducing the rate of growthof internal consumption by measures "for"using energy rationally and economically without jeopardizing social and economio growth objectives",whereas, in its resolution of 17 December 1974» on a Community action programme on the rational utilization of energy (2),. the Councilhas noted thatt in its communication to the Council entitled "Rational Utilization of Energy"(3)» the Commission has drawn upa Community action programme in this field,whereas positive results should be obtained as soon as possiblefor the rational use of energy and whereas considerable short-term energy savings could be made in heating systems in existing buildings,whereas this objective can only be achieved in buildings with collective heating systems if their occupants are able to regulate their own energy consumption and benefit from the resulting savings in energy*whereas the projects recommended are likely to produce sufficientlylarge savings in energy to justify the eoonomio viability of the required investment ,»• ; I.;A' * A.'(1) O.J. n*C 155 of 9.7.1975, page 1 •' (2) O.J. n'C 153 of 9.7.1975, page 5(3) doc. COM(74) 1950 finalXVII/305/75-E' - 2 -XVII/305/75-Eιι tHEREBY RECOMMENDS TO THE MEMBER STATESthat they adopt any law, regulation or administrative measure necessary to ensure1, in existing office and public buildings and in "buildings generally which are not occupied the whole time1«1 » that heating systems are fitted with an automatic programmingand regulating unit which will "produce the desired temperature curve in the building, .it is recommended that the maximum temperature should not exceed 20*C when the building is occupied and that heat output be kept to a minimum when the building is empty, while at the same time maintaining a sufficiently high temperature to prevent damageto interior structures and installations and to enable the recom­ mended temperature to be reached when the building is occupied ;1.2 » that a separate and automatic cut-in device is fitted to the collec­ tive heating system in every part of the building. For example,in a heating system using radiators, at least one in each room should be fitted with a thermostat which automatically reduces the flow of water to prevent the maximum recommended temperature being exceeded. '2» in existing buildings used as dwellings2.1 • that individual heating systems are controlled by one or more devices which automatically regulate the supply of heat to the dwellings according to the outside or inside temperature or both ;2,2. that the heat supply from collective heating systems is regulated according to the outside temperature, and, when technically possibly a heat metering or distributing device is installed in each individual dwelling, to measure the quantity of heat consumedby each user, thus enabling the he<ating costs to be calculatedon the basis of individual consumption*t ! -3-5, as regards the maintenance and inspection of heating systems (excluding electrical appliances)3.1# that heating systems with a capacity*of ^ 55 kw (approx. JO.000 Kcal/hr) are checked and serviced at least once every three years. If necessary, the Member State may choose a lower capacity threshold. To this end, the Member States should take steps, without delay, towards setting itp bodies or training staffto whom they could entrust specific tasks to implement suck a programme.3.2. the programme of inspection and servicing of heating systems should be developed gradually as staff and funds become available.4. to improve the efficiency of instant hot water heaters in apartment buildings4.1.4*2 *that hot water meters are installed, as far as this is technically possible, to measure the quantity of hot water consumed by each user, so that the heating costs can be calculated on the basisof individual consumption.that the temperature of' the hot water distributed is keptat the lowest level compatible with the particular characteristicsif the heater and the requirements of the users /an information campaign is organised to inform users of the prac­ tical value of keeping the temperature of the water as it leaves/1■the boiler as low as possible, and of periodio servicing of the heatsr. so as to improve the efficiency of hot water heaters in single family houses .* The capacity of a heating system is defined in this proposal as the product of the quantity of fuel consumed per hour, at maximum continuous performance, and the lower calorific value of this fuel.thatXVII/505/75-E DRAPT COUNCIL RECOMMENDATIONON THE RATIONAL USE OP ENERGYCONSUMED BY ROAD VEHICLES THROUGH BETTER DRIVING HABITSTHE COUNCIL OP THE EUROPEAN COMMUNITIES,having regard -fco -the draft from -the Commission,whereas, in its resolution of 17 September 1974, concerning a new energy policy strategy for the Community the Council recorded its agreement to the objective of " reducingthe rate of growth of internal consumption by measures for using energy rationally and economically without jeopardizing social and economic growth objectives",whereas, in its resolution of 17 December 1974, on a Community action (2)programme on the rational utilization of energyv , the Council has noted that, in its communication to the Council entitled "Rational Utilization of Energy" the Commission has drawn up a Community action programme in this field,whereas positive results must be obtained as soon as possible concerning the rational use of energy consumed by road vehicles; whereas a more acute awareness of economical driving, the choice of a more economical vehicle and proper maintenance will enable these objectives to be rapidly attainedwhereas measures to reduce the amount of fuel consumed by road vehicles must be made attractive and financially acceptable to users;whereas the projects recommended are likely to produce sufficiently large savings in energy to justify the economio viability of the required investment ,mIV O.J.n° C.153 of 9.7.1975, page 1 )12 )2 ) O.J #n C.153 of 9.7.1975 , page 5(3) doc.COM (74) I95O finalXVII/306/75 - E -2-HEREBY RECOMMENDS TO THE MEMBER STATES :V1* that motor vehicle manufacturers "be hound to include more practical information in drivers* handbooks (tips on howto save fuel) and to present this information in a way- designed to catch the attention of vehicle owners and arouse their interest;2. that private vehicles be fitted with equipment informing drivers of the most economical way to drive. Two methodshave "been suggested!\– to indicate on the speedometer or revolution counter ( ifthere is one) the optimum speed for each gear?– to fit a control device, such as a vacuum gauge, to the intake to measure driving performance ( good, average, poor)f%3» that road vshxcle users ensure oorrect ignition timing and carburettor setting;4* that, with this aim in view, motor vehiole manufacturers be requested to include in drivers * handbooks clear information advising owners to have their vehioles overhauled and adjusted regularly ;5* that every type of vehicle' on the market undergo a standard fuel consumption test and that the results of this test be included in the maintenance instruction book and brought to the attention of prospective buyers;(*6. that manufacturers fit radial-ply tyres on all vehioles, including heavy goods vehicles*XVIl/306/75 - E X7II/308/75 - E Rev.1DRAFT COUNCIL RECOMMENDATION ON THE RATIONAL USE OP H'TERGYUSED DURING THE URBAN TRANSPORT OF PASSENGERS"THE COUNCIL OF THE EUROPEAN COMMUNITIES,having regard to the draft from the Commission,whereas, in its resolution of 17 September 1974» concerning'a new energy- policy strategy for the Community^] the Counoil recorded its agreementto the objective of " reducing the rate of growth of internal consumption "by measures for using energy rationally and economically withoutjeopardizing social and economic growth objects-v<r -whereas, in its resolution of 17, December 1974» on a Community action (2)programme on the rational utilization of energy^ , the Council has noted that, in its communication to the Council entitled 11 Rational Utilization of Jhergy"^, the Commission has drawn up a Community action programmein this field,whereas positive results should be obtained as soon as possible in the rationaluse of energy sector, and whereas actions in the field of urban, transport. PX Passengers ..are jLikeli_Jp„Aontribute._to_±he realization . of jthis . ob.lective.;; ■... Iwhereas the projeots recommended are likely to produce sufficiently large savings in energy to justify the economic viability of the required investment;Iwhereas in its communication to the Council on the development of the common(4) comprehensive policiestransport policy , the Commission proposes to develop1so as to effect improvements not only in the field of transport but also for the energy situation:«(1) O.J. n° C.153 of 9*7.1975» page 1 (2) O.J. n C.153 of 9.7.1975» page 5 ;(3) doo.COM (74) 1950 final (4) doo.COM (73) 1925 final HEREBY RECOMMENDS TO THE MEMBER STATES . :2.that they encourage the provision of frequent, convenient, regular, fast, reliable and comfortable common transport services, for instance by the construction of bu£ shelters, the setting up of bus lanes and special priorities at the traffic lights ;that they encourage the research for and . experimentation of public transport systems to meet individual requirements more closely.that, in order to reduce the length of the commuting distance by private cars, they encourage the construction of convenient parking areas near termini and important stations and bus stops ;that they examine the opportunity.of changing fiscal and other regula­ tions encouraging either commuting by private cars or long distance commuting by public transport ;/V'that they encourage the highest possible load factor in private cars,mainly by removing the legal and administrative varriers and regulations preventing passengers from contributing to the costs incurred by drivers carrying several passengers (car-pooling) and by adopting the necessary legal or administrative provisions or regulations to prevent the intro­ duction or continuation by insurance companies of contractual barriers to such a system; .that they encourage the synchronization and a better programming of traffic lights ;Athat they encourage the limitation of the use of private cars where too high costs are involved for society •XVI1/308/75 Rev.1 DRAFT COUNCIL RECOMMENDATIONON THE RATIONAL USE OF ENERGY ιWITH REGARD TO THE CONSUMPTION OF ELECTRICAL HOUSEHOLD APPLIANCESTHE COUNCIL OF THE EUROPEAN COMMUNITIES,having regard to the draft from the Commission,whereas, in its resolution of 17 September 1974» concerning a new energy- policy strategy for the Community,^ the Council recorded its agreementto the objective" reducing the rate of growth of internal consumption by measures for using energy rationally and economically without jeopardizingsocial and economic growth objectives";whereas , in its - resolution of 17 December 1974 » on a Community action programme 2Von the rational utilization of energy , the Council has noted that, in its communication to the Council entitled " Rational Utilization of Energy"^^theCommission has drawn up a Community action programme in this field}whereas the consumer should be provided with as comprehensive and stardardized information as possible on the consumption of electrical household equipment with a view to encouraging him to buy better energy saving equipment!whereas the projects recommended are likely to produce sufficiently large savings in energy to justify the economic viability of the required investment,(1) O.J. n° C 153 of 9.7.1975, page 1(2) O.J. n C 153 of 9.7-1975» page 5 , (3) doe. COMÍ74) I95O finalxra/307/75 - E -2- HEREBY RECOMMENDS TO THE MEMBER STATES :that they adopt any measures "necessary to ensure that : -(a)the unit energy consumption of each electrical household appliance listed in the Annex hereto "be indioated on a label in conformity with harmonized Community standards for the information of potential "buyers of the -said equipment Jthe main purpose of the harmonized standards referred to in the fore­ going paragraph shall he to define a common method of labelling and of informing consumers about the energy consumption of electrical household appliances, and to define a method of measuring the unit consumption.the standardized label shall bear a European mark and be written in at least the languages of the country in which the appliance is sold;labelling shall be voluntary, the manufacturer being himself responsible for verifying that the article, conforms to the standards; .the , same indications of unit energy consumption shall serve the purpose of consumer information and advertising by providing the consumer with comparable energy consumption figures on which to base Ms choice .. 'j■-»» -c; RV/ v,, . ,(b) \xi An information campaign shall be undertaken in each country to show consumers for each of the electrical household appliances listed in the Annex hereto which has the most economical energy consumption*^'Κ,.»; βκ'ίκ-ί <■:«'■ri - -Vi oiff'jKMS Odi--νXra/307/75 - Eνω » ϋΐ.ί,ίΡΓ.-.Μί AMEX ΚList of electrical household applianoes covered "by this RecommendationWater heaters CookersRefrigerators , Television sets Dishwashers Washing machines Dryersand deep-freezeSpin dryers Ironing machines'freezersunitscXVI1/307/75 - E ANNEX 3 - A23.6.1975CnAIRI-'AN îR. MOURAREAUBATIOIIAL USE OF E1G1CYINTERIM REPORT OF SUB-CROUP A. n THERMAL I1ISULATION OF BUIIDINGS " iIntroductionInterim Report of Working Group A Thermal Insulation of BuildingsThe Rational Use of Energy1.1# The terms of reference of the working Group \7ere to study measures. ■vto reduce heat losses from space heating in all buildings, including industrial "buildings,1,2, This subject was tackled the first time at the 4th plenary meeting of the Working Group "Construction Materials" (DG XI), which took place in Brussels on the 19th, 20th and 21st February 1975* However energy experts were only present for a limited numberof countries. These countries were Belgium, France, Ireland and the United Kingdom. '1,3, The first full meeting of Working Group 'A1 was held on the 2jid and 3rd June 1975 at Brussels.1,4* Between February and June, there were bilateral contacts between the Chairman and Secretary of Working Group 'A1 on the one han£, and the experts in thermal insulation for the following Member States on the other hand I West Germany, Belgium, France, theUnited Kingdom, For practical reasons, it was not possible to extend these contacts to other Member States,1,5* From these discussions emerged the following points i V1»5»1 « That the principal parameters which affect the thermal performance of buildings are the following three s- the degree of insulation - the ventilation- the heating system.These three variables are not independent of one another,and the distinction between "insulation" (Qroup A) and "heating systems'^Group B) is artificial, and irv contradiction with the overall approach adopted by all the Member States,^A.I.ι '2*3.2.4*comfort and hygiene in buildings* The levels fixed were minimum levels* The energy problem has led to a raising of these levels* However it must be noted that even if these new or complementarystatutory instruments are at the heart of the effort to achieve savings in the heating of the buildings, they are of a very variable character depending upon the country in question*In some cases the standards are advisory, in others compulsory* It goes without saying that the standards are respected when the buildings in question belong to the public sector, or are partly financed or aided by public funds.It should be added that these statutory instruments, while theyall have the same objective, of^en have a very different formu- j lation as between one country and another. In addition, if in some cases all types of buildings are covered, in others, only dwellings f1.5.2# That the experts in Working Group 'A' see themselves [ as experts in technical matters alone, who are not <"competent to propose financial or fiscal measures* ! However such measures are indispensable if tangibleresults are to be obtained, particularly in the sector•of existing buildings, though they have to be considered,in the wider context of overall national economic policy,1*5*3* That the sector of existing buildings is that in whichthe potential savings are the largest between now said 1985* Eowever because of technical and economic difficultieswhich arise when a certain minimum is exceeded,the majority of experts were of the opinion, at the meeting on the 2nd and 3rd June, that it was by dealing with the problem of buildings yet to be constructed that concrete results could be achieved most rapidly* This should provide a feedback into the sector of existing buildings which will enable progress there also*2. Analysis of the présent situation2*1 * It is above all since September 1973 that national administrations have decided upon, or begun studying statutory instruments related to the thermal insulation of buildings*2*2. Where theyexistedalready, the principal objective of statutory instruments applying to the insulation of buildings was to ensure'areaffected*. . iΑ.2. 2.5o In principle, the scientific knowledge and the technical means available as of now, if applied on a grand scale, will allow'substantial savings of energy to be achieved in the heating of buildings between now and 1965•2.6. But from a practical point of view, the implementation of this knowledge and these means is obstructed by a great many diffi- culties#2.7. First of all, difficulties related to the buildings themselves. Since the rate of renewal of the existing stock of buildingsis of the . order of 2$ per annum, in 1985 the majority of the stock will consist of the stock already in existence today#It has even been estimated that, in the year 2000, these buildings will still comprise around 50tfo of the stock.2.8. If we consider existing buildings, they can be divided into three large categories x- buildings used as dwellings , - buildings used by tertiary activities« buildings used for industrial purposes.'2.8.1. Buildings used as dwellings consist, on the one hand,of individual houses, and, on the other hand, of a wide variety of appartments of different sizes. Each Member State's stock consists of tens of millions of units andthe distribution by type is very different' between countries If we consider one case, that of individual houses for example, given the historical and climatic circumstances, the differences in traditional construction techniquesand in the economic and social context, the variations in circumstances and in opportunities for action are wide indeed, and thereby lies the problem to be tackled.2.8.2. Buildings for tertiary uses are also very varied.They include administrative buildings, commercial buildings, buildings used for cultural activities, hospitals, educational establishments, etc. They are classifiedin different ways in different countries, and have their own distinct properties depending upon their function. Por those which can be considered public sector buildings, whether national, regional or local, the possibilities•i•;ifor action vary as a function of the requirements laid •!·*. .down by, and means available to the authority responsible *:■.<•;ifor them.r« 2,8»3o Finally, as regards industrial buildings, virtually j every case must be the subject of specific study. j2,9- Atthispointwecanalreadysaythat in thecaseofexisting j buildings, except in the case of individual houses and small ! appartment blocks, significant results cannot be expectedother than by the implementation of measures^ affecting heating systems and the ventilation. •2.10. Now if we examine dwellings in more detail, another difficulty emerges. Whether concerning existing buildings or those yet to be constructed, an opinion generally put forward is that the invest­ ment in better insulation (which could result in a reductionin that for the heating system) should be amortised within a period of five years.2.11. If we consider the private sector, where buildings are yetto be constructed for rent, the owner can expect to makea bigger profit where the construction is of a higher standard.If we consider existing buildings , the tenant has no interest . ! in undertaking expenditure except where he can be sure of bene- * fittingwellbeyondtheperiodofamortisation.If,ontheother ; hand, we consider the owner, where as is often the case, rents'',arecontrolled,hewillhavedifficultyinpassingontheexpen^ j •Iditure he incurs to his tenant. It must also be remembered ;•that a significant number of people do not have sufficient n1resources available to them to envisage undertaking expenditure of this kind.2«12« To try to overcome these problems, various measures are envisaged by the Member States and some of them applied, but none of then seems to give complete satisfaction, and in any case, they are subject to the wider considerations of national economic policy.2.13* Thus it is clear that achieving energy savings by improving the thermal insulation of buildings is a very complex problem when examined at the Community-level, because t -- conditions vary from country to country r- the field of application is enormous whether by virtue ' of its scope or its- diversity• the whole affair is Closely linked with other aspects, .*•. of national policies - economic, social, health policies) etc Α.5,ΐ3.1 . Actions which can be undertaken can be grouped in three large categories t. •• general actions•• actions concerning buildings yet to be constructedactions concerning existing buildings.3.2. General actions •3.2.1. Fixing national objectives3*2.1.1. As a first stage, each Member State must fix a national objective for reducing energy consumption for the heating of dwellings by improving thermal insulation./. 3,2.1.2. This objective should be revised as and when furtherstatistical information, particularly as regards existing buildings, becomes available.3.2.2. Exchange of information between national administrations3.2.2.1 . So that the Community as a whole can profit from the experience obtained by each Member State, the channels of information should be improved.3.2.2.2. At the level of the Working Group, the Commission's services are preparing an inventory of measures and actions underway.3.2.2.3. At the Community-level, the experts have suggested the creation of an office or agency for Community exchanges of information.3«2.3o Information for the general public' 3»2.3*1* At the national level, most Member States have set up3. Actions which can be undertaken, and ways of implementing them3.2.3.2.an office or an agency for the information of the public. • r>These organisations have sponsored press and television »»campaigns and film displays.οThese actions should be put on a permanent basis ■• »>and followed up. Their impact should be assessed : to increase their efficacity.These same organisations should be in a position3«2«3»3o. togiveadvicetoindividualswhorequestit#·' . Π ,ι 6-'.·'ν. . ; ' ■Α.β..3.2.4.1 o An important obstacle is the financing of the necessary expenses to improve the thermal insulation of existing buildings .3.2.4.2. This is not a problem specific to Group 'A1, whose experts, ' V in any case, see themselves solely as technical experts.They have suggested that this problem' be examinedin the context of the overall policy for the Rational Use of Energy.'Actions concerning buildings yet to be constructed3.3.1 • Technical requirements3*3*1»1t The national standards or statutory instruments, ' ;reven if following the same objective, are expressedin different ways and with a greater or lesser field of application. '3.3.1.2# A common language at the' Community -level is necessary. This has already been the subject of work outside Community institutions. This work should be taken up and completed.3.3*2. To go beyond existing levels, a certain number of questions must be examined in greater depth. Five points in particular i havebeenidentifiedduringthediscussionsoftheY/orking j3.2.4» FinanceGroup# They are i <aonitoring3.3.2.1. The establishing of-more efficienvand control systems,and the problem of consumer protection.3#3«2.2# The improvement of building practice and techniques. 3*3*2.3* The problems related to ventilation.3«3*2#4* Training programmes for building operatives and specialists»in the field of thermal insulation, both in the designphase and in the construction phase. . ,j 3*3*2.5* Problems related to construction materials# ,3*3*3* For each of these topics, a rapporteur has been chosen,who has the task of summarizing the situation in such a way ••-as to permit the Working Group to make proposals for action.I 3*4* Actions concerning existing buildings • '' " -3.4.1'.Themodificationswhichcanbemadetoexisting buildings concern s» .* V- the insulation of roof spaces-theinsulationofwindows * - the insulation of basement floorsor other under-floor spaces- 'the insulation of walls either- by internal insulation•• by external insulation- by filling cavity wall spaces■"where they exist#. .3*4*1•• condensation- fire risk (choice of materials) » reduced sound insulation- rising damp in the walls (after filling cavity spaces).■3,4.1.1* However care must be taken to avoid secondary effects such as t■ .Research programmes are underway. The communication of the results will be part of the mutual exchange of information between national administrations.■ 3*4*1*3* In the case of the external insulation of the wallof existing buildings, town planning regulationscan be an obstacle.«3.4.2. To evaluate the need for action, surveys have been undertaken, particularly in France, on several thousand existing dwellings. Their purpose was to establish how far these buildings conformed to the standards laid down (for new buildings).^Thistypeof^actionshouldbedeveloped andextended to all Member States.3*4*3* In Germany, a competition along the lines of a "suggestions1; box" was launched, to obtain the sug­ gestions of builders themselves on how to improve the thermal insulation of existing buildings, and the costs associated. Again, actions of this type should be undertaken in the other Member States. Recomraendations . .4,1, First -phase (between now and end. 1975)Based on what has been said so far, the following recommendationsshould be implemented by the Member States, in the first phase t I4*1*1 • –4.1,2, -4*1*3* -4*1*4* -fix national objectives for energy saving in the heating of dwellings,create or reactivate agencies ot offices for information or advice to the general public, and. organise publicity campaigns through the various media,undertake surveys to establish the level of thermal insulation in existing dwellings,launch a competition along the lines of a "suggestions' ' box" for the improvement of thermal insulationin existing dwellings, and for the evaluation of the associated costs, ■ s4.2, Second -phase (between now and end 1976)4*2,1*-Applyprogressivelythestandardsand/orstatutory . instruments to tertiary sector buildings in industrial areas ,4*2*2* - Define appropriate actions to increase the levels of thermal insulation above present levels, for buildings yet to be constructed, based upon the results of the terms of reference given to the rapporteurs,4*2,3, -4*2,4* -For existing buildings, define appropriate actionsto implement the results of the research, of the surveys, and of the "suggestions' box" competition,Establish a Community information agenoy* 5« Future v/ork5#1# Develop a directive to harmonize national regulations for the thermal insulation of "buildings.5.2. Develop directives to harmonize national standards and statutory instruments concerning insulating materials and construction elements| including such aspects as standard .testing methods, quality control and their use in cxanstruction.In this area, it should be noted that- a proposed directive on double windows is being developed by the ad hoc group "glass in construction".*■ the secretariat general of the 'CEN' has established an inventory of all the standards now in existence, at the request of DG XI. ANNEX 3 - BCHAIRHAN SECRETAHY0 .G. CERINIRATIONAL USE OF ENERGYINTERIM REPORT OF SUB-GROUP . B. " HEATING SYSTEMS "MOROCUTTIXVΙΙ/3^3/75-Ε 17.6.1975 , 2 . "The sub-Group met in March and June . At these meetings , the experts agreed to examine first of all the improvements that can be made to exist­ ing buildings and systems, in view of the need to act swiftly and the possibility of making a certain amount of progress even in the short and medium term . Accordingly , in the first phase of the sub-Group 's work ,; RATICÎIAL UTILIZATTCIf C? EîTERgY ».i•Interim Report by sub-Orouo B cn Hea.tir.s- SystemsX. Sub-Group B has the task of examining ways of improving the efficiencyof heating systems, with reference to control, maintenance, water heating and combustion . Following the numbering used in the RU5 programme , the areas being examined by the sub-Group are as follows:1.3 * Better regulation of heating and installation of heat 1.4 . Improved burners and maintenance of heating systems } 1.5. Hore efficient hot water production;3.1 . Improved combustion efficiency . smeters ?. possible measures relating to points 1.3. 1.4* 1*5 were examined wi^h ..1reference to existing buildings and systems, but it was agreed that the t plan of action for point 3-1 would be drawn up at the rub-Group's next meeting in October.For new buildings and systems, a start will be made on the examination of measures relating to all four points in the second half of the year. Electric heating systems will be examined separately, also in the secondhalf of the year.' .i*B.l The measures proposed by the sub-Croup in connection with points 1.3, 1.4 and 1.5 are set out in the plan of action annexed.The first of these measures concerns the regulation of heating in existing •••office "buildings, public buildings and buildings in general which are occupied for only part of the time.r•-^On average, offices are occupied for one-third of the day (24 hours) and even less over a period of one month (occupied one quarter of the time).To avoid unnecessary heating of unoccupied premises it would be necessary to adopt a directive requiring Member States to fit heat-generating plant(burners - boilers ) with an automatic programming and regulating system to implement the required temperature curve . Maximum and minimum levels , on the curve, as well as the time required for raising or lowering the temperature , should be assessed by the Member States . However , it is recommended that the maximum temperature should not exceed 20°C ar.d that the temperature when the building is empty should be the lowest possible compatible with the requirement not to damage internal structures and fittings (water-pipes, calculating machines, etc.) and the need to be able to raise the temperature to the desired level once the premises are occupied .Present heat distribution systems are not sufficiently stable and depend-* ing on the direction which the rooms face, the size of the windows and eo on, there is often a wide, range of temperatures inside a building served by a collective central heating cystem . Furthermore , the occupant of an office where the temperature goes above the maximum recommended levelwill either open the windows in order to improve ventilation 'or acceptFor all these reasons each room should be fitted automatic heat control device . For example , wherethe higher temperature.with an independent andheating is by radiators,room to reduce the flow of water automatically if the maximum recosiT.ended•. temperature is. exceeded . .f"; 'a thermostat valve should be fitted in each This measure would certainly produce savings. While it is difficult to " generalize , since existing buildings are involved and the capital invest– Dent costs vary from case to case, it has none the less teen estimatedthat energy..eavings wculd be between 10 and 30p« As a result, the capital invested would be covered in as little as one year's operation.Separate action is required in connection with the regulation of heatingin existing residential buildings which should be subdivided into buildings wilfh- individual , centralized or room-heating systems and .buildings vith collective central heating systems.They trust be considered in two different groups according to ' ! '--y sare heated by collective or*individual systems because with in:the user, knowing what a high price he pays for fuel, can take steps to-r.es. Β.3efficient uce of the heating. By contrast, where dwellings a collective central heating system, the user cannot ir.terven It was necessary therefore to examine special systems withmake the costare heated byin this way.a view to reducing energy wastage .For dwellings with individual heating systens (central or rocm-heating) the fitting cf a thermostat is recommended in a room typical of the dwell­ ing in order to ensure automatic -heat control as a function of outside and/or inside temperatures. Examples of such systems are:– a central regulating device to vary the outflow temperature by csansof a two-point thermostat systea (which measures the outside temperature and regulates the water outflow ternperature, for example by means of a three-way nixing valve, fitted at the installation outlet)j_ a regulating device in the form of a room thermostat , cr central regulation supplemented by one or more thermostat valves fitted on radiators in the rooms with the cost windows. - " For dwellings with a collective central hoating system, the quantity ofheat delivered into the network must "be controlled automatically. To do this, the heat output of the heat-carrying fluid delivered to the network roust "bo adjusted to suit the outside temperature . In addition , considerable savings can':be obtained by requiring the installation of individual meters or heat distributors to ensure that each user pays only for what he has consumed. In any event, the meter system adopted must be such as to permit rapid installation at the lowest possible cost. •As a. number of variables must be allowed for, it is difficult to estimate the potential energy savings. It is clear that as far as individual heating systems are concerned , everything hinges on the consumer 's awareness ofthe amount of money that he spends on fuel. It should be possible to increase his awareness through a suitable information campaign, the results of which could be quite considerable - potential fuel savings in theregion of 20f>, For collective central heating systems, capital investment costs and especially the running costs of a meter system (reading, filling, etc .) must be taken into consideration . Consequently , although the economics of the operation are certainly sound, potential savings are likely to lie within a rather broad range, estimated at between 10 and 3C$J.»•In accordance with the sub-Group's opinion, it is proposed that the title of point 1.4 be amended to read: "Maintenance and monitoring of heat generators , excluding electrical installations ".The sub-Group has recognized that it would be desirable to require the regular maintena-nce of heating systems , even though . in several Member States not enough is known at present aboxit the range of existing instal­ lations (capacity, type, year of manufacture, etc.) and that on economic grounds an enquiry into this will have to be postponed until the periodic surveys are carried out . But j even without the ".re suits of such surveys - which will obviously be highly useful in the formulation of each "ember State's line of action - provision can be made now for drawing up a plan for inspecting heating systems and overhauling them in order to ensure that existing installations are used a^ efficiently as possible. Member States must therefore make arrangements for the progressive creation of teams of trained personnel to carry out the standard operations requiredto increase plant efficiency. The method to "be adopted should "be left tothe discretion of the Hember States. *VThe plan would have to provide for progressive and balanced inspection of the different installations according to the means and staff progressively available . In any event , it is highly desirable to protect the owner or user of the installation against the risk of malpractice in respect ofth& cost of compulsory inspection. It is recommended that this matter be looked into and that rules be defined for inspectiontariffs,In any case, heating plant should be inspected and overhauled at least once every three years, beginning for example with the more powerful installations end progressively working down to the less powerful ones. The lovier power rating should be fixed at 35 kVJ*. It should be pointed out in any case that there is more likelihood of energy losses being reduced in small and medium-sized installations than in the larger ones since, in the case of the latter, more maintenance and overhaul work has been done with a view to saving fuel.••However, surveys carried out recently in certain Member States have shewn that the efficiency of heat-generating plant is in the region of 6C£> on average. Efficiency can be increased to Bdfo if the plant (boiler, burner or chimney) operates under the best possible conditions. A considet'able amount of fuel would then be saved and the cost of plant maintenance ar.d inspection would easily be covered. ;M*',The most promising aspects as regards improving the efficiency of hot waterproduction concern the distribution system and the ways in which the hot water is used. • ,i - . .i! ♦: Instantaneous hot-water-prcduction systems must be examined separately formulti-household and single-household dwellings. ... ♦1_. .The power of heating plant is defined in this proposal as the^product ofthe amount of fuel consumed eaph hcutf in maximum continuous operation ar.d the accepted lower calorific value of the fuel. The essential difference is that for multi-household dwellings, it is necessary for charges to "be worked out on the basis of individual consunptio i.e. a hot-water meter ought to enable each consumer to be charged only for what he consumes. In contrast to what happens in most cases at present - where the' lump-sum system does not give consumers an incentive to save energy - charging each user for the hot water which he has consumed encourages him to cooperate in energy conservation.Although for obvious reasons, it is not easy to assess the economics of the operation, it is likely to be worthwhile as meters are comparatively inexpensive .•In addition, although it is impossible to lay down the temperature at whichhot water should leave the tap it must be recommended that this tenperature be as lovr as possible , according to what it is used for . In any event , itshould not exceed 60°C and an average figure of 50°C would be desirable . This would apply to both multi-househoId and single-household dwellings.Sub-Group B has had a preliminary exchange of views on point 3*1 but hasriot gone into any aspect of the problem in detail. Moreover, it was thought necessary to propose that the title of point 3*1 be amended in order to pinpoint the sub-Group 's role in the RUE programme . The a-mended titlewould read: "Improving the operation and utilization of heating units(boilere)".' ^In general, the sub-Croup thinks it necessary for the Kember States to prepare an information programme on the proposed measures in order to back .. up the recommendations and directives which will be adopted in thedifferent areas. This programme should be designed to increase the awareness of technicians and the general public by giving them the degree of conviction required to accept the provisions adopted, especially if these provisions are not "backed up by financial measures.Furthermore, this programme should highlight the close relationship "between the 'advantage gained and the costs involved and , lastly , indicateacceptable . solutions , avoiding inappropriate ones v:hifch while complying with the provisions could produce unfavourable results.It is recommended that there bo an exchange of information and a pooling of the results of action by the Member States. RATIONAL UTILIZATION OP ENERGYSub-Group B on heating systems Draft action programmeExisting "buildings-1.3. 1.3.1.Better regulation of heating systems0ffice_buiIdingsx £ublic_buildl:ngs_andwpartially occupied premises m général /- Calorie-producing installations should be equipped with automatic programming systems capable of achieving and maintaining the temperature curve designed for the building.- The setting of the maximum temperature, both when the building is occupied and when not occupied, is left to the discretion of the Member States .However, it is recommended that the temperature should not exceed 20°C when the buildings are occupied and that , when they are not occupied, the temperature should be kept as low as possible but remain high enough not to damage structures and internal fittings, and to ensure that, as soon as the building is occupied again, the temperature cam be raised to an acceptable recommended level.- All premises should be provided with independent and automatic regulating devices for the heating system . For instance , where ~~a building is heated by a system of radiators, at least one radiator in each room should be fitted with a thermostatic valvecapable of automatically reducing the flow of water and thereby ensuring. that the maximum recommended temperature is not exceeded. 1.3/2. 1.3.2 . 1.Residential buildingsDwelling units with individual heating systems (centralized or separate for each unit)It is recommended that calorie–producing installations should be controlled by one or more fittings which permit the automatic regulation of the supply of heat in the dwellings as a function of the external and internal temperatures, or either one of these temperatures .Buildings with a centralized heating system/The thermal content of the heat-conducting liquid fed into the heating system should be subject to the outside temperature . Where the technique permits, each individual dwelling unit should be fitted with a heat meter or distributor by means of which the quantity consumed by each user can be determined, so that heating costs can be calculated on the basis of individual consumption.Maintenance and control of heat generators other than electric installationsThe Member States should draw up a programme for inspecting and bringing up to standard all existing calorie-producing installations having a capacity of ^ 35 kW (about 30 000 Kcal/hr) , at least once every three years. A lower capacity limit could be set in theevent by the Member States. With this aim in view they should immediately promote the establishment of bodies or the training ofsuitably qualified persons to be responsible for carrying out the specific details of a plan of action .This proposal is intended to ensure that the inspection and1.3*2.2.1.4*servicing organized suggested should beof the heating installations is carried out in anmanner , in relation to the services available . It is also that the maximum charges for such inspection and servicing controlled .* The capacity of a heating installation is defined in this proposal as the product of the hourly fuel consumption, under steady conditions, and the lower calorific value of the fuel.Β.9 1.5. 1.5•1•The ways and. means by which public authorities could contribute tothe cost of modifying installations should be determined by each MemberState. ' » ~ •Increasing the efficiency of water heating systems Blocks_of flats with_inBt_ant_hot_water_s^st_emsWhere the technique permits, each individual dwelling unit should be fitted with a device for metering the amount of hot water consumed by each user so that heating charges can be calculated on/the basis of individual consumption.It is recommended that the water outflow temperature (at the valve) should be kept as low. as is compatible with the specific characteristics of the installation and the requirements of the application .Detached dwellings with instant hot water systemsIt is recommended that Member States organize a campaign to inform users of the desirability of keeping the water temperature at the boiler outflow as low as possible , and having the installation1.5.2.serviced regularly.χXXMeasures in support of the action programmeMember States should establish a specific information programme-.in order to support the recommendations or directives which will be taken in the different ' sectors so as to permit each user to know the motives for the action as well as the means available to achieve a reduction in loss andwaste of energy.Β .10 ANNEX 5 - CCHAIRFAN ; SECTARY îG. BRONDEL J. EDSBERGPATIOIIAL USE OP ENERGYINTERIM REPORT OF SUB-GROUP C. M ROAD TRANSPORT VEHICLES NxvXT73¥V75-J 1^.7.1975 I-JTERIK itf?PCh?r 01'' 3U3-0K0UP C "itOAP TH'J;SPOILT VSHICLS3"1. INTRODUCTIONSub-Group C's main task is to seek energy economies from the improveddesign and use of motor vehicles. The possibility of more economic »space heating for road and rail vehicles is also being considered. The Group is concentrating on the economic and technical aspects of vehicle and engine design, on the rational use of fuels and on some of the factors which influence people 's behaviour when purchasing or driving a motor car. The wider aspects of vehicle use and traffic management are being examined by Sub-Group D», Our original terras of reference have been expanded with the approval of the Steering Group to the following six points:1. Promotion of changes in driver behaviour2. Better ignition timing and carburettor setting3* Improvement in design for conventional vehicles and enginesU, Promotion of more advanced types of internal combustion engine5. Promotion of diesel engines where energy savings justify their wider use6. Improvod thermal insulation and better use of heat in public transport (including rail) vehiclesThe Group 's membership includes representatives of Government depart­ ments, of research agencies and of the motor industry. Our initial ef­ forts have been directed principally to the points most likely to yield useful energy economies in the short term.,.C.1 SUMMARY OF INT3RIM RESULTSA large reduction in energy consumption could be achieved immediately through drastic increases in vehicle or fuel taxation, or by restrict­ ions on vehicle use. Measures such as these, which can impair the quality of life and damage the motor industry, are only likely to be applied during an acute energy crisis.The recent substantial increase in fuel prices has already aroused public interest in fuel economy which has been reflected in the motoring press and in the increased use of thermostatic fans, improved carburationand other economy features into some recent production models. The Group feels that the moot promising way to encourage the rational useof energy in motor vehicles is to inform and exploit this newly awakened public interest.As far as private motoring is concerned, the consumer should be encour­ aged to drive his car more economically, to keep it properly tuned and serviced and to choose his next car with economy very much in mind. For economy measures to be adopted rapidly, they must be attractive and financially worthwhile to the ordinary car owner* Fiscal and pricing policies can therefore play an important part in encouraging economy.tmeasures and economical cars.Apart from improvements in driver behaviour, economy measures include:- those which can be applied to existing vehicles, such as regular tuning and servicing and some energy saving devices;- those which could be applied to new production models, includingimproved streamlining, reduced weight, optimized engine and trans­ .Λ>mission design, and use of certain alternative fuels;- long-term measures including the introduction of other types of propulsion and the use of unconventional fuels. n • A balance muot also bo struck between improved economyf safety and en– vironmental factors such as noise and pollution* Whore safety featuresin lino with US standards have been adopted by American and some European manufacturers| the weight of cars has increased with some corresponding increase in energy consumption. The noisy diesel engine -is more economical than the quieterpctrol engine. On the other hand, improved tuning of petrol engines would have important advantages from the point of view both of economy and of reduced pollution.It will also be necessary to ensure that energy economies on the road are not offset by additional energy consumption in the manufacturing and fuel refining processes.2.1. Driver behaviourUneconomical driving, with violent acceleration and braking, can waste more energy than faulty engine tuning. It has been provedthat driving styles affect consumption to a considerable degree;When tests were carried out on ono vehicle covering a specificroute at a given average speed, it was found that consumption differed depending on the driver, and that such differences could amount to several litres per 100 km, the differences between ,one driver and another being as much as 50 % in some cases. Drivers would almost certainly improve their economy driving skills ifthey could measure their own performance. The following methods by which manufacturers could help to improve economy driving performance are being discussed:2.1.1. Information in the drivers handbook- standard fuel consumption figures for each make of vehicle based on the test cycle being developped at the ECS in Geneva}.**- most economic speed ranga in each gear:C.3» - other economy advice, such as to have the car tuned andserviced regularly, to use equipment such as choke andheaters correctly, and to keep the tyres properly u inflated .2.1.2. Information in the vehxcleoptimum speed range in each gear marked on the speedometer- optimum engine speed for economy marked on the revolutioncounter if fitted- an economy driving indicator such as a vacuum gaugeThe Group hopes that car manufacturers would adopt these or similar measures on a voluntary basis.Improved TuningLess than half the cars on the road are properly tuned. If the ignition and carburettor on every car were properly adjusted twice a year, an average energy saving of some 3 # would result. Further­ more, emissions of Hydrocarbon and Carbon monoxide would be-con­ siderably reduced, giving a major environmental benefit. Regular tuning could save the motorist- more per year in fuel costs, than the extra charge for tuning, particularly if this were to becomea regular part of vehicle servicing. Unfortunately, rapid and efficient engine tuning requires a skill and diligence not always available at ordinary garages . The problem of giving effect to these measures in practice will receive further attention from the Group .Other features contributing to fuel economy are: - correct plugs in good condition - clean air filters- properly fitting valves- suitable lubricating oils- correct engine working temperature *• properly inflated tyres- brakes which are not binding- correct compression- no fuel leakageHow to keep petrol engines properly tuned is one of the most chal­ lenging problems facing the Group. There is at present no simple, cheap ana reliable test to detect badly tuned engines, but measures suggested are:2.2.1. Wider use of electronically controlled ignition2.2.2. Including checks on tuning in the periodic roadworthiness tests in countries which apply them2.2.3* Including engine tuning in periodic servicingImprovements in design for conventional vehicles and enginesImportant opportunities for improving vehicle economy will come in the next generation of production cars and it is essential thatthe consumer's interest in economical design should-be stimulated. Without trying to lay down standards for individual factors such as weight, streamlining or engine economy, the Group has indicated how these factors could contribute to the design of a car which would be more economical and not less attractive to the consumer. Equip­ ment such as electronic ignition systems and thermostatically con-* trolled fans which are rather expensive to fit to existing cars can be incorporated in new models at a more acceptable initial cost. Soma factors, such as reduced weight, have most effect on economy in town driving, others such as reduced cross-eootional area and improved streamlining make their mo6t important contribution on the open .toad. The split between town and cpen road driving in the Community as a whole is about 50/50 although the ratio varies slightly from one Member Country to another. The Group has not yet attempted to calculate the combined effect of the measures dis­ cussed below on energy consumption, although a general figure of 25 % has been mentioned.2,3.1. WeightAdditional weight contributes to fuel consumption, partic­ ularly in town traffic, but more stringent safety require­ ments have tended slightly to increase weight. Increased interest in economy should encourage manufacturers to make and consumers to buy the lightest car which provides the necessary space , comfort and performance and meets the safety requirements. A :10 % reduction in weight can result ina5%energysaving-intownandabout2%ontheopen- « road, giving an average figure of about Z - k % for normal use *2.3«2. StreamliningThe cross-sectional area and the coefficient of drag Cx of a vehicle have an important effect on fuel economy at speeds of 60 kph and over. At present, many production cars are simply "styled" and not rationally designed for minimum drag. Road tests on over 100 makes of small and medium sized production cars have shown that:11- the air resistance absorbs roughly half the energy^out­ put at 60 kph and generally more than two thirds at 100 kph, depending on the quality of the aerodynamicdesignC.5 2.3.3 *- the Cx values for ordinary production cars cover a wide range from good streamlining (Cx value 0.j55) to very poor streamlining (Cx value O.69)- some small compact family saloons are well streamlined, »whereas some larger» more powerful cars are poorly streamlined- the idea that well streamlined cars need a greater weight of metal than poorly streamlined ones is not supportedClearly, there is scope for substantial improvement in /aerodynamic design for many makes of production cars and on average figures of 0.35 - 0.^0 rather than 0.*f0 - 0.50 should be easily achievable .The estimated energy saving for open road driving due to a10 % improvement in Cx value 5 % at 60 kph and 8 % at 100 kph, giving a mean figure of 2 - b % for normal mixed town andopen road driving. Substantially greater savings than these would be possible in some cases. Streamlining could alsobring substantial savings for heavy vehicles used on motor­ ways .Engine and TransmissionHigh compression ratio engines give increased efficiency but require more expensive high octane fuels, particularlynow that the use of lead additives is being more strictly controlled. An economic balance has to be achieved betweenthe energy saved by a high compression ratio a^id the energy cost of producing high octane fuel.C.7 A petrol engine is most efficient at moderate engine speeds and with a high load factor* Substantial energy savings can be achieved by designing the' engine, gears and transmission to keep the engine speed in the most economical mode over a vide range of road speeds and loads*. In view of the speed restrictions currently in force, the reduction of the differences between the ratios of the lowergears and tho raising of the fourth gear ratio would enable consumption to be reduced and correct ratios to be achieved both in town traffic and'on the open road. A fifth, high speod gear with a suitable driving-axle ratio can reduce consumption by up to 10 % on clearways and motorways.Existing automatic transmission systems can help to optimise engine spaed but are themselves generally v/asteful from the energy point of view. However, in tho longer term, variable transmission offers possibilities for even closer engine speed control and substantially greater energy savings. ThejGroup intends to study possible energy savings from improved engine and transmission design in greater depth.2.3*^» TyresRadial tyres can save £ % - 10 # in energy consumption com­ pared with the conventional cross-ply type and are already fitted to most modern cars, but not as yet to many commercial vehicles .ιMore advanced engines -Conventional petrol and aiesel engines are unlikely to be challenged by other forms of engine for at least 15 years* *' 2.^.1. Elactric motorsThe electric motor as seriously handicapped by the weight and bulk of the lead acid accumulator and severely re­ stricted in range and performance* Electrically driven vehicles are substantially less efficient in terms of total energy consumption than petrol or diesel vehicles. The commercial development of an economical fuel cell or accum­ ulator which would overcome these problems is probably many years off.s2.H.2. Other types of heat engineThe Group has discussed the possibilities for energy saving offered by other types of internal combustion and heat en­ gines and froip petrol/diesel / electric combinations. Our rapporteur is preparing a more detailed paper.The Group has observed that conventional oil fuels are so convenient for road transport that the unconventional types of fuel such as hydrogen* methanol etc. might be burned more conveniently and economically in stationary installations.Diesel enginesThe fuel economy of diesel vehicles (volume of fuel consumed), is related to the driving pattern used and the thermal efficiency of the engine. In an urban environment with frequent stops and starts the saving in fuel consumed may be as high as 50 % of that of an equivalent spark ignition engined vehicle whilst in average mixed traffic a saving of between 20 and 35 % could be expected. High speed use produces less benefit for the diesel car and on motorwayjourneys (maximum speed 112 kph in UK) the consumption of both spark ignition and diesel vehicles is of similar order. It would therefore seem reasonable to expect a saving overall of between «25 and of the30 % in favour of the diesel vehicle. The main disadvantagesdiesel engine are:- higher initial cost - increased noise- increased weight- rather sluggish performance.,Speed restrictions have reduced the relative importance of the poor performance, but the cost differential would always exist, even if production were increased to numbers comparable with the petrol engine. Very few types of small diesel engine are available on the market at presentt and big improvements in performance or. noise reduction are unlikely in the near future.The promising vehicle types for further conversion to diesel are, firstly, the lighter industrial and commercial vehicles and taxis and secondly, medium-sized family cars in the non-luxury class. The Group is seeking more precise information on how much growth wouldIbe available in these sectors. 1,Favourable publicity could help:to draw the consumers1 attention to the diesel engine, but his choice is likely to be based on:'! ?f'- whether the particular car that suits him is available with i;7a diesel engine- how many miles/kilometres he will have to drive before hecan recover the higher initial cost (the pay-back period) *• whether he can fuel and service a diesel car easily^ 'To encourage the increased use of diesel engines, manufacturers ; will have to offer a wider range of diesel cars and Governments ; will have to apply a satisfactory and stable tax policy as between petrol and diesel fuel. If the Community seriously wishes to pro­ mote diesel oars, an artificial incentive such as reduced VAT onthe purchase price may have to be given.ι'1C.10- * The Group has discussed the ability of refineries to respond to increased demand for diesel fuel for road transport. The change from the refineries' point of view is probably marginal, would be phased over several years and might easily be absorbed in changes in the use of gas oil for other purposes, . such as domestic heating. On the other hand, there is a surplus of petrol at present in most Community countries and as long as petrol is used for road trans­port, the search for economies in the use of the petrol engine must continue .2.6. Thermal insulation for vehicles 'Thermal insulation is already an important factor in the design of railway stock, particularly in countries with a severe climate, such as West Germany. The Group is examining the scope for further improvement in this field and the possibility of transferring some of the lessons of railway practice to road vehicles, particularly public transport vehicles and to underground railways and tramways.3. INTERIM KSC0MM3NDATI0NSIn the limited time available for the production of this first report, it has not been possible for the Group to analyse in depth all the in­ formation collected from studies iri^the various Member States aAd else­ where .However, some qualitative judgements can already be made and havd led the Group to a limited number of firm recommendations.3*1. Promotion of changes in driver behaviourEconomy measures must be designed to be attractive and financially, worthwhile to the consumer, or they will not bo readily adopted.C.ll 3.2 »The views of manufacturers should be sought on the most suitable equipment for this purpose. A device to record the actual rate of fuel consumption would be costly and unsuitable for comparing the drivers 1 performance with optimum fuel consumption over a wide range of driving conditions.Ignition maintenance end cai^burettor setting3*2.1. The vehicle handbook should contain clearly presented in­3.1.1. Car manufacturers should be asked to include more factual information in their vehicle handbooks on how to economiseon fuel , presented so as to attract the car-owner 's attention and stimulate his interest.•■3*1.2. Private cars should be equipped to give the driver a feedbackon the quality of his driving from the economy point of view...serviced and tuned regularly. n.... Twosuggested methods are :- to mark the optimum speed in each gear on the speedo­ meter or on the revolution counter if fitted/- to fit a device, for instance a vacuum gauge to recordthe driver's performance quite simply as either good, indifferent or poor. . -formation encouraging car owners to have their vehicles »'3«2.2. A major effort should be made as soon as possible to de­ velop an economical , - quick and reliable standard test to establish whether a petrol engined vehicle is correctly tuned or not. £r .■ '5f; ■ :■ 3.2.3. A major effort should also be made to develop an accurateand economical method for tuning engines which can be adopted by ordinary service stations.',..C.12 3-3« Improvements in Design for Conventional Vehicles and EnginesThe Group is not at present recommending that separate standards should be adopted for the various factors, such as weight, stream­lining, engine power and transmission efficiency in the design of a motor car.3*3*1* However, the Group strongly recommends that all types ofvehicle on the market should bo submitted to a standardtest pf fuel consumption and that the results of this test should be shown in the vehicle handbook and be available toprospective purchasers.The group of experts on the construction of vehicles at the Economic Commission for Europe of the UN at Geneva hasagreed such a test in principle and hopes %o reach a firmconclusion at the end of 1975* It is proposed that the 1: ,;test should include an urban driving cycle and open road cycles at 90 and 120 kph.3*3*2. The adoption of radial tyres should be encouraged for all » types of vehicle, including commercial vehicles.3*^* Other TopicsProgress on the other topics in the Group 's terms of reference has been outlined in this report but it would be premature to makefirm recommendations at this stage. ' r 3*5* Environmental, safety and energy requirementsIt will be necessary to resolve the sometimes conflicting require­ ments of these factors in future vehicle design ^nd road traffic legislation. , >C.13 4. FUTURE PROGRAMMEIn the second half of 1975, the Group proposes to- study the subjects on which interim recommendations have been made in greater detail,- develop the other subjects with a view making firm recommen­ dations in a further report before the end of the year,/- consult the motor and oil industries on the implementation ofour recommendations.The Group also proposes to study the complete fuel-engine cycle in order to assess the most rational means of consuming energy in road vehicles* The latter study is expected to continue into 1976.C.14 ANNEX 3-D' .* " ''XVII/3?^.F975« (£*CHAIRKAN SECRETARYJ. PEARSONR. VAN CAHPENHOUT/RATIONAL USE OP ENERGY .INTERIM REPORT OP SUB-GROUP D. " TRANSPORT STRUCTURES " Rational Use of EnergyInterim Senort of Sub-group D: Transport structures 1rIntroduction1. The sub–group's task is to examine the scope for saving energy 'within the next ten years "by using it more rationally in transport , with special reference to passenger movement in urban areas. The sub–group was also invited to examine energy saving possibilities in urban freight movement ,as well as to consider extending its work to include inter–urban transport. But this interim report considers only the question of passenger movementin urban areas. The sub-group's concern is with how vehicles are used rather than with their physical characteristics, which is the field of interestr- *of sub-group C.2. Before discussing specific energy-saving possibilities in mors detail , the sub-group wishes to make a number of more general remarks.3. By definition, the measures to be examined should consist only of these which would have no significant adverse effect on the economy or on personal welfare. Some of the measures we discuss might be thought by some to involvea reduction in personal freedom inconsistent with the principle of not, adversely affecting personal welfare. But this is largely a matter ofjudgment, and it seemed to us only realistic to discuss these possible measures here .4* Measures to promote energy-saving often involve costs and may be accompanied by desirable or undesirable consequences in other fields.To take two examples: it might be energy-saving if bus operators ran r:: -l.cr-buses off-peak than during peak periods. But such a policy would involve t operators in a number of cost / operating and maintenance problems . On the other hand energy-saving car driving techniques would probably also basafer and slightly reduce noise and fumes. There may be a tendency, in work with a particular objective , in this case energy-saving , to underestimate the importance of the accompanying effects in other fields of the policies advocated- a kind of professional distorsion. We have tried to guard against this, but we are conscious that these effects have not been fully explored. ,'il . D.l./• 5. In the field of urban passenger transport the general policieswhich were "being pursued "before the new energy situation arose tended j already, as it happens, to "be of an energy-saving nature, although this j was not normally deliberately intended. This applies , for example , tothe major related aims of improving public transport and reducing road traffic congestion. What is required from the viewpoint of a more rational use of energy may therefore often be little more than an acceleration or reinforcement of existing lines of action.06. It is particularly difficult to estimate the likely energy-savings from measures proposed or adopted in our field. This makes it difficult in turn to decide the order of/ priority of measures , since while it may be possible to estimate their cost it may be most unclear what energysaving they would permit. While it may be possible to estimate how much less energy in total is being consumed in town transport compared withwhat would probably have been consumed without a whole package of measures, it is much more difficult to distinguish the particular contribution of individual measures and the effect of external factors (e.g. the general state of the economy). The sub-group is assembling what information it can , on the savings offered by various individual measures and will thenexamine the scope for improving knowledge here.7. At all events, rapid change is not to be expected in the way passenger movement in towns is organised. While the present situation of urban transport is no doubt unsatisfactory from the energy-saving viewpoint as well as from many others,- experience has shown that significant improvement can only take place gradually , and often at considerable cost in -money terms or in terms of obliging people to change their habits. In particular, it is difficult to cause petiole to transfer from private to public trans­ port without suffering a sense of personal loss at abandoning the advantage of private transport : public transport is only regarded as a : superior alternative in rather special circumstances. In any case , it often has ; only limited spare capacity available for those transferring to it from private transport. Generally, energy-saving measures will only work if they are reasonably acceptable to the majority of the people affected.8. Responsibility for urban transport is exercised in the main at local level (local and regional authorities and public transport operators)within a general policy and financial framework set at national level. There is in our view little scope for formal Community-level legislative action in relation to the rational use of energy in urban transport. We hope however that our report will be useful to those at local and national level who must decide what package of energy-saving measures is most appropriate to theirparticular circumstances.9. We should like to consult the Steering and Co-ordinating Committee /about the extension of our work to the fields of urban freight transport and of inter-urban transport (cf, para. 1 above). Such an extension would require modification of the composition of the Group. We are also inclined to think that there is considerably less scope for saving energy in these two areas than there is in the field of urban passenger movement which v;e have examined so far.»η10. Wenowgoontodiscussenergy-savingpossibilitiesinurbanpassenger movement in five main fields. This sub-division is, however, in no sense rigie and several measures discussed would have beneficial effects in more thanone field.Ways of usirtft T>rivate vehicles with less consumption of non-useful ener-ty >' ri "11. Since with their many attractions private vehicles will inevitably continue to be used on a large fecale in urban areas, it seemed^to Us imports: to consider ways of reducing the energy consumption involved without reducing the number of journeys. Three main kinds of action seem available in this context: - .a) reduce the incidence of' stop-^o driving situations■"î *r '♦12. Aviderangeofactionscanbeconsideredhere,mostofwhich,canbo categorised as traffio management measures: more careful phasing of traffic/■■η•/• •T *-D.3 lights, including "green wave arrangements ; better signposting of routes, destinations and parking areas ; reductions in on-street parking ; and staggering of working hours . There is the danger here that these arrange­ ments could tend to increase the relative attractiveness of the private car unless bus services benefited from them at least equally. Moreover, the staggering of working hours could reduce the scope for such energy- saving measures as car-pooling, though it might help the economics of public transport operations by spreading demand.13. Stop-go situations can of course also be reduced, at a price, by improved road infrastructure, though this is clearly a dangerous tool in the energy-saving context.14 . Deletedb) speed limits!15.. Speed limits in towns are for the most part no doubt already at orbelowtheoptimumenergy-savinglevel. Theremayhoweverbesomelimited scope for reducing speed limits on urban motorways for energy-saving purposes .Ways of rationalising the use of private vehicles ■ (measures of restriction, investment etc ..)16. In considering here, inter alia, measures involving restrictionson the use of the private car we are conscious of coming close to the category of measures involving a reduction of personal welfare or freedom. We feel justified, however, in examining this aspect of the matter both by the probably limited scope for reducing energy consumption in urban trans­port by purely voluntary measures^ and by the fact that the public authorities have anyway been trying for years now to control private transport in towns 'by measures involving the actual discouragement in various ways of its use . The new energy situation has increased the need to do this .' 17. Here a number of related measures could be considered. The firstis to increase the average occupancy of private vehicles, an energy-savingmeasure provided that it actually reduces the volume of private car traffic below the level it would otherwise reach. Car-pooling arrangements need tobe facilitated in this context. This would involve examining existing legaland other disincentives to such arrangements. For example,# in several member states there are problems about passengers contributing to the driver's costs, which may cause insurance difficulties of infringe bus licensing law. While accepting that the contribution of voluntary car-pooling to energy-saving would probably be only marginal, we think member states should examine the case for removing these impediments so far as possible. (In at least one member state theywereinfactremovedduringtheacutestageoftheenergycrisis.) There may also be scope for the encouragement by employers of car-pooling by their staff(e.g.throughprivilegedparkingarrangements); anditmightbe advantageous to allow full cars to use bus lanes, provided that enforcement could be carried out easily and that bus movements were not unduly impeded,18. Turning now to measures involving restraint on the use of the privatecar, two kinds of action have classically commended themselves . The firsthas been to reduce the scope for using private cars by restricting parking possibilities, especially for all-day parking. The restriction can be effected 1 through the price mechanism of by physically reducing the quantity of parking available . The latter approach could involve controlling not only on-streetbut also off-street parking and, in the latter category* non only publicly- but also (though this presents obvious difficulties) privately-owned parking,including parkinginoffice buildings.] r'19. The second classic method of restraining private car use has beento bring home to drivers the cost of their presence in town. In this context the Commission has proposed - and the member states have been inclined to agree in principle - that all users of transport infrastructure shouldmeetthemarginalsocialcostsoftheiruseofit. Thesecosts arenodoubtconsiderableinmanyurbansituations. Whilethisproposalhas not been implemented in a wholesale way, and presents special problems in urban areas, member state authorities, are tending to move in that direction,and the need to do so is incrensedby the new energy situation.D.5 . Among the tools available here are increased parking charges, supplementary licensing and road pricing. It would, however, "be vrong to overestimate the likely impact on private car use of even major increases in its perceived cost to the user. The relatively slight effect of increased petrol prices on the volume of private car use in towns confirms that the price elasticity of demand for private transport is low, at least in the urban situation. Increased petrol prices constitute nevertheless a significant weapon inthe hands of the public authorities. »/20. Other possible measures in this field might include propaganda infavour of voluntary restraint in the use of private cars for short distance journeys, related possibly to the health benefits available here. Theynight also include the extension of pedestrian - only areas and streets (which may be costly to institute but bring substantial environmental and safety benefits as well as saving some energy). Deliberate failure to improve road infr?„structure also restrains the volume of car use , but isa double-edged weapon in the energy context because of the willingnessof many drivers to accept high levels of energy-wasting congestion before abandoning their cars. It is probably better (though difficult) to restrain the use of private transport while at the same time improving conditions for the vehicles which remain in use.Ways of usinr: public trans-port vehicles with less consumption of non- useful energy21. A number of measures are possible here, most of them requiring cautious use in order to minimise undesirable side-effects in other fields.The main possibility in the field of bus transport may be to reduce the .incidence of stop-go situations, for example by providing bus-only lanes,privileges for buses at tral'C'ic lights and elsewhere and on-street parking control. Here it is clearly necessary to avoid hampering private vehicles to such an extent that total energy consumption increases. Careful schcdulin may reduce the amount of empty-running. 22. At the operating level, there may remain some scope in some urban areasfor reducing unnecessary competition between bus operators on the same or .•similar routes.Vfays of iaakin,? public transport more attractive23. ' The qualities v/hich make public transportconvenience , regularity and reliability , speed ,possibly in descending order of importance. Those responsible for public transport naturally try to make their . services correspond as closely as possi­ ble to these ideals, quite apart from the new energy situation. That situation simply strengthens the case for making public transport as attractive as possible, and here again the measures available are those which have been classically employed in the past : increasing frequency and comfort by invest­ ment in new stock ; increasing regularity and reliability by traffic management , including bus lanes and parking control. ; increasing convenience by seeking to give to public transport , e.g. through "dial-a-bus" systems , some of the characteristics of the private car or the taxi. Effective "park and ride" arrangements may allow the different advantages of both public and private transport to be brought to bear fofr the same journey; in this context it may well be justified to depart from the general rule that car-parks should not be provided on a subsidised basis.24* Public transport operators will JIO doubt consider the scope for giving more publicity to the stronger points of public transport. -25. While not wishing to exaggerate the importance of the price of public transport as a factor affecting users'choice between public and private transport , we would expect the responsible authorities to have in mind the Leu energy situation in making the financial and fiscal decision.": which in practice decide the fares which public transport operators must charge.26. Convenience may also be improved by various kinds of co-ordination .between different public transport operators in the same area, which night goas far as the setting-up of single conurbation or regional traffic and trans- .to the userattractive are frequency and comfort and cheapness - port authorities. The co-ordination may "be physical ("better interchange arrangements) or organisational (for example co-ordinated timetables, and charging arrangements allowing a single payment to "be made for travel on "both bus and underground railway).27• It may be admitted that some measures here - for example those aimed at providing a more convenient service by such means as "dial-a-ride" buses - may not always direct'ly save much energy. However, they are doubt­ less justified in a more general way in the interests of the long-term preservation and improvement of public transport , the use of which instead of private transport is certainly energy-saving in general.Ways of reducing the need for urban passenger movement in powered vehicles28. The two main ways of reducing the need for people to move in urban areas are no doubt changes in urban land use and developments in telecommuni­ cations. But there is limited scope for action here within the ten-year timescale with which we are concerned and it does not seem possible to do more than drav; planners' attention to the increased importance of the energy factor here. There may, however, be scope for action of a more limited kind by encouraging cycling and walking through propaganda and through minor infrastructure changes designed to* make them pleasanter and safer.D.8 . Récapitulation of certain Main Points'29. The general urban transport policies which were being pursued "before the new energy situation arose tended already , as it happens , to "be of an energy-saving nature. So the requirement from the view­ point of a more rational use of energy may often he little more thanan acceleration or reinforcement of existing lines of action.30. There are serious difficulties in estimating the likely energy savings from individual measures in the field of urban passengermovement. The sub-group is collecting what information it will examine the scope for improving knowledge here.31. Responsibility for urban transport policies lies atregional level , within a framework set at national level .circumstances we see little scope for formal Community-level legislative action in this field. But we hope that our report will be useful tothose directly responsible for choosing, from the range of possibilities, the energy-saving measures best suited to their circumstances.t32. We recommend Member states to examine the case for removing anylegal impediments to remunerating the driver in car-pooling arrangements. ••33. We should like the Steering and Co-ordinating Committee toexamine again whether the Sub-group should extend its work to .the fields of urban freight transport aria inter-urban transport. This w&uld require changes in the composition of the Sub-group, and we think that these further areas offer considerably less scope for saving energy than ourmain field of study. '...*M.■-/D.9 .can on this andlocal or In these ANNEX 3CHAIRKAN SECRETARYC. FRIZM. ALLIONRATIONAL USE OP ENERGYINTERIM REPORT OF SUB-GROUP E " INDUSTRIAL PROCESSES - HEAT "16.6.1975 |tΙι XVII/ 34 6/ 75-E h IntroductionInterim Report of Sub-Group E Industrial Processes - HeatSub-group E is responsible for studying three of the 22 projects of the Community Action Programme on the Rational Utilization of Energy. These are :3.2 3.53.7Recovery of residual heatUse of continuous production processes and other manufacturing methodsRecycling and recovery of materials ».According to estimates submitted by the Member States in spring197^ the industrial sector would account for 5^1 million toe in ρ1985 (about Jh■ % of the total energy and non-energy consumption 1 600 million toe)» disregarding any rational utilization of energy projects. Thia sector is the largest single consumer of energy of the four sectors usually considered. The three projects which are being studied by the sub-group should help save more than JO million toe of the Bk million toe which could be saved, in 19^5 by means of rational utilization of energy projects. 'II. State of progressThe sub-group decided at its meetings on 18 February and 3 April1975 to concentrate its work . successively on three main aspects : /(1) Savings in energy which would not involve costly alterations;: π·'to industrial structures , plant and equipment and current ,processes (action 3.5• of the mandate) ;η'(2) savings in energy which would involve costly alterations to·"· ηindustrial structures, plant and equipment and current processes(actions 3.2. then 3.7. of the mandate ) ;(3) research and development work on new economical processes , (long-term projects).The group observed that industry has, by its very nature, always tried to utilise energy as rationally as possible, at least in sectors where energy is an important element of the cost price.Since the increase in energy prices, industry has tried to adaptto the changed situation and schemes and methods which were not economic before have now become so and have been put into operation.η;. '. mThe group also noted that , although industry as a whole has taken steps to use energy more efficiently, small and medium-sized firms have not always been able to do so, 'mainly because of a lack of qualified staff and technical facilities. Furthermore, the costof energy often represents only a small percentage of the cost i'; price of manufactured goods and there may be little economic r III .incentive for them to take steps to utilise energy more rationally. Nevertheless, even a minimal saving by every small firm takes on a much greater importance at national or Community level in view of the large number of small and medium-sized firms.This can be seen in the attitude of public authorities in the Member States towards industry.The main kind of mandatory legislation introduced by the Member States has been the obligatory approval and/or inspection of industrial fuel combustion plants to ensure a certain minimum efficiency of performance. Other legislation has not been intro­ duced to enforce a reduction in energy consumption as this would only aggravate the problems of industrialists faced with higher energy prices and inflation.Some Member States have given financial incentives (freeing credit from restrictions, for instance) to firms which are willing to invest in projects which would save energy.Several Member States have set up information services to provide technical aid and advice to industry in general and small andmedium sized firms in particular . Trade associations have taken similar initiatives.Timetable4. Economy measures • * As can be seen from the foregoing, in addition to the restrictions. and incentives introduced by :the national governments, industry itself has taken a number of economy measures. . i -E.3 ./ The experts are gathering information arpresent from as many . source as possible on the steps taken by industry since 1973 to save energy.They vary considerably, from drawing up codes of good conduct and introducing systems for the periodic and systematic monitoring of every energy -consuming operation, to appointing special members of staff responsible for energy questions.It should be possible to compile an information "brochure" which will be as exhaustive as possible on the basis of the datacollected. This would contain :(1) national measures by country (type of measures taken - public, private, combination ; mandatory legislation, incentives),(2) the means used (analytical list),(3) the actual or planned effects for each type of firm (large, small, medium-sized, old, new) in relation to local conditions.2. In-depth sectoral studyThe group has decided to make a horizontal study of one industrialsector and a study of three particular industrial categories. 7 '-1(a) High temperature furnacesThis horizontal sector, which'covers very different industrial .ibranches (brickworks, cement works, glass and ceramics, heat treatment, smelting and refining processes, etc) includes all « processesrequiringhightemperatures(of'1000°Candover), x- with, as a corollary, the utilization of residual energy in the form of heat and power, of high specific thermal content. (b) Industrial sectorsWith regard to the following three sectors :the sugar industry,the pulp industry andthe textile and clothing industry (excluding synthetic fibres)the experts will study known expensive and inexpensive techniques and processes which have brought considerable savings, new processss and techniques which have been introduced since 1973 to reduce/energy consumption and processes and technical know-how which areperhaps not generally known but which would enable industry to make a rational utilization of energy even if their dissemination had to be paid for (selling, licences, etc).(c) Energyconsumptionperunitofproduction. 1Finally, the experts decided to make a general comparison of energy consumption per unit of production. This would enable them to seewhat techniques could be developed to achieve the foreseen objectives for energy saving.E.5 . ANNEX 3 - FCHAIRi'AN SECRETARYM. GCDELLER. VAN CAMPEîWOUTRATIONAL USE OF ENERGYINTERIM REPORT OF SU3-GR0U? F «n POWER "XVH/3^7^ 1975 Rational Utilization of Energy- Interim Report of Sub-Group P "Power"Within the framework of the Community Action Programme for the Rational Utilization of Energy (URE), Sub-group P has received a mandate to elaborate the measures suited to the reduction of energy consumption(as compared to its forecasted level for 1985)» and to submit such actions and the means suited for their implementation in both the following sectors :––Appliances and equipment in the domestic and tertiary sectors ■ withagiveneconomyobjectiveof8foonhalftheestimated consumption for 19^5 at 50.Mtoe (i.e. a saving of 2 Mtoe).Power and lighting in industry with a given energy economy objective of 10$ on 75$ of the estimated consumption for 19^5 at 54 Ktoe (i.e. a saving of 4 Mtoe).During the two meetings of the Sub-group, held respectively on the 4"th 5"th Karch and 10th and 11th April 1975» "the experts agreed to deal first with the medium term problems, i.e. at the 1980 level and then with the longerterm problems by allowing information exchanges and discussions if circumstances render it possible.It follows that some measures have to be initiated immediately in order to meetthedeadlines: theelaborationofharmonizingstandardsdetailing the performance of certain electric domestic appliances and of certain lighting equipment and motive power as well as methods for measuring such performance; information labelling concerning, among others, energyefficiencyintheuseofelectricdomesticappliances. Inadditiontothese measures which are considered the most urgent and which will "be thoroughly examined during the third meeting of Sub-group P on June 30th and July 1st 1975» this report summarizes the results of the activities of Sub–group F.AMLYSIS OP THE CURRMT SITUATION •1.1Some global considerations have been expressed and several delegations showed their concern about the lack of evaluation methods to show the impact of the planned measures on energy consumption and about the absence of the necessary statistical equipment•SThe Sub-group reached a decision concerning the unit in which the energy quantities will be expressed : the KWh and its multiples werechosen. However,atableshowingtheconversionratefromKWh to toe will be provided every time this varies from the standard rate of 4*5 KV^h = 1 toe.Each expert produced an inventory of <the measures already taken orenvisagedforhiscountry. Thesemeasurescangenerallybe grouped into two large categories :– measures for drawing the public's attention to the proper utilization of existing equipment (publicity folders, advisory booklets, publicity bombardement on T.V. and radio, etc.);.– restrictive measures especially in the field of public and commercial lighting;(.examples need not be quoted as these measures are sufficientlyfamiliar. SomedelegationswilltransmitreportstotheSub-groupofthe results of the . publicity campaigns established by their governments. Inthelightoftheresultsofthesereports,the possibility of publicity campaigns. on a Community level could be envisaged although their usefullness is, at present, not great, consideringthe efforts already taken at' national levels.1.2 The Danish government is financing about 2C0 equipment improvement projects and has volunteered to provide a list of these projects along with the names of the organizations in charge of them.The French delegation drew attention to .the existence of a procedure for the granting of energy consumption label for electric domestic appliances and heating units, conforming to minimum requirements setbyAFHOR. Thislabelwouldcarryinformationontheconsumption andeconomicutilizationofthedevice. TheSub-group'sSecretariat expressed its concern about the compatibility of such a procedure with the Articles of the Treaty of Rome in the event of it causingéany restrictions.POSSIBLE SHORT AITD LQITG T3RH H5ASUHE32.1■!It has been necessary to systematically examine the problems in view of thedeadlinessetbythemandate. TheSub-groupsetaboutthe examination of measures not requiring design modifications for appliances and equipment already on the market. Such measures would be the most efficient and necessary in the field of electric-domestic appliances. Asfaraspowerinindustryisconcerned,theSub­group considers that the increase in energy prices has created a suff­ iciently strong motivation for the management of large- and medium-sized firms to render urgent measures less necessary.For smaller firms and craftsmen, a more important effort has to be made and measures through 'Which the largest savings can be achieved by a more rational utilization of energy are :- lighting- control of wastage in motors, machines and processing;- better informationfor craftsmen and small manufacturers on the equipment best suited for their present and future needs.The URB-F Sub-group hopes to avoid hasty measures in the field of appliancedesign. Ithas,indeed,beenputforwardbytheconstructors that present appliances are the result of a balance achieved between the energy necessary for their utilization- and the energy necessary2*2fortheirconstruction. Hence,anyincreaseinefficiencywould therefore require an increase in raw materials and energy for theirconstruction. Theconstructioncostsoftheseappliances%would of course increase, and provoke heavy competition upsets at the expense of the Community industries.MEAJTS FOR THE IHPLET^ITATIOIT OP SUCH MEASURESIn addition to the financial and budgetary means common to all URB sectors, the implementation of the following measures is foreseen for Sub-group P (Power) :3.1 Information campaign on "behalf of the Administration directed at craftsmen and small industries^ (see 2.1 above)3.2 Information campaign by the constructors directed at the users of domestic electric appliances in order to encourage a rational utilizationoftheseappliances(see2.1andAnnex2). TheCECED (European Federation of Constructors of Electric Domestic Appliances)have offered their technological backing for the elaboration of information documents for such a campaign with the collaboration of the Directorate–General for Information.3.3 Standardization of performance measurement methods (of electrical apparatus)necessaryfortherationalutilizationofenergy* The CENELEC (European Committee'for Electrotechnical Standardization) is ready to elaborate European standards to which Community measures could refer.3.4 Community measures to be implemented gradually :possible national measures risk having a direct effect on the design of electrical equipment for Which free circulation has been guaranteed by the Council Directive of the 19th February 1973 (73/23/CCE;J.O. L77 of 26th March 1973).1'•In order to comply with the clauses of the Treaty, one should r3*4*1 avoidnationalmeasureswhiphareobligatoryconcerningdesign, approval, labelling or marking of appliances; 3.4.2 elaborateproposalsofCommunityactsconcerningtheharmonization of planned UR2 measures whose application in each member state could "be only optional.A first proposal should be drafted as soon as 1975 (see 4»1)»PR0P03ALS FORIOJLATSD DURIIIG THE FIRST STAGS4.1 It appeared that a platform could be reached for the elaborationof a proposal for the labelling of electric domestic appliances.This proposal would enable constructors to affix on the most visible part of each appliance intended;, for the Community market, a label informing would-be buyers of the energy consumption of each appliance and a break-down of how the measurements were obtained. This label would, moreover, indicate the most efficient methods of utilization toeconomizeenergyandproductconsumption. Thelabelwould,ata later stage have a European symbol which would replace any national symbolsintroducedearlier. Furthermore,thereshouldbeatleast one organization per member state entitled to control the content ofthelabel. TheSUb-groupisawareofthecomplexityoftheproblems in establishing the measurement criteria such a system involves.4.2 To prepare the procedures concerning the above and in order tocreate a basis for discussion, on the basis of the german statistics the Sub-group has drawn up a list of electric domestic appliances indeacreasingorderoftheircombinedenergyconsumption. Moreover, it has been established that the efficiency of these appliances can be improved, either through a: change in their method of utilization or through a change in their design, or even in both these cases. 'This list is included in Annex 1 . "PROPOSED FUTURE PROGRAMS : ' rιThe Sub-group has drawn up a programme comprising a series of guidelines designed to commence and direct the procedures rather than to be used as arigidwork-plan. ThisprogrammeisincludedinAnnex2.«» The actions of the URE programme aim at measures directly affecting the designormarketingofelectricappliancesandmachines. Theyshould"be implemented through measures similar to those used for.the harmonization procedures started in the general programme aimed at removing technical* "barrierstotrade. ThislastprogrammeisalreadyatanadvancedstageNand a coordination of action on the goods- concerned can ohly facilitate their enforcement on a Community level.Indeed, the legislative, regulatory and administrative measures necessary for the implementation of the URE programme could thus "be more quickly enforced on the whole of the Community so favouring the realization of the energy savings objectives and ensuring the proper functioning ofthe Common Market.(*) TheCounciladoptedonthe19thFebruary1973»thedirective 73/23/CCE concerning the electric appliances to be used within certain limits of voltage (j.O. L77 of 26th March 1973) and other directives.in the same "electricity" fieldsare in the process of being adopted. AppareilChauife eauCuisinièreFrigorjciiirageMaeûmes s. laverGerste Appliance% modification de l'utilisationiiodification ds la constructionT.V. couleursT.V. noir et blancFernseher – Farben 'Fernsener – senw. und w.Colour T.V. jBlack- & vhita T.V»Dryer XScchour de linge UaschetrocknerIi Grill :Iron Ι^ΓΛT -ve-vaisselleAspirateur GrillFer à repasserMachine s.repasser essoreuseGeschirrspüler Staubsauger Grillgerate Bügeleisen BugelmaschineDishwasher|IXANNEX 1UTILI3ATI01T RATI0131TI2LL3 de 1*21SRGI2 - P0RC3 1,'OTRICB KÅTI01TELL3 3H3RGI3 1IUTZUNG - KRAFTRATI01\AL U3i"J 07 ENERGY - PO'.ERListe ûe3 appareils électro-domestiques modifiables Liste der ZVL verchdernden elektro haushaltsgerate List of imt>rovablc electric domestic appliancesHeisswassergeräte viator heater Χι■χ XX X XAVX '•vXX XHcruKuhlgcrate , LichtI Hariclirnaschine IiCooking .stove X Refrigerator A Lignting X Uashing machines XιHoisylûfterConsolateur Gefriergerate Freezer . i XAir chaudAir heaters XVacuum cleaner j mm ιΧ Wäscheschleuder Spmdryer XIroning machine-Ir<j3 ANNEX 2URE - F Sub-Group 11 Power nThis Sub-Group's programme, laid out in its mandate on the one hand, and the actions 1.6. and J.k of the URE programme on the other, could be elaborated upon along the following guidelines if the agreement of the Orientation and Coordination Group .for the URE is obtained :•-- a better internal information of Sub-group F- an exchange of information, by way of publication of current or envisaged national measuresa breakdown of Community actions into three categories according to their period of implementation : short-term (8 months : duration of the mandate), medium-term (2 years) and long-term (1985)*Action 1.6 : Improvement in efficiency of electrical domestic appliances ( foreseen savings : 2 millions tpe )1.6.1 Group classification of domestic appliances according to their capacity for energy economy :a) appliancesneedinganalterationindesigninparticular;b) appliancesneedinganalterationofpracticeanduse;c) appliancesforwhichtheenergybalance-sheetcannotbe improved noticeably and thus not necessitating any action.1.6.2 Promotion of energy saving appliances : european M Energy label " following criteria to be established.1.6.3 Implementation of European standards for electric (domestic appliances according to standardized methods.r:f. n'1.6.4 European information campaign for appliances in group 1.6.1 b) :mass-media, schools, instruction for use, etc. 1.6.5 For each new construction standard implemented, information campaign on the corresponding " Energy label1.6.6 Foreachapplianceingroup1.6.1a)andb),enquiryabout financial benefit and cost/energy benefit.1.6.7 Determination of the source of finance : consumer, producer, Member State, Community.Action 3«4 s Improvement in efficiency of power and lighting equipment in industry( foreseen savings : 4 millions tpe )3.4.1 Means of action foreseen in the mandate.3.4.2 Information campaign on lighting intensities and proper choice of light sources.3.4.3 Breakdown of installed electrical motors according to theirusage : continuous, discontinuous, reduced, in order to differen­ tiate between the actions to be taken at construction level from those at utilisation level.3.4.43.4.'+ Efficiency analysis in industrial processes by'^standardizedmethods .3.^.*5 Standardization of characteristics of the elements controlling better energy efficiency in industrial processes : mandate to CENELEC .3.4.6 Study of compulsory measures to be set up for the enforcement of above mentioned standards.3.4.7 Different financing systems for these measures through tariffs and/or taxes depending on iWhether the consumer or the producer is to be the beneficiary.3.4.8 3.^.9i:For each recommendation ou proposed modification of design :enquiry about financial benefit and cost/energy benefit. !'■! •.r\Determination of the source, of finance : user, producer, Member State, Community. CONCLUS IONThe following measures could be considered taking account of the various deadlines already mentioned ( as from March 6, 1975 ) •Short-term (8 months)1.6.1décision 1.6.31.6.Mstart 1.6.63.H.2 3Λ.3décision 3*^*5start 3.^.8JMedium-term (2years)1.6.2start 1.6.3 and 1.6.H start' 1.6.5 end 1*6.6 start 1.6.73ΛΛstart 3*^«5 3A.63.*w7end 3.^.8 start 3•^•9Long-term (1985)end 1.6.3 end 1.6.5 end 1.6.7endend 3»^*9F. 10 ANNEX 3KRAFT PROVISIONThis provision would permit constructors to affix a label on the most visible part of each electric domestic appliance which is destinedfor the Community market, informing would-be buyers of the consumption level of the appliance as well as the methods by which these measurements were obtained. The labels would also indicate the most efficient method ofutilizationforenergyandmaterialconsumption. Theselabelscould have a European symbol which would replace any national symbols used previously. Moreoever,atleastoneorganizationpermemberstateshould bequalifiedtocontrolthecontentofthelabels. TheSub-groupiswell aware of the problems for forming criteria for these measures, involved in such a system. !The abovementioned provision would serve only as a framework and would be complemented by supplementary provisions indicating the format of the labels, their, precise content and labelling and measurement methods.These provisions would apply to a rrestricted number of appliances, especially those which have the highest energy consumption levels at the presenttime. Atemporarylisthasbeendrawnupindecreasingorderof consumptionlevels. Thefirstfiveappliancesare: s– water heaters . – electric cookers- refrigerators- lighting–. washing machinesp. II Other appliances which are less important from the energy consumption point of view are also proposed to be included in the application of this provision :- televisions - dishwasherst/***P. 12 ANNEX 3 - GCHAIRMAN s SECRETARY :M. DAVIS A. COLLING. H , DAIDRUP/RATIONAL USE OP ENERGYINTERIM REPORT OP SUB-GROUP G. " CONVERSION IN POWER STATIONS "XV11/3^8/75-E 28.7.1975 IntroductionRATICÎJAL UTILIZATICI C? Z17ZRGYInterim report "by sub-Croup C Conversion in power stations *Sub-Group G has the task of investigating appropriate ways of " /improving the efficiency of power stations, of developing combined. " production of heat and electricity and of utilizing waste heat. It io estimated that at least 11 million toe of primary energy – 6^ of estimated total consumption by the energy-generating industry (185 million toe) - can already be saved in 1935• "More substantial savings could be achievedin the years to follow.....Of the three subjects under consideration, combined heat/electricity production permits the greatest savings of primary energy. It both improves power station efficiency and reduces the amount of waste heat released.For example it is possible , under certain conditions , to obtain from -a given«primary energy input twice the useful energy (electricity and heat) outputfrom combined production compared with the production of electricity alone. ♦ At the same time the amount of residual heat rejected to the environmentis reduced to about one third . ♦ At its first meeting held on 20 March 1975 the Group adopted its programme of work and discussed certain points in greater detail. Duringthe second meeting held on 27 May 1975 a number of papers were submitted and others v/ere read . This interim report' was drafted on the "basis of this information. . The report was submitted to the members of the Working Group for approval; their remarks have as far as possible been included.II. Pro/rramme of the sub-Group on conversion in power stationsII . 1 .The three parts of the programme are defined as follows: ;– The efficiency of power stations , meaning the relationship between useful energy and the energy consumed; in the first part of the work •programme the improvement in efficiency, achievable by the use of combined heat and power production, will not be taken into accounts:: f- The combined production of heat and power, meaning the combined production of heat and electrical power in thermal power stations (back-pressure turbines and extraction condensing units', gas turbines with exhaust heat boilers, use of exhaust heat from Diesel engines);»- Residual heat, meaning the heat inevitably lost through the cooling system during the production process in a power station (condensing turbines and closed-cycle gas turbines).•η*·..·· . Improving power station efficiency.1 . 1Power station efficiency 'cannot be examined in itself . As regards .measures to improve efficiency, the following.considerations must be particularly noted: - the extra capital costs which must be offset by a reduction in the total consumption of primary energy,-thedynamicbehaviouroftheplant, typified-bysuchfactorsasrapid start-up and load pick-up,- the reduction in reliability and thus in availability consequent upon the use of complex technology,- the choice of fuels according to price and security of supply. •%11.1.1 . Technical and economic possibilities for improving the efficiency of existing power stationsThe only way to bring about any significant improvement in the efficiency of existing power stations is through partial plant replacement e.g. by .- adding a topping unit (high pressure boiler and back-pressure steam turbine, or gas turbine with exhaust heat boiler) to an existing, relatively low-pressure unit, 1 - •- using ga3 turbines for preheating the air for boilers, - fitting recuperators to gas turbine plant .As .this can have a major effect on plant availability, owing particu larly to the juxtaposition of components with different lifespans andadded plant complication, preference is generally given to new, and even more efficient plant rather than alterations. (l) (6)Certain improvements can toe made in the efficiency of industrial plants especially if a decrease in the exhaust-steam pressure of the back­ pressure turbines can "be achieved through better thermal insulation of• the heat distribution piping.With smaller plants it is often possible to save fuel simply by making minor modifications (e.g. better insulation and control systems, checking of burners, better operation procedures etc.). This aim could be attained by systematically questioning and advising their owners.*G.4- H-II.1.2. Technologies available for improving the efficiency of thermal power stations to be built in future '*The main possibilities for improvement are:- higher steam pressures and temperatures,- double reheat, •- feedwater preheating to higher temperatures,- steam turbine driven feed-water pumps,- combined cycles (gas and cteam turbine), ■- nuclear power stations equipped with a light-water reactor and a . tailing conventional superheater.It now seems clear that significant improvements in efficiency are . not possible using the first three methods without penalties in terms of reliability, and considerable capital cost. Turbine-driven feed pumps - which have been in use for many years - become particularly attractive•with increasing unit capacity.(< "5Efficiency can' be increased several percentage points using thecombined gas and steam turbine!-" cycle instead of conventional plant and there is also a reduction in capital cost , particularly if the gas turbine inlet temperature is increased still further and the steam-generator is of pressurized furnace design. .••/•» II . 1.3 .A major disadvantage, however, is that gas turbines require clean fuel so that the systematic application of this process depends on the availability and cost of natural gas. or power gas produced by gasifying coal, or alternatively light fuel oil with a low salt and vanadium content or scrubbed heavy fuel oil . The operation over many years of the few nuclear power stations with light water reactors and fossil-fired super­ heat has shown that they compare badly in terms of both economics and availability .Improvement in the overall economy and efficiency of electricity production by optimum management of integrated power systemsThe main areas for improvement are as follows:a) Classification of power stations in the load diagram according to their economic merit with the inclusion of the greatest possible number of stations , including industrial power stations ;b) Cooperation between public and private producers r- in the planning of equipment in general and in particular of the mix of machines,- in the common use of "stand-by and energy storage plants ,- with a view to coordination of overhaul periods,- by mutual assistance in the event of unforeseen station outages;..:♦;»o) Trans-frontier management of power stations (public and private) and interconnecting systems;d) The improvement of the availability of base-load, power stations byappropriate maintenance proceduresj;•.! .■•e) The optimum use of high me^it base load plants and nuclear stations by an increased use of storage plants.G.5 Yfith reference to point (a), utilities generally run their generating capacity with an eye to maximum economic efficiency . With some exceptions , e.g. in Belgium, private producers have not BO far teen included, in the load diagram. Elsewhere in certain cases cooperation "between neighbour­ ing utilities could also "be improved.So far there are only a few examples of the type of cooperation referred to in point (b). In addition to the obvious advantages of joint planning of equipment and overhaul periods and of mutual assistance, problems concerning the maintenance of reserve capacity could also be eased./Accordingly in certain cases, the private producer could be capableof supplying peak load to the public network if, for example, he has combined back-pressure/condenoing plant <jr steam-storage capacity.Yfidespread trans-frontier management of power stations and systems• at Community level does not seem appropriate at present since, despite theadvantages of increased installed generating capacity and network size, increasing transmission losses make additional savings insignificant once the grid area exceeds a certain size. On the other hand, trans-frontier networking on a regional basis can produce considerable improvements. General improvements in power station economics can also bo achieved "by plant optimization and better operational flexibility, taking intoaccount all relevant parameters. Fuel can also be saved by going overfrom periodic to "condition" maintenance. Before all this can be achieved comparable data are needed on the availability and reliability of allpower stations in operation and their components. The data published by UNIPEDE^ and UCPTE^ for Europe and EEl3 for the USA are not adequate forthis purpose as they extend to only main components. For various reasons, including commercial, they contain no precise analyses (causes and magnitude) of the breakdowns. The collection of more detailed statistics is generally carried out at national level .Increasing the capacity of storage plant does not only improve the return on the high capital investment in nuclear stations, but- leads also to a reduced number of start-ups and a decrease of annual utilization of old, •. low efficiency power stations. ; The development of storage plant should therefore be favoured .^JNIPEDE = Union Internationale des Producteurs et Distributeurs d'Energie Electrique^UCFfE «= Union pour la Coordination de la Production et du Transport de l'Electricité^E.E.I. » Edison Electric Institute . II . 2 .Combined production of heat and electricityII.2.1.- Current state of development of combined production of heat and electricity in the various Member States(4)Currently almost 15$ of the electricity produced in the Community comes from combined power stations which produce both electricity and heat for industrial or domestic heating ( see table 2.1 ). The exact quantities of heat produced by these plants are often unknown and are not always indicated in the statistics available.It is difficult to work out the state of development of combined production because of the lack of adequate statistics. Sub-Group G is therefore proposing:- -to collect the information which the various members might have,êto lay down the measures to be taken with a view to producing a systematic set of statistics on heat production (as is currently done in the case of electricity production).The principal methods used for combined production of electricity and heat are :- the removal of steam by back-pressure (approximately 43/j ofthe electricity produced by the combined power stations comes fromsuch plants ) ( see table 2.2 ),- the removal of steam by bleeding off (approximately 55/«)i- the recovery of exhaust heat from gas turbines and gas engines(approximately 2%),- the recovery of heat from Diesel engines.. ' -••/••G.8 *.Power stations equipped with gas turbines with exhaust-heat recovery equipment have developed fast during recent years,This is due partly to the flexibility with which such plants can be operated and partly to the relatively low investment costs involved and the short time required to build them.Information on the operators of combined plants is fragmentaryand is obtained mainly from the electricity production statistics. The most important categories are:- public producers/distributors of heat ,- the chemical and electro-chemical industry (approximately one-half of the electricity produced in the combined plants comes from power stations belonging to the chemical industry),- the paper industry (approximately 15$)»- mines and collieries (approximately 12$).Analysis of the reasons why combined production has . developed differently in the varioxxs countriesIn the industrial sector combined production is practised in all the Community countries. It has reached the most advancedstage of development in Italy , France , Germany and the Netherlands .• •»Public distribution of heat from combined power stations,;hasbeen developed to a certain level only in Germany and Denmark. Limited heat distribution networks also exist in Belgium , France , the Netherlands i Italy and the United Kingdom .No exhaustive analysis has yet been made of the reasons why combined productionHhas developed differently in the various *• countries .II .2.2 .• •/• • ■0.9 In the industrial sector mention could be made of- the historical reasons, bound up with the nature and size of the industry's production and with the availability of waste fuel;- the industrial scales of charges applied by public electricity producers, including those for the supply of auxiliary and reserve energy and the purchase of excess energy from private producers ;- national legislation on self-production and the private transport /of electricity:- taxation.In the case of public heat distribution, from combined power stations, the reasons are mainly historic (economy measurestaken at the time of the second world war, ability to install distribution networks when towns were rebuilt after the war), climatic (relatively' cold continental climates) and demographic (very densely'populated areas and high concentration'of industries); The structure of the electricity sector (private, public or nationalized) has certainly not been without its effects on the ■ development of heat distribution networks.G. 10 CountryΒDKDFTWh. 2.054 0.3Iof national TWh production5-91-5 6.6• 15.3 13-0 16.3 0.429I% of national production34 5.00.4s 0TWhII IIof national production35-5 20.3 16.72.2- I-RL! i40.018 18.685 0.1653.016 19.114 0.16TABLE 2.1NET AMCUNT CP ELECTRICITY PRODUCED IN C0K3INED THERMAL POWER STATIONS IN 1972A. Industi•ial producersB. Public ïjroducers *Total A + B2.2 0 I 15.-619 17-9L•.000000 NL 4-79 10.1UK '14 7,00,135 0,07 14,1357,07|;ll IIIj Cc.Tvanityio CountryTWh privai;e andpublic 1'Joofthe !nationalcombined public combined public combined publicΒ ! 1.367+0.2u0+ 0+6.290 0 0DICD •F IRL I1 liLUKCommunity0.3 + 0.4 22.(470 .+ 2.4005-632 +6.675 +2.093 +16 . 719 + 10.100 50,68.930 +0.424 + O.5OO1.700 0.005 + 0 0.1I I1I0.014 +TABLE 2.2 .TJET 'MORS? CF ELECTRICITY PRODUCED IN THE VARIOUS TYPES OP COMBINED POWER STATIONS IN 1972Back-p:ressureBleeding: offRecovery from1 gas turbines Recovery from Diesel enginesWH $ofthe privâte and nationalTWh $ofthe TWh private and national private and%ofthe national .combined production0productionproductionproduction10 47.6j<0 0 00000000I !| 0.407+ II0O ♦ M ΓΟ Rationalization of combined production in the industrial sectorThere are approximately 120 000 to 150 000 industrial boilers .in service in the Community countries. Only a small proportion ofthose boilers are installed in combined heat/electricity plant. Economic studies made since the recent increase in the prices of fossil fuels indicate that the break-even point of a combined plant is, depending on local conditions, between 500 and- 5000 kW. Consequently a large number of these boilers could gradually be replaced on economically satisfactory terms by combined plants and thus play a part in the effort to achieve substantial reductions in the consumption of fossil fuels.In order to assess the savings which could be achieved by rationalizing the use of industrial boilers, and especially by encouraging combined production, a list of such plants, indicating their principal features, must be drawn up. Appropriate measures have been taken in various Member States, and they should be extended to all the Community countries.Small and medium-sized industrial undertakings using boilers often lack information on the technical and economic aspects of combined production. An information brochure summarizing in a few pages and in simple language the advantages of combined production should be drawn upandsenttotheseundertakings. Theadvisabilityofdrawingupa list of technical advisers who could give additional information to undertakings requesting it will be examined.However, even if industries are convinced of the fact that combined production will lead to savings, both for their company and for the community, they may hesitate in the face of difficulties such as- the extra investment required for a combined power station as against a simple boiler;- negotiations with public electricity producers with regard to the terms for the supply of reserve and emergency quantities of energyas well as the purchase of any surplus energy produced; the obtaining of equitable tariffs for these supplies and services;- less flexibility as regards the operation of a boiler as a result of the addition of a generating unit. An effort must be made -to find suitable ways of overcoming these difficulties .It might prove beneficial if, instead of building several small industrial boilers , several industrial undertakings situated in thesame region were to build one or two joint boilers which would be more efficient and on which even greater savings could be made if a generating set were added. Undertakings can decide to adopt such a solution,which is certainly rational from the point of view of energy savings, only if national laws do not prohibit them from sharing the heat and electricity produced by their joint power station. Where it is not possible for public electricity producers to supply that group of industries with heat on the terms stipulated, the legal obstacles should be abolished in order to enable joint industrial power stations to be built, designed primarily to produce heat on economic terms.jThe considerable increase in the prices of fossil fuels during the past two years has led to a reexamination of the possibility of optimizing the use of combined power stations. It is often found that the temperature of the process steam is too high, that the thermal insulation of the pif>es through which the heat is distributed is inadequate and that a lesser degree of interdependence between electricit production (particularly to cope with peak demand) and heat production would be desirable. These points will be examined in detail and the * conclusions reached could be included in the information brochure on combined heat/power production mentioned above. II .2.4 «Cooperation between public electricity producersand industrial consumers of heat »The Community has laid down, as the target of its energy policy, the reduction of its dependence on imported energy from the current figure of SCff3 to 40 - $Ofo in 1985. This target can "be achieved onlyif nuclear energy is used on a large scale for the production of "both electricity and industrial heat. Except in the case of some large industrial companies, industry will generally not have access to nuclear-f .energy supplies unless it enters into close cooperation with the electricity producers . The latter , for their part , will find that they have an associate in industry capable of solving the difficult problem of distance between nuclear power stations and the centres of consumption which are generally found in densely-populated regions. The increase in the use of primary energy', which is relatively limited in the case of pure electric power stations equipped with "light-water reactors , and the reduction in thermal waste , which is particularly high in the case of the nuclear power stations currently in service, constitute other arguments in favour, of combined heat/electricity production in nuclear power stations. Stress should be laid on- developing this technique . _Because of the difficulties involved in the transportation of heat, the nuclear power station and the industry using the heat must not be situated very far from each other. In order to guarantee the industry a- continuous supply- of steamy the power station must have atleast two or three interconnected units. The construction on one site of a large nuclear power station and a large industrial complex gives? rise to planning and regional development problems which cannot be solved without the active participation of the public authorities.If the industrial complex is to have at its disposal the necessary manpower for its construction and operation, it must necessarily be situated close to a. population centre of some size . The regional development authorities would have to begin the necessary prospection ,••/••♦G. 15 (10)(11)work already in order to find sites - and there certainly will not "be very many - suitable for the "building of both large industrial complexes and nuclear power stations, and take the necessary measures to see that they are reserved for that purpose. A recommendation in this connection should "be sent to the Member States..In order to supply the competent authorities with information, advisory "bodies should "be set up composed of experts from the electricity-producingindustryandtheheat-consumingindustries. Suchbodieshave already been set up in various Member States. The other Communitycountries should be encouraged to set up similar bodies.The task of such advisory bodies would be to undertake or to continue technico-economic studies - taking into account the particular conditions prevailing in each country -.of the various possibilities of introducing combined production in nuclear power- stations. To enable• such studies to be carried out successfully, preliminary investigations should be made to determine:a) the principal temperature and' steam-pressure levels required for industrial processes as well as the possibilities of reducing them * to a limited number of levels;b) the approximate quantities of heat necessary for the manufacture of tho principal industrial productsj•'–, .•• *c) the daily, weekly and seasonal variations in the demand for heat from the various industries;d) the cost to various industries of an untimely interruption of heat supplies:s.e)thetechnicalmeansofreducingtheinterdependenceoftheproduction ^of heat and the production of electricity in nuclear power stationsand the costs of such methods:',• -.if) the implications of the combined production of heat and power forthe safety of nuclear power stations;i*g) the most suitable forms of cooperation between electricity producers and industry in those power stations where combined.production is carried out(e.g. joint financing and operation). • i0.16 These investigations, certain of which have already been started, could "be carried out in conjunction with the industrial federations (a, b, c» <*» s)i t*10 manufacturers of electro-nuclear equipment (e), the national authorities responsible for the safety of-nuclear power stations (f) and the electricity producers or their federations (a, b, c, d, e, f, g).A Community framework should be created to enable the national advisory bodies to meet and discuss their experiences.The combined production of heat and electricity in nuclear powerstations is in line with both objectives set out by the Member States on /national as well as on Community level: energy savings and rational use of energy on one hand and the reduction of the dependence on oil imports on the other. In order to achieve certain targets of their energy policy Member States have in the past often granted concessions to one or the otherindustrialsector(e.g.coalmines). Adeliberateimplementationof a Community energy policy can most probably not be broiight about without similar measures. It is therefore proposed to examine measures to encourage combined production, such as tax relief and non-linear or accelerated depreciation of investments.«•Assessment of the prospects for usin^ power station heat for district heatingIn the case of district heating, the liquid used to transport tho heat is hot water (80 - 130°C). This temperature level is suitable for only a small number of industrial uses. Consequently, the number of industrial consumers will be relatively limited. The main task of district heating networks will therefore be to heat buildin/rs in cold weather and to provide hot water for domestic uses. The amount of heat required for the latter remains relatively constant throughout the year, but it generally represents no more than lCfo of the maximum power used. The total installed thermal power used to heat buildings is used for only 2000 to 3000 hours, depending on the climatic conditions.G. 17 15)• v. If the present state of development of safety techniques is considered inadequate to allow the siting of nuclear power stations in areas of high population density, a special effort should be made to develop these techniques. A recommendation to -this effect should be made to the Member States .•'District heating networks can be fed from combined power stationsin the long term only if the interdependence of heat and electricityproduction can be decreased on economically satisfactory conditions.:Compared with supplies of process steam to industry, district heating is characterized "by:- the small annual utilization of the installed capacity;- considerable investments in a highly ramified distribution network; - tho long time required to develop a network.When assessing the merits of district heating "bearing in mind the general economic position of a town or region , account should "be takennot only of the savings which could."be made by the abolition of individual heating plants but also of the reduction in atmospheric pollution and the increase in the comfort of the user. However, account should also be taken of the quantities of other forms of energy which could be used for heating buildings, such as natural or synthetic gas or electricity, which will be available in future in the area in question.The development of district heating will depend to a large extent on the possibility of making use of nuclear power stations for the provision of heat. To thi3 end it will be essential to site the nuclear power stations nearer the centres of heat consumption , i.e. the towns .Because of the high investment costs involved, a new nuclear power stationcannot be incorporated economically into an electricity network unless itis operated at the base of the load diagram. This implies that when thenuclear power station enters into service , other conventional power stations ,including combined power stations, must be moved towards the middle of theload diagram. During the winter period this is possible only if the?»•G. 18« II . 2.6 .particular conditions prevailing in each area. Studies should be carried out to indicate, for the various climatic conditions found in Europe, the specific problems involved in the use of nuclear power, stations in this context . To stimulate and coordinate these studies , similar advisory bodies to those already in existence or to be set up for the industrial sector (see point II.2.4.) should be set up in the Kember States. A Community framework in which the members of these bodies can discuss their** experiences should also be created.The development of links between heat distribution networks "I:combined power station can alter the amount of electricity' which it produce while maintaining a base load level for heat production. Because of thelow annual rate of utilization of the installed power of a district heating network, the problem of the economic separation of the two processes becomes even more acute than in the case of combined power stations supply­ ing industry. A special effort will therefore be required to work outseparation methods. distribution networks a partial Eolution toIn view of the district heating , theAn increase in the thermal inertia of the heatby incorporating daytime accumulators could provide the problem.complexity of the economic problems involved in ■only possible 'remedy is to increase the number of detailed studies which raust be undertaken to take into account theThe question of links arises only in the case of heat distribution networks which have been adequately developed and are relatively close to . each other. This situation currently persists only in certain regions ofGermany, where detailed studies are in progress. It is on the results of these studies that the advisability of embarking on similar studies of other regions in the Community will depend.• " ../••G. 19 II.3. Waste heat utilization •The low level of cooling water temperature limits the utilization of waste heat from condensing steam power stations. For most centralheating applications the temperature would have to be raised "by centrallyor locally sited heat pumps. The economics of such applications is dependent upon the conditions of each case. Waste-heat utilization has certain advantages in comparison with combined heat/power stations as no changes in equipment are needed in the power station, electricity generation is independent of heat requirements and substantial quantities of wasteheat can be utilized without affecting station operation. On the otherhand , a major disadvantage is that /in view of the far smaller temperature difference than with district heating by hot water, pipes of very large cross-section are needed with correspondingly high cost , particularly for burying them. Consequently, waste heat from condensing steam power stations cannot be used for district heating except perhaps if there is a sufficiently large centre of consumption near the power station. But even in this case the production of heat in a combined heat/power station at a temperature directly applicable to central heating purposes might be more economic than the useof waste heat from a conventional station with the use of heat pumps to «. provide the necessary temperature . 1• The utilization of waste heat for fish farming and agricultural purposes is outside the scope of this project. A special vrorking group in the Environment Service is examining it .• •/• •G.20 III. Proposal for measures to be worked out in detail at futuremeetings of sub-Group G • .TT.1.1 and II.2.3 '(l) Preparation of an information "brochure, designed primarily for small and medium-sized industrial undertakings, on the advantages offeredby a greater concentration of energy production, by combined production of heat and electricity and on ways of saving fuel in low-power industrial power stations.(2) Examination of ways of increasing cooperation between public electricity producers and industrial self-producers, with a view to optimizing the investments to be made by each and to improving the management of the power station systems. . '(3) Examination of ways of increasing the total efficiency of electricity«proauction by introducing measures such as increasing the capacity of power stations as far as possible , improving the flexibility with which they can be operated, reducing the number of maintenance shut-downs and using more storage power stations.II.2.1(4-) Measures to be implemented to increase the amount of statistical data available on heat production by industry and on heat distributors.II.2.3(5) Drawing up of a list of industrial boilers, above a certain capacity, in service in the various Community countries.(6) Measures to be taken to encourage small and medium-sized industrial undertakings without specialized staff to ask for advice when drawing' up projects and when operating and servicing their heat and electricity production plants. . ; .\••A•G .21 (7) Search for ways and means of enabling undertakings to overcome the difficulties enccjuntered during the construction and operation of combined heat/power production plants.-(8) Elimination of the legal problems and obstacles preventing the transport of heat and electricity produced in a combined power station to the industries which are the co-proprietors of the plant. .(9) Examination of technical ways of increasing the efficiency and flexibility witfi which combined industrial power stations are operated. • !11.2.4(10) Recommendation to be sent to the regional development authorities in the Member States proposing that they should look for and reserve suitable sites where industrial heat-consuming complexes can be set up near nuclearpower stations.'(11) Encourage those Member States .which have not already done so to set upadvisory bodies to deal with combined electricity/heat production innuclear power stations for industrial use . «'••1(12) Complete the necessary preliminary studies to enable the advisory bodies on combined production in nuclear power stations to begin their work.■ Carry out these studies in a Community framework as far as possible. •»4(13) Create "a Community framework iri jfhich the national advisory bcdies'on . combined production in nuclear poWer stations can collaborate anddiscuss their experiences. -(14) Propose to the Member States measures encouraging the combined production of heat and electricity, mainly of nuclear origin, such as tax relief and accelerated or non-linear depreciation of investments .4 II . 2 . 5(15) To recommend to the Member States the acceleration and intensificationof "the studies and developments necessary to allow the siting of nuclear power stations close to towns.(16) Encourage the development of methods allowing the economic reduction ofinterdependence of heat and electricity production in combined power stations .(17) Encourage those Member States which have not yet done so to set up advisory "bodies on district heating.(18) Create a Community framework in which the national advisory "bodies on district heating can collaborate and discuss their experiences.G.23ANNEX 3 - HChairman : J. SIRCHIS Secretary : J. MARRIOTTRATIONAL USE OF ENERGY /INTERIM REPORT OF SUB-GROUP H "TRANSFORMATION IN REFINERIES "XVII/349/75-E 23.6.1975  iyi- - ' RATIONAL USE OF ENERGY -V ,Interim report of. Snb-^rouT) H "Transformation in refi neri PS"The second, meeting of sub-group H was held on 17 and "18 June 1975* The Irish and Netherlands delegations took part for the first time in the work of the sub­ group. The Belgian representative has still not been named.Participants confirmed that own use in refineries had already been reduced by between 10 and 20$, according to plant, since the months immediately following the crisis in 1973- These results have been obtained, above all, by the strengthening of instructions given to personnel and a stricter control of operations. Generally speaking, during tnis period, only minor modifications have been made to plant intended to reduce own-use. Since that time, the majority of refineries have worked out and/or initiated major investment programmes covering several years aimed at reducing still further own-use in refineries. These programmes could lead, for the most modem refineries, to gains of 25 to 30$ with respect to 1973 as is already the case for certain plants in the USA.These findings point to two courses of action within the mandate of the sub­ group :1. To encourage the exchange of information and experience in order to extend to the whole of the refining sector the positive results achieved at plant level in the various Community refineries. Action should be taken by means of a standard list of operating instructions which will be forwarded to all the refineries of the Community. The sub-group has collected the necessary data from several refineries, has standardised and completed existing instructions and prepared the document whose distribution should begin in July.H. 1 -2-2. To ascertain the actual situation in the refining sector as regards the economies already achieved and new measures which are "being taken. For this purpose, a questionnaire is in preparation which will he addressed to the governments of the Member States in September at the latest. The delegates realise that problems will arise in distinguishing own use in refining from the consumption of petrochemical plants when the two activities are integrated. In this connection, they wish to see the problem of the petrochemical industry studied jointly with sub-group E.In order to guarantee the confidential nature' of the information , the replies to the questionnaire will be processed by the same method as thedocuments relating to Regulations 1055 regarding imports and 1056 regarding investments .H. 2 INVESTIGATION OP ENERGY CONSUMPTION. BY REFINERIESCompany* xAddress of Refinery : /Commissioning date t Crude processed *Yield :Type of refinery* :telephone : telex :•■GENERAL DATA.1975 » 19741 975 • 1974 ......• tonnes • « tonnestonnes tonne sAD VD CC 10 CR TR Y H* Underline units installed. (AD - atmospheric distillation ;.YD - vacuus distillation : CC - catalytic «rack!ng ; Jaw •• n:. x*vox'cìcziJJILP? jCi: - cî.ti.iytic rcfor;.inj ;V.vviskeakir.g$ H-Hydrotr6'%;:.*g)♦.ITvh1"' 'V f??V'O"tV*"Vr?."h"\^Ti''*0'! ?\r °iTrl*!'f.t'"V• ■rr"*% r. GEUFP.AL DATA (conccl)Heat and oil losses incurred curing treatmentIf possible, give. or.tiristgs of the breakdown of heat *and oil losses arising during treatmentHeat lossesa) To atmosphere b) In exhaust gases c) In cooling waterTotal heat lossesOil lossesa) Water in crude oilb).By evaporation°/o of total ener/ry consu-ned/c) Oil in effluent water and'spillage, if anyd) FlaresTotal oil lossesI;1% of total fuel consumed <r I #DIFFERENCE BETWEEN REFINERIES 07,H CONSUMPTION 1N 1973 and 1974Please give the relevant figures for . the two years in questionII .1973Φ1974I1JCREASEIP AUY INOvrn production ( ttOffca )/ //OYftT COIIStTI.IPTIOMYear Puel consumed ( teOoS# )-vains ele.ctricity CtoOoOft )- QUESïiosiîAïaa -. Electric:t-ty consumedIf appropri *.. lo , inoieale the increase in own consumption noted between 1973 &ncl 1974 that could be ascribed to :' "Year Fuel consumed ( toOeS »)1973 1974Electricity consumed I...λ..txj bile uuiiiiuxbcixuiixiij ui netv unxoa «b) a change in tho quality of crude jc) an increase in the severity in processing ;d) a modification in the range of products }e) the under-employment ofi the capacity of any plant }. f).the inplementing of environmental protection standards.., · ·Qvn production ("bp0O0©.)ilains electricity Ct«Ooee ) Ill *I.?EASTERS FOR Jl^^UCTTTG O'.T'T CCffSUTSTIC?*A. J£e?.surss already arsulicd nir.ee 197^ v.n to the -presort tdr.o /Where a saving of energy has "been obtained indicate the reductionin ov.il consumption kinds of"measures;1obtained as a .result " of each of the followingElectricity saving1 ) Stricter' operating practicesYearFuel savings ( i«o»e »}Own production (t<O<*.G<!>)plains electricity (tqO>Go) •2) Modification of plant i1■• Electricity savings' IYear( taO«C »)Fuel savingsOym production uains electricity (t»O0Go) (t»O<G»)fn o,/1, plea:.;c indicr.tc principal points of aprlicatiors(1) Uexrv: .'.nof tx»<syu a-saaures. ' „J 1· -Λ/If any programmes are being introduced or are due for introduction,shortly, indicate the additional reduction in own consumption• Be Proprp.mmen bein>? jntrodnced in 1975 ar.d 1976Cpto bc i^it^oduccd ^077 fA *1ooqElectricity savings "(1 to be aimed at; 'Year Fuel savings (t«o»c«)• Electricity savings |Own production (t»o»e.)•1'5//Note t If appropriate , indicate the foreseeable increase in fuelconsumption which is related to the introduction of measures for the protection of the environment (i#e. reducing lead in gasoline, and sulphur in fuels)ΤΓΙ»·Λι4·»savings m own consumption to be aimed at; '4 »«·4Α4·νΛ ΛΛ4^·YearOwn prouuction ( t»o»e » )uains electricity ( t.o.e . )#+Fuel savings (1000G0)111 I2**« .t.o.e»VΛ· ΜΜν««··?<1Note t If appropriate, indicate the foreseeable increase in fuel consumption related to the introduction of measures for the protection of the environment. ...t»o0e.(1) C-ivo details cf the prc^rsr-TO using Annex 2. (2)CivedetailsoftheprogrammeusingAnnex5* ' •4j-iains electricity (toO.O,) III.A« &5ASURES ALREADY APPLIED SINCE 1975 UP TO THS FRBS5ITT TI.V.2Furnaces and boilersHeat exchangers waste heat recovery InsulationSteam systems FlaresElectricityStorage and hand­ lingn „, , ~ J. .• - . J •• Other processes Miscellaneous/Tighteu-iiig up of operatinginstruc.tions(l)Modification, U)••'■■•èof installations Total invesï&a(2)I• , /(1) Hark with a cross, those operations which have resulted in,in own consumption and if sizeable savings have been made, please indicate the amounts# '(2) If applicable»a reduction •«»■H.8 III.B® 'prorcrc.r.r.e nqin;? introduced in 1975 and 1976.i: «Estiuatod savir.gsistinatea uate ofsomraissioningaorccr.sc e. Estinated TotalInvestirent {21–Furnaces and "boilersHeat exchangersWaste heat recovery ψInoulaticnStean systeas FlaresElectricityStorage and handling FractionationOther processesi IlLiscellaneous.((1) Expressed as t»o.e«.;>•.«IIiFuel Electricity 0) 1Stea.m (0II' IIII¥'/(2) If no investment is involvedt please indicate* tho expected operational . savings (if applicable) iiII I III.C. 'Pro/Tresses to be introduced froi?. 1977 to 1980H.10r~~^ –1Furnaces and boilersHeat exchangersï/aste heat recovery InsulationSteam systems FlaresElectricityStorage and handlingEstimated . savings Fuel electricity Stean(ictto commissioningFractionationOther processes Miscellaneous(1) Expressed as't»o»e*wi•|i//I i(1) • (1)ιι(1)!j •"I iI iiiI■i ιiIIii iι»(2) If no investment to be' involved, please indicate the expected operational . savings (if applicable) . ' ^ιiI!'·λ ...•••. ..-ιi IiliS txiil&tôd ofi'orscas'i, 6i Estinated TotalInvestirent (2)