 COMMISSION 1 DES COMMUNAUTES EUROPEENNES*Secrétariat général COM;75) 281 _ t / TBruxelles– le ...Juin..197-5-Note pour MM. les Membres de la CommissionProcédure écrite?! n ACCELEREEDELAIS1 10 975 "* 17 H#Observations éventuelles :à M. WEHRENS (tél. 2362) ou à M. NUTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/ 1231Objet t ACCORD CEE-ISRAEL s régime d'importation de salades de fruitsProposition de 2U» LAIÎDINOIS, CHEYSSON et GUNIELACH en accord avec Sir Christopher SOAoES :DECISION PROPOSEE I ■ic« approuver le projet de reconsnandation de règlement du Conseil portant conclusion d'un échange de lettres, relatif à 1*article 9 du Protocole n° 1 de l'Acoord entre la Communauté économique européenne et l'Etat d'Israll, et ooncernant l'importation dans la Communauté de salades de fruits en provenance d'IsraBl,• acoompagnée d'un exposé des motifs.Ce projet a pour tout d' apporter une précision technique en ce qui concerne l'organisme israélien chargé de contrôler les exportations en question, au régimed'importation dans la Communauté de salades de fruits, comme prévu au Protocôie n® 1 annexé à l'accord entre la CEE et IsraBl. /Afin de permettre au Conseil d'adopter le règlement avant^l/e^1ler juillet 3nné s1975I date prévue pour son entrée en vigueur, M. le Président aformé son assenti­ ment pour l'engagement d'une procédure éorite accélérée.\\ Copie à l H». RABOT, KROHN, PINGEL, „ „0ELWELLENSTEIN, OLMI Secrétairi généralP..1. II NOTEEU SECRETARIAT GENERALСОМ(75 ) 281I ,Services responsablesServices associés :Peur accord :D.G. des Relations extérieuresPour avis : Service juridique: AGRICULTURE: DEVELOPPEMENT & COOPERATION: GESTION DE 1 'UNION DOUANIERE: accord: avis favorable (sous réserve d' une dernière vérificationdu texte).PREPARATION DU DOCUMENTII. Consultation : du Parlement Européen : pas suggéré en raison de l'urgence du dossierIII. Langues (orig. : P) IRecommandation deREGLSHEIfT (CEE) DU CONSEILportant conclusion d'un échange de lettres, relatif à l'article 9 du Protocole n° 1 de l'Accord entre la Communauté économique européenne et l'Etat d'Israël,et concernant l'importation dans la Communauté de salades de fruits en provenance d'Israël(Présentée par la Commission au Conseil)СОМ(75) 281 EXPOSE D?S IDTIFSL'Accord entre la Communauté économique européenne et l'Etat d'Israël a été signé à Bruxelles le 11 mai 1975*L'article 9 du Protocole n° 1 annexé à l'Accord prévoit, pour certains produits, et entre autres les salades de fruits originaires d'Israël, la réduction des droits de douane à l'importation dans la Communauté, sous réserve que soient respectées les conditions convenue par échange de lettres.Par conséquent, la Commission recommande au Conseil d'adopter le projet de règlement relatif à l'éçhange de lettres ci-joint, qui fixe les conditions d'importation dans la Communauté de salades de fruits en provenance d'Israël.Le règlement en question devrait entrer en vigueur le 1er juillet 1975 » en même temps que l'Accord lui-même.INCIDENCES FINANCIERESLes incidences financières sont négligeables. ANÎJ3XE - CALENDRIERJustification des Indications de ce calendrier :Le présent règlement doit entrer en vigueur le 1er juillet 1975» en même temps que 1'Accord avec Israël lui-même.Dates préconisées pour :l'avis du Comité Economique et Social :l'avis du Parlement Européen :la décision du Conseil : Session de juin 1975 Recommandation deREGLEMENT (CEE) ïï° PU CONSEILDUportant conclusion d'un échange de lettre, relatif à l'article 9 du Protocole n° 1 de l'Accord entre la Communauté économique européenne et l'Etat d'Israël,et concernant l'importation dans la Communauté de salades de fruitsen provenance d'IsraëlLE CONSIEL DES COMIUNAUTES EUROPEENNES,vu le Traité instituant la Communauté économise européenne, et notamment son article 113,vu la recommandation de lai Commission, ■considérant qua.l'Accord entre la Communauté économique européenne et l'Etat d'Israël a été signé le 11 mai 1975 »considérant qu' il convient de conclure un échange de lettres , relatif à l'article 9 du Protocole n° 1 de l'Accord entre la Communauté économique européenne et l'Etat d'Israël, et concernant l'importation dans la Communauté de salades de fruits en provenance d'Israël,'! A ARRETE LE PRESENT REGLEMENT :Article premierL' échange de lettres , relatif à l' article 9 du Protocole n° 1 de l'Accord entre la Communauté économique européenne et l 1Etat d' Israël , et concernant l'importation dans la Communauté de salades de fruits en provenance d'Israël, est conclu au nom de la Communauté.Le texte de l'échange de lettre est annexé au présent règlement. * Article 2Le Président du Conseil est autorisé à désigner la personne habilitée à signer l'échanga de lettres yisé à l'article premier, et à lui conférer les pouvoirs nécessaires à l'effet drerigager la- Communauté.' Article 3Le présent règlement entre en vigueur le 1er juillet 1975»Le présent règlement est obligatoire dans tous SQS elements et directement applicable dans tout Etat membre.Fait à Bruxelles, " t Par le Conseil, Le PrésidentAnnexe Projet d'échangé de lettre relatifa\ix "salades de fruits" visées à l'article 9 du Protocole n° 1de l'Accord entre la Communauté économique européenne et l'Etat d'Israël, signé le 11 mai 1975Lettre n° 1Monsieur le Président,En application de l'article 9 du Protocole n° 1 de l'Accord concluentre la Communauté économique européenne et l'Etat d'Israël et suite aux éclaircissements mutuels quant aux conditions dans lesquelles s'effectuent les importations de salades de fruits en conserves de la position 20.06 B II a) ex 9 et 20.06 B II b) ex 9 du tarif douanier commun, originaires d'Israël dans la Communauté, j'ai l'honneur de vous faire savoir qu'Israël s'engage à prendre toutes mesures nécessaires afin que du 1er juillet 1975 jusqu'au 31 décembre 1975»• les quantités fournies à la Communauté n'excèdent pas 100 tonnes. ,A cette fin, le Gouvernement d'Israël précise que toutes les exportations dè saladés de fruits en conserves originaires d'Israël vers la Communauté, sont réalisées exclusivement par 1?intermédiaire d'exportateurs dont l'activité est contrôlée par " ■ , " (l).Les garanties relatives aux quantités seront réalisées selon les v modalités convenues entre " 1 (l) et la Direction Générale de l'Agriculture de la Commission des Communautés européennes.Je vous serais reconnaissant de bien vouloir me confirmer l'accord de la Communauté sur ce qui précède. - :Je vous prie de croire, Monsieur le Président, a l'expression de mes sentiments distingués.(s.) l'Ambassadeur.../...(l) L'organisme de contrôle étant en cours de création en Israël, sadénomination exacte sera insérée dès que communiquée par les Autorités israéliennesАШЕХЕ Monsieur 1'Ambassadeur,Lettre n° 2J'ai l'honner d'accuser réception de votre lettre de ce jour libellée comme suit :'V En application de l'article 9 du Protocole nft 1 de l'Accord conclu " entre la Communauté économique européenne et l'Etat d'Israël et suite aux " éclaircissements"mutuels quant aux conditions dans lesquelles s'effectuent " les importations de salades de fruits en conserves de la position 20.06 S 1 II a) ex 9 et 20.06 B II b) ex 9 du tarif douanier commun, originaires "d'IsraëldanslaCommunauté, j'ail'honneurdevousfairesavoirqu'Israël " s'engage à prendra toutes mesures nécessaires afin que du 1er juillet 1975 " jusqu'au 31 décembre 1975 les quantités fournies à la Communauté n'excèdent " pas- 100 tonnes» . .A cette fin, le Gouvernement d'Israël précise que toutes les" exportations dé' salades de fruits en conserves originaires d'Israël vers la " Communauté, sont réalisées exclusivement par l'intermédiaire d'exportateurs " dont l'activité est contrôlée par " "•Les.- garanties. relatives aux quantités seront réalisées selon les " modalités convenues entre " " et la "" Directioh Générale de l'Agriculture de la Commission des Communautés " européennes. . - .Je vous serais reconnaissant de bien vouloir me confirmer 1 'accord " de la Communauté sur ce qui précède»"Je suis en mesure de vous confirmer l'acpord de la Communauté sur ce qui précède. ,Veuillez croire, Monsieur l'Ambassadeur, à l'expression de mes sentiments distingués. . •(s.) le Président de la délégation de la Communauté COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNES Bruxelles, le ..j.. M* 1975Secrétariat général :m;7Î) 2S1TEXTE D*te pour MM. les Membres de la CommissionProcédure écrite "n 75 ACCELEREEn£|_^| ■ MARDI 10 JUIN 1975 - 17 H.IObservations éventuelles :à M. WEHRENS (tél. 2362) ou à M. NUTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/ 1231Objet : ACCORD CEE-ISRAEL : régime d'importation de Balades de fruitsProposition de MM* LARDINOIS, CHEYSSON et GUNDELÀCH en aooord avec Sir Christopher SOAtfES tDECISION PROPOSEE «?. approuver le projet de recommandation de règlement du Conseil portant conclusion d'un échange de lettres, relatif à l'artiole 9 du Protocole n° 1 de l'Aooord entre la Communauté économique européenne et l'Etat d' IsraSl , et concernant l' importation dans la Communauté de salades de fruits en provenance d*IsraBl,• acoompagnée d'un exposé des motifs*Ce projet a pour tout d' apporter une précision technique en ce qui concerne l*organi8me israélien chargé de contrôler les exportations en questionf au régimed'importation dans la Communauté de salades de fruitst comme prévu au Protocôle n® 1 annexé à 1'aooord entre la CEE et IsraSl. /Afin de permettre au Conseil d'adopter le règlement avant 2e 1er juilletHELLENSTEIN, OLMI Secrétairi général1975» date prévue pour son entrée en vigueur, M, le Président abonné son assenti­ ment pour l'engagement d'une procédure éorite accélérée,\\ Copie à » M. RABOT, KROHN, PDÎQEL, „ „n„TP..1. *I NOTE DU SECRETARIAT GENERAL СОМ(75 ) 281I. Services responsablesServices associés :Pour accord :D.G. des Relations extérieuresPour avis : Service juridique: AGRICULTURE: DEVELOPPEMENT & COOPERATION: GESTION DE l'UNION DOUANIERE: accord: avis favorable (sous réserve d'une dernière vérification du texte).PREPARATION DU DOCUMENTII. Consultation : du Parlement Européen : pas suggéré en raison de l'urgence du dossierIII. Langues (orig. : F) Empfehlung VERORDNUNG (EWG) DES RATESüber einen Briefwechsel "betreffend Artikel 9 des Protokolls Kr. 1 zu demAbkommen zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und dem Staat Israel hinsichtlich der Einfuhr von Fruchtsalaten mit Herkunft aus Israelin die Gemeinschaft(von der Kommission dem Rat vergelegt)СОМ(75) 281 BEGRUNDUNGDas Abkommen zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft unddem Staat Israel ist am 11. Mai 1975 in Brüssel unterzeichnet worden. \In Artikel 9 des Protokolls Nr. 1 im Anhang zu dem Abkommen ist für bestimmte Erzeugnisse, unter anderem für Fruchtsalafe mit Ursprung in Israel, vorbehaltlich der Einhaltung der durch Briefwechsel vereinbarten Bedingungen eine Senkung der Zollsätze bei der Einfuhr in die Gemeinschaft vorgesehen.DieKommissionempfiehltdaherdemRat, denalsAnlagebeigefügten Entwurf einer Verordnung über einen Briefwechsel, in dem die Bedingungen für die Einfuhr von Obstsalaten mit Herkunft aus Israel in die Gemeinschaft fest­gelegt sind, anzunehmen.Diese Verordnung soll gleichzeitig mit dem Abkommen am 1, Juli 1975 in Kraft treten.FlmHZIELLE AUSWIRKUIIGENDie finanziellen Auswirkungen sind unerheblich ZEITPIAN - AimiîGBegründung der Angaben für diesen Zeitplan :Diese Verordnung soll gleichzeitig mit dem Abkommerl mit Israel am 1. Juli 1975 in Kraft treten.Vorgeschlagene Termine fur :die Stellungnahme des Wirtschafts- und Sozialausschusses :die Stellungnahme des Europäischen Parlaments : – den Beschluss des Rates : Juni-Tagung 1975 Empfehlung' VERORDNUNG (5WG) Nr. DES RATESVOMüber einen Briefwechsel betreffend Artikel 9 des Protokolls Nr. 1 zu demAbkommen zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und dem Staat Israel hinsichtlich der Einfuhr von Fruchtsalaten mit Herkunft aus Israelin die GemeinschaftDER RAT DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN -gestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europaischen Wirtschaftsgemeinschaft , insbesondere auf Artikel 113,auf Empfehlung der Kommission,in Erwägung nachstehender Gründe: DasAbkommen zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und dem Staat Israel wurde am 11, Mai 1975 unterzeichnet ,Es empfiehlt sich, einen Briefwechsel betreffend Artikel 9 des Protokolls Nr. 1 zu dem Abkommen zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und dem Staat Israel hinsichtlich der Einfuhr von Fruchtsalaten mit Herkunft aus Israel in die Gemeinschaft abzuschliessen -HAT FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN :Artikel 1Der Briefwechsel betreffend Artikel 9 des Protokolls Nr. 1 zu dem Abkommen zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und dem Staat Israel hinsichtlich der Einfuhr von Fruchtsalaten mit Herkunft in Israel in dieGemeinschaft wird im Namen der Gemeinschaft geschlossen.Der Wortlaut des Briefwechsels ist dieser Verordnung als Anhang beigefügt . -2-' Artikel 2Der Präsident des Rates ist ermächtigt , die zur Unterzeichnung des in Artikel 1 genannten Briefwechsel befugte Person zu bestimmen und ihrdie Vollmachten zu übertragen, die erforderlich sind, um für die Gemeinschaft verbindlich zu handeln.Artikel 3Diese Verordnung tritt am 1. Juli 1975 in kraft.Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem Mitgliedstaat.Gesohehen zu Brüssel amIm Kamen des Rates Der PräsidentS Entwurf eines Briefwechsels über "Fruchtsalate" im Sinne von Artikel 9 des Protokolls Nr. 1 zu dem am 11. Mai 1975 zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und dem Staat Israel unterzeichneten AbkommenSchreiben Nr. 1Herr Vorsitzender!In Anwendung von Artikel 9 des Protokolls Nr. 1 zu dem zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und dem Staat Israel geschlossenen Abkommen sowie im Anschluss an die beiderseitigen Klarstellungen hinsichtlich der Bedingungen für Einfuhren von haltbar gemachten Fruchtsalaten der Tarifstellen 20.06 B II a ex 9 ural 20.06 B II b ex 9 des Gemeinsamen Zolltarifs mit Ursprung in Israel in die Gemeinschaft beehre ich mich, Ihnen: mitzuteilen, dass Israel sich verpflichtet, alle Vorkehrungen zu treffen, dass die vom 1. Juli 1975 31. Dezember 1975 der Gemeinschaft gelieferten Mengen 100 t nicht überschreiten.Hierzu weist die israelische Regierung darauf hin, dass sämtliche Ausfuhren von haltbar gemachten Fruchtsalaten mit Ursprung in Israel in dieGemeinschaft nur über Exporteure erfolgen, deren Tätigkeit von " " (l) überwacht wird.Die Garantien über die Mengen werden nach den zwischen "" (l) und der Generaldirektion Landwirtschaft beider Kommission der Europäischen Gemeinschaften vereinbarten Modalitäten übernommen.Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie mir das Einverständnis der Gemeinschaft mit dem Inhalt dieses Schreibens bestätigen wollten.Genehmigen Sie, Herr Vorsitzender, den Ausdruck meiner ausgezeichnetsten Hochachtung.(gez.) Botschafter(l) Das Kontrollorgan wird denzeit in Israel geschaffen ; seine genane Bezichnung wird nach Mitteilung durch die israelischen Behörden eingesetzt . I.■Herr 3otsohaftorJ. Schreiben. Nr. 2Ich beehre mich, den Eingang Ihres heutigen Schreibens mit folgendem Wortlaut zu bestätigen : ."In Anwendung von Artikel $ des Protokolls Nr. 1 zu den zwischen der Europäichen Wirtschaftsgemeinschaft und dem Staat Israel geschlossenen Abkommen sowie im Anschluss an die beiderseitigen Klarstellungen hinsichtlich der Bedingungen für Einfuhren von haltbar gemaohten Fruchtse.laten der Tarifscellen 20.06 B II a ex 9 uM 20.06 B II b ex 9 des Gemeinsamen' ' Zolltarifs mit Ursprung in Israel in die Gemeinschaft beehre ich mich,. 'Ihnen mitzuteilen, dass Israel sich verpflichtet, alle Vorkehrungen zu treffen, dass die vom 1. Juli 1975 bis 31, Dezember 1975 der Gemeinschaft gelieferten Mengen 100 t nicht überschreiten.Hierzu weist die israelisohe Regierung darauf hin, dass sämtliche Ausfuhren von haltbar gemachten Fruchtsalaten mit Ursprung in Israel in dieGemeinschaft nur über Exporteure erfolgen, deren Tätigkeit von " " uberwacht wird.Die Garantien über die Mengen werden nach den zwischen "" und der Generaldirektion Landwirtschaft beider Kommission der Europäischen-Gemeinschaften vereinbarten Modalitäten übernommen.loh wäre Ihnen dankbar, wenn Sie mir das Einverständnis der Gemeinschaft mit dem Inhalt dieses Schreibens bestätigen wollten."Ich bestätige das Einverständnis der Kommission mit dem Inhalt dieses Schreibens .Genehmigen Sie, Herr Botschafter, den Ausdruck meiner ausgezeichnetsten Hochachtung.(gez.) Vorsitzender der Delegation der Gemeinschaft-4 COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat général c°Mv75)281.. . ÎQ7C Bruxelles, le j JUin..l97>IJ0ÇJg £lotepourMH|esMem|,resdelaCommissionProcédure écrite m / 75 ACCELEREEDELAI :MARDI 10 JUIN 1975 - 17 H.à M. WEHRENS (tél. 2362) ou à M. NUTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/ 123j IObservations éventuelles : IObjet s ACCORD CEE-ISRAEL : régime d'importation de Balades de fruitsProposition de MM» LARDINOIS, CKETSSON et GUNDELACH en aooord avec Sir Christopher SOAiffiS tDECISION PROPOSEE I• approuver le projet de recommandation de règlement du Conseil portant oonolusion d'un éohange de lettresr relatif à l'article 9 du Protooole n° 1 de l'Aooord entre la Communauté économique européenne et l'Etat d'Israël, et concernant l'importation dans la Communauté de salades de fruits en provenance d'Israël,• accompagnés d'un exposé des motifs*Ce projet a pour tout d'apporter une précision teohnique en ce q[ui concerne l'organisme israSlien chargé de contrôler les exportations en question, au régimed'importation dans la Communauté de salades de fruits, oomne prévu au Protooôle n° 1 annexé à 1'aooord entre la CEE et IsraBl. /Afin de permettre au Conseil d'adopter le règlement avant 2e 1er juillet 1975, date prévue pour son entrée en vigueur, M. le Président abonné son assenti­ment pour l'engagement d'une prooédure éorite accélérée. -v\\ P..1. 1Copie à l M. RABOT, KROHN, PINQEL, -, „nVL WELLENSTEIN, OLMI Secrétairi général NOTE DU SECRETARIAT GENERALC0M(75) 281I.PREPARATION DU DOCUMENTServices responsablesServices associés :Pour accord :D.G. des Relations extérieuresPour avis : Service juridiqueAGRICULTUREDEVELOPPEMENT & COOPERATION GESTION DE 1 «UNION DOUANIEREaccordavis favorable (sous réserve d' une dernière vérification du texte).Consultation : du Parlement Européen : pas suggère en raison de l'urgence du dossierII .III. Langues (orig. : P) Rec ommendat 1 on forCOUNCIL REGULATION (EEC)concluding the Exchange of Letters relating to Article 9 of Protocol No 1 to the Agreement between the European Economic Community and the State of Israel and concerning the importation into the Community of fruit saladsfrom Israel(Submitted by the Commission to the Council)СОМ(75) 281 EXPLAIÏATORY ÏŒMORANDUIÎThe Agreement "between the European Economic Community and the State of Israel was signed in Brussels on 11 May 1975«Article 9 of Protocol No 1 annexed to the Agreement makes provision for a reduction of the customs duties on imports into the Community of certain products, including fmit salads, originating in Israel, subject to the conditions agreed upon "by exchange of letters being respected.Consequently, the Commission recommends that the Council adopt the draft Regulation on the annexed Exchange of Letters, which lays down the conditions governing the importation into the Community of fruit salads from Israel.The Regulation in question should enter into force on 1 July 1975? at the same time as the Agreement itself#FIMNCIAL IMPLICATIONSThe financial implications are negligible.VI/ 1342/ 7 5-E TIMETABLE ANNEXReasons for détails given in timetable:This Regulation must enter into force on 1 July 1975» at "the same time the Agreement with Israel itself.Recommended dates for:the Opinion of the Economic and Social Committees ___the Opinion of the European Parliament :the Council decision: Meeting iii June 1975VI/ 1342/ 75-E Recommandation forCOUNCIL REGULATION (EEC) NoOF 'concluding the Exchange of Letters relating to Article 9 of Protocol No 1 to the Agreement between the European Economic Community and the State ofIsrael and concerning the importation into the Community of fruit salads from IsraelTHE COUNCIL OF THE EUROPEAN COMMUNITIES,Having regard to' the (Treaty establishing the European Economic Community, and in particular Article 113 thereof;Having regard to the Recommendation from the Commission;Whereas the Agreeuent between the European Ecorawaic Community and" the State of Israel has been signed on 11 May 1975 5Whereas the Exchange of Letters relating to Article 9 of Protocol No 1 to the Agreement between the European Economic Community and the State of Israel and concerning the importation into the Community of fruit salads from Israel should be concluded;HAS ADOPTED THIS REGULATION:Article 1The Exchange of Letters relating to Article 9 of Protocol No 1 to the Agreement between the European Economic Community and the State of Israel and concerning the importation into the Community of fmit salads from Israel is concluded on behalf of the Community.The text of the Exchange of Letters is annexed to this Regulation.Article 2The President of the Council shall be authorized to designate the person empowered to sign the Exchange of Letters referred to in Article 1, andto invest him with the necessary power to commit the Community.VI/ 1342/ 75-E - 2 - VI/1342/75-E•'f.y!'>J"<v ■!•'*:'f ' Article 3This Regulation shall enter into force on 1 July 1975*This Regulation shall be binding in its entirety and directly applicable in all Member States.Done at Brussels, Por the Counoil, The President Draft exchange of letters on the "fruit salads" referred to in Article 9 of Protocol No 1 to the Agreement between the European Economic CommunitySxr,and the State of Israel signed on 11 May- 1975LetterHo 1In pursuance of Article 9 of Protocol No 1 to the Agreement concludedbetween the European Economic Community and the State of Israel andfollowing the clarifications exchanged concerning imports into the CommunityofpreservedfruitsaladsofsubheadingNo 20.06BII(a)ex9or 20.06 B II (b) ex 9 of the Common Customs Tariff, originating in Israel,I have the honour to inform you that Israel undertakes to take allnecessary measures in order that the quantities supplied to the Communityfrom the 1st July up to and including 31 December 1975 do not exceed 100 tonnes .To this end the Government of Israel states that all exports to the Community of preserved fruit salads originating in Israel will be effected exclusively through exporters whose activity is supervised by "" (1).The guarantees relating to quantities will be achieved in accordance with the procedures agreed between " 1 (l) and the Directorate-General for Agriculture of the Commission of the European Communities .I should be grateful if you would kindly confirm the Communitys * agreement with the foregoing.Please accept, Sir, the assurance of ay highest consideration. (signed) Ambassador(l) The controlling body is in the course of being established in Israel and its exact title will be inserted as soon as communicated by the Israeli authorities Your Excellency,Letter No 2I havo the honour to acknowledge receipt of your letter of today worded as follow'3 :"In pursuance of Article 9 °f Protocol No 1 to the Agreement concluded j between the European Economic Community and the State of Israel and I following the :- clarifications exchanged concerning imports into - the'Com.mxnj.ty. of preserved fruit salads of subheading No 20.06 3 II (a) ex 9or 20,06 B II (b) ex 9 of the Common Customs Tariff, Originating in Israel, • I. hare the honour to inform you that Israel undertakes to take all j necessary measures in order that the quantities supplied to the Community 1 from tne 1st July iip to and including 31 December 1975 d° not exceed 100 tornTo this end the Government of Israel states that all exports to theCommunity of preserved fruit salads originating" in Israel will be effected• exclusively through exporters whose activity is supervised by " IIThe guarantees relating to quantities will be achieved in accordance with | the procedures agreed between " " and j the Directorate-General for Agriculture of the Commission of the European ! Communities .I should be grateful if you would kindly confirm the Communitys' agreement with the foregoing." !I am in a position to" confirm the Communitys' agreement with the foregoing. ....(signed) Head of the ; > ■ Community Delegation COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPÉENNESCOM(75)281 final Bruxelles , le 10 juin 1975Recommandation de REGLEMENT (CEE) DU CONSEILportant conclusion d'un échange de lettres, relatif à 1*arti­ cle 9 du Protocole n° 1 de l'Accord entre la Communauté économique européenne et l' Etat d' Israël , et concernantl' importation dans la Communauté de salades de fruits en pro­ venance d'Israël»CŒ!(75) 281 final(présentée par la Commission au Conseil) EXP0S3 DIS MOTIFSL'Accord entre la Communauté économique européenne et l'Etat d'Israël a été signé à Bruxelles le 11 mai 1975»L'article 9 du Protocole n° 1 annexé à l'Accord prévoit, pour certains produits, et entre autres les salades de fruits originaires d'Israël, la réduction des droits de douane à l'importation dans la Communauté, sous réserve que soient respectées les conditions convenue par échange de lettres.Par conséquent, la Commission recommande au Conseil d'adopter le projetde règlement relatif à l'échange de lettres ci-joint, qui fixe les conditions \d'importation dans la Communauté de salades de fruits en provenance d'Israël.Le règlement an question devrait entrer en vigueur le 1er juillet 1975 » en mSme temps que l 'Accord lui-même.ITTCIDEÎTCSS PimUCIERESLes incidences financières sont négligeables Rec ommandat ion deREGLEMENT (CEE) U° DU COIJSEIL DUportant conclusion d'un échange de lettre, relatif à l'article 9 du Protocole n° 1 de l'Accord entre la Communauté économique européenne et l'Etat d'Israël,et concernant l'importation dans la Communauté de salades de fruitsen provenance d'Israël- LE CONSIEL DES COffiTOJAUTES EUROPEENNES,Vu le Traité instituant la Communauté économique européenne, et notamment son ..rticlc 113,vu la recommandation de la Commission,considérant que.l'Accord entre la Communauté économique européenne et l'Etat d'Israël a été signé le 11 mai 1975 5considérant qu' il convient de conclure un échange de lettres , relatif à l'article 9 du Protocole n° 1 de l'Accord entre la Communauté économique européenne et 1 'Etat d' Israël , et concernant l' importation dans la Communauté de salades de fruits en provenance d'Israël,A ARRETE LE PHESEHT REGLEMENT :Article premierL'échange de lettres, relatif à l'article 9 du Protocole n° 1 de l'Accord entre la Communauté économique européenne et l'Etat d'Israël, et concernant l'importation dans la Communauté de salades de fruits en provenance d,Israol, est conclu au nom de la Communauté.Le texte de l'échange de lettre est annexé au présent règlement. -2-Article 2Le Président du Conseil est autorisé à désigner la personne habilitée à signer l'échange de lettres visé à l'article premier» et à lui conférer lespouvoirs nécessaires à l'effet d'engager la Communauté. Article 3 'Le présent règlement entre en vigueur le 1er juillet 1975»Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout Etat membre»Fait à Bruxelles, , ^ Par le Conseil, .• Le PrésidentAnnexe Projet d'échange de lettre relatifaux "salades de fruits" visées à l'article 9 du Protocole n° 1de l'Accord entre la Communauté économique européenne et l'Etat d'Israël, signé le 11 mai 1975Lettre n° 1Monsieur le Président, *vEn application de l'article 9 du Protocole n° 1 de l'Accord conclu entre la Communauté économique européenne et l'Etat d'Israël et suite aux éclaircissements mutuels quant aux conditions dans lesquelles s'effectuent les importations de salades de fruits en conserves de la position 20.06 B II a) ex 9 et 20.06 B II b) ex 9 du tarif douanier commun, originaires d'Israël dans la Communauté, j'ai l'honneur de vous faire savoir qu'Israël s'engage à prendre toutes mesures nécessaires afin que du 1er -juillet 1975 jusqu'au 31 décembre 197 les quantités fournies à la Communauté n'excèdent pas 100 tonnes.A cette fin, le Gouvernement d'Israël précise que toutes les exportations de salades de fruits en conserves originaires d'Israël vers la Communauté, sont réalisées exclusivement par l'intermédiaire d'exportateurs dont l'activité est contrôlée par " " (l)»Les garanties relatives aux quantités seront réalisées selon les modalités convenues entre " 1 (l) et laDirection Générale de l'Agriculture de la Commission des Communautés européennesJe vous serais reconnaissant de bien vouloir me confirmer l'accordde la Communauté sur ce qui précède.S■* ',Je vous prie de croire, Monsieur le Président, à 1'expression de%mes sentiments distingués.(s.) l'Ambassadeur .../•m.(l) L'organisme de contrôle étant en cours de création en Israël, sa dénomination exacte sera insérée dès que communiquée par les Autorités israéliennesАШЕХЕ Monsieur l'Ambassadeur,Lettre n® 2J'ai l'honner d'accuser réception de votre lettre de ce jour libellée comme suit :" " " " " " " 11 """ " "11 , "" "En application de l'article 9 du Protocole n° 1 de l'Accord conclu entre la Communauté économique européenne et l'Etat d'Israël et suite aux éclaircissements mutuels quant aux conditions dans lesquelles s'effectuent les importations de salades de fruits en conserves de la position 20.06 B II a) ex 9 et 20.06 B II b) ex 9 du tarif douanier commun, originaires d'Israël dans la Communauté, j'ai l'honneur de vous faire savoir qu'Israël s'engage à prendre toutes mesures nécessaires afin que du 1er juillet 1975 jusqu'au 31 décembre 1975 les quantités fournies à la Communauté n'excèdent pas 100 tonnes. •A cette fin, le Gouvernement d'Israël précise que toutes lesexportations de salades de fruits en conserves originaires d'Israël vers la# Communauté, sont réalisées exclusivement par l'intermédiaire d'exportateurs dont l'activité est contrôlée par 11 ".Les garanties relatives aux quantités seront réalisées selon les modalités convenues entre " " et laDirection Générale de l'Agriculture de la Commission des Communautés ■ européennes." > Je vous serais reconnaissant de bien vouloir me confirmer l'accord"de la Communauté sur ce qui précède."Je suis en mesure de vous confirmer l'accord de la Communauté sur ce qui précède. • ■ , _Veuillez croire, Monsieur l'Ambassadeur, à l'expression de mes sentiments distingués.ι(s.) le Président de la délégation de la Communauté OMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTENKOM(75)281 endg.Brüssel , den 10« Juni 1975KCtî(75) 281 endg.Empfehlung einer VERORDNUNG (EWG) DES RATESüber einen Briefwechsel "betreffend Artikel 9 des Protokolls Nr« 1 zu dem Abkommen zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und dem Staat Israel hinsiohtlioh der Einfuhr von Fruchtsalaten mit Herkunft aus Israel in die Gemeinschaft(von der Kommission dem Rat vorgelegt) EEGRUIŒIUNGDas Abkommen zwischen der Europaischen Wirtschaftsgemeinschaft und dem Staat Israel ist am 11. Mai 1975 in Brüssel unterzeichnet worden.In Artikel 9 des Protokolls Nr. 1 im Anhang zu dem Abkommen ist für "bestimmte Erzeugnisse, unter anderem für Fruchtsalate mit Ursprung in Israel,.vorbehaltlich der Einhaltung der durch Briefwechsel vereinbarten Bedingungen eine Senkung der Zollsätze bei der Einfuhr in die Gemeinschaft vorgesehen.Die Kommission empfiehlt daher dem Rat , den als Anlage beigefügten Entwurf einer Verordnung über einen Briefwechsel, in dem die Bedingungen für die Einfuhr von Obstsalaten mit Herkunft aus Israel in die Gemeinschaft fest­gelegt sind, anzunehmen.Diese Verordnung soll gleichzeitig mit dem Abkommen am 1. Juli 1975 in Kraft treten.FIIilîJZIELLE AUSWIRKUÎTGEUDie finanziellen Auswirkungen sind unerheolich. Empfehlung VERORDNUTTG (3WG) Nr. DES RATES• VOMüber einen Briefwechsel betreffend. Artikel 9 des Protokolls Hr. 1 zu demAbkommen zwischen der Europaischen Wirtschaftsgemeinschaft und dem Staat Israel hinsichtlich der Einfuhr von Fruchtsalaten mit Herkunft aus Israelin die GemeinschaftDER RAT DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTENgestutzt auf denVertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft , insbesondere auf Artikel 113 ,auf Empfehlung der Kommission,in Erwägung nachstehender Gründe: Das Abkommen zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und dem Staat Israel wurde am 11, Mai 1975 unterzeichnet ,Es empfiehlt sich, einen Briefwechsel betreffend Artikel 9 des ProtokollsNr. 1 zu dem Abkommen zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und ' dem Staat Israel hinsichtlich der Einfuhr von Fruchtsalaten mit Herkunft aus Israel in die Gemeinschaft abzuschliessen -HAT FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN :Artikel 1Der Briefwechsel betreffend Artikel 9 des Protokolls Nr. 1 zu dem Abkommen zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und dem Staat Israelhinsichtlich der Einfuhr von Fruchtsalaten mit Herkunft in Israel in die Gemeinschaft wird im Namen der Gemeinschaft geschlossen.%-ÏDer Wortlaut des Briefwechsels ist dieser Verordnung als Anhangbeigefügt . Artikel 2Der Präsident des Rates wird ermächtigt , die zur Unterzeichnung des in Artikel 1 genannten Briefwechsel befugte Person zu "bestimmen und ihrdie Vollmachten zu übertragen, die erforderlich sind, um für die Gemeinschaft verbindlich zu handeln.Artikel 3 ..Diese Verordnung tritt am 1« Juli 1975 in kraft.Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem Mitgliedstaat.Geschehen zu Brüssel am Im Namen des Rates Der Präsident Entwurf eines Briefwechsels über "Fruchtsalate" im Sinne von Artikel 9 des Protokolls Nr. 1 zu den am 11. Mai 1975 zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und dem Staat Israel unterzeichneten AbkommenSchreiben Hr. 1Herr Vorsitzender!In Anwendung von Artikel 9 des Protokolls Nr. 1 zu dem zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und dem Staat Israel geschlossenen Abkommen sowie im Anschluss an die beiderseitigen Klarstellungen hinsichtlich der Bedingungen für Einfuhren von haltbar gemachten Fruchtsalaten der Tarifstellen 20.06 B II a ex 9 'urul 20.06 B II b ex 9 des Gemeinsamen Zolltarifs mit Ursprung in Israel in die Gemeinschaft beehre ich mich, Ihnen mitzuteilen, dass Israel sich verpflichtet, alle Vorkehrungen zu treffen, dass die vom 1. Juli 1975 Ws 31» Dezember 1975 d-er Gemeinschaft gelieferten Mengen 100 t nicht überschreiten.Hierzu weist die israelische Regierung darauf hin, dass sämtliche Ausfuhren von haltbar gemachten Fruchtsalaten mit Ursprung in Israel in dieGemeinschaft nur über Exporteure erfolgen, deren Tätigkeit von " " (l) überwacht wird.Die Garantien über die Mengen werden nach den zwischen "" (l) und der Generaldirektion. Landwirtschaft beider Kommission der Europäischen Gemeinschaften vereinbarten Modalitäten übernommen.Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie mir das Einverständnis der Gemeinschaft mit dem Inhalt dieses Schreibens bestätigen wollten.Genehmigen Sie, Herr Vorsitzender, den Ausdruck meiner ausgezeichnetstenHochachtung. . ■ • if.(gez.) Botschafter(l) Das Kontrollorgan wird denzeit in Israel geschaffen j seine genane Bezichnung wird nach Mitteilung durch die israelischen Behörden eingesetzt. Herr Botechaftor!Schreiben Nr. 2Ich beehre mich, den Eingang Ihres heutigen Schreibens mit folgendem Wortlaut zu bestätigen :"In Anwendung von Artikel 9 des Protokolls Nr. 1 zu dem zwischen der Europaichen Wirtschaftsgemeinschaft und dem Staat Israel geschlossenen Abkommen sowie im Anschluss an die beiderseitigen Klarstellungen hinsichtlich der Bedingungen für Einfuhren von haltbar gemachten Fruchtsalaten der Tarifstellen 20.06 B II a ex 9 und 20.06 B II b ex 9 des Gemeinsamen Zolltarifs mit Ursprung in Israel in die Gemeinschaft beehre ich mich, Ihnen mitzuteilen, dass Israel sich verpflichtet, alle Vorkehrungen zu treffen, dass die vom 1. Juli 1975 bis 31« Dezember 1975 der Gemeinschaft gelieferten Mengen 100 t nicht überschreiten. 1 'Hierzu weist die israelische Regierung darauf hin, dass sämtliche Ausfuhren von haltbar gemaohten Fruchtsalaten mit Ursprung in Israel in dieGemeinschaft nur über Exporteure erfolgen, deren Tätigkeit von " " uberwacht wird.Die Garantien über die Mengen werden nach den zwischen "" und der Generaldirektion Landwirtschaft beider Kommission der Europäischen Gemeinschaften vereinbarten Modalitäten übernommen.Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie mir das Einverständnis der Gemeinschaft mit dem Inhalt dieses Schreibens bestätigen wollten."Ich bestätige das Einverständnis der Kommission mit dem Inhalt dieses Schreibens «Genehmigen Sie, Herr Botschafter, den Ausdruck meiner ausgezeichnetsten Hochachtung.(gez.) Vorsitzender der Delegation der Gemeinschaft CQMMIS3IONE DEIXE CQMUMTA EUE.OPBECOM(75)281 def. Bruxelles, 10 Giugno 1975Raccomandazione diREGOLAMENTO (CEE) DEL CONSIGLIOrecante conclusione, a norma dell'articolo 9 del Protocollo n. 1 dell *Accordo tra la Comunità Economica Europea e lo Stato d'Israele, di uno scambio di lettere in meritoali *importazione nella Comunità di macedonie di frutta provenienti da Israele.(presentato dalla Commissione al Consiglio)CCM(75) 281 def# НЕЬШОЯЗL'Accordo tra la Comunità Economioa Europea e lo Stato d'Israele è sta­ to firmato a Bruxelles l'il maggio 1975»L'Articolo 9 del Protocollo n« 1 allegato all'Accordo prevede per al­ cuni prodotti, fra cui le macedonie di frutta originarie di Israele, la ridu­ zione dei dazi doganali all'importazione nella CEE, semprechè siano rispetta­te le condizioni concordate mediante scambio di lettere.La Commissione raccomanda pertanto al Consiglio di adottare l'accluso progetto di regolamento recante conclusione di uno scambio di lettere, che fissa le condizioni cui è subordinata l'importazione nella CEE di macedonie di frutta provenienti da Israele.Tale regolamento dovrebbe entrare in vigore il 1° luglio 1975» contem­ poraneamente all'Accordo.TrascurabiliI1TCIBENZE FIÎTMZIARIETE/ 1342/ 75-I Orig,: F Raccomandazione di di ...., • • REGOLAMENTO (CSE) li. DEL CONSIGLIO . < delrecante conclusione, a noma dell'articolo 9 del Protocollo n. 1 dell'Accordo tra la Comunità Economica Europea e lo Stato d' Israele , di unoscambio di lettere in merito all'importazione nella Comunità di macedonie di frutta prove­nienti da IsraeleIL COITSIGLIO DELLE COLÎUIÎITA' EUROPES,visto il Trattato che istituisce la Comunità Economica Europea, in particola­ re l'articolo 113,vista la raccomandazione della Commissione,visto l'Accordo tra la Comunità Economica Europea e lo Stato d'Israele, fir­ mato l'il maggio 1975iconsiderando che è d'uopo concludere , a norma dell' articolo 9 del Protocollo n. 1 dell' Accordo tra la Comunità Economica Europea e lo Stato d' Israele , uno scambio di lettere in merito all,importazione nella Comunità di macedo­ nie di frutta provenienti da Israele ,HA ADOTTATO IL PRESENTE REGOLAMENTO: Articolo 1Lo scambio di lettere previsto all'articolo 9 del Protocollo n« 1 del­ l'Accordo tra la Comunità Economica Europea e lo Stato d'Israele e riguardan­ te l'importazione nella Comunità di macedonie di frutta provenienti da I­ sraele , è concluso a none della Comunità.Il testo dello scambio di lettere è allegato al presente regolamento» Articolo 2Il Presidente del Consiglio è autorizzato a designare la persona abili­ tata a firmare lo scambio di lettere di cui all'articolo 1.VI/ 1342/ 75-I \VI/1342/75-IArticolo 3Il presente regolamento entra in vigore il 1° luglio 1975». Il presente regolamento è obbligatorio in tutti i suoi elementi e di- rettaoonte applicabile in ciascuno degli Stati membri.'-•:t-,.V',r;j. .■. . •v'''•"-*• ' •'Patto a Bruxelles,1•.-PerilConsiglio. Il Presiaente VI/1342/75-1 Orig. :PProgetto di scambio di lettere in meritò'alle "macedonie di frutta" di cui a.11^articolo 9 protocollo »+ 1dell'accordo firmato l'il.5-1975 "tra la CEE e lo Stato d'IsraeleLettera n. 1Signor Présidente,.a norma dell'articolo 9 del protocollo n. 1 dell'accordo conclusotra la Comunità Economica Europea e lo Stato d'Israele ed a seguito delle informazioni scambiate circa le condizioni alle quali avranno luogo le importazioni nella CEE di macedonie di fratta in conserta di cui alla voce 20.06 B II a) ex 9 e 20.06 B II b) ex 9 della tariffa doganale comune, originarie d'Israele, ha l'onore di comunicarLe che Israele s'impegna a prendere i provvedimenti necessari affinché dal 1° luglio 1975 al31 dicembre 1975t 1® forniture della Comunità non superino il quantitativo di 100 t.IlGoverno Israelianoprecisachetutteleesportazionidella Comunità di macedonie di frutta in conserva originarie d'Israele sono realizzate esclusivamente da esportatori la cui attività è controllata da " " (1).Le garanzie in materia quantitativa saranno fornite secondo le modalità concordate tra " " (l) e la Direzione generale dell'Agricoltura della Commissione delle Comunità Europee.Il regime sopra descritto si applica dal 1° luglio 1975*Le sarei grato se Ella volesse gentilmente accusare ricevuta della presente .Voglia gradire, Signor Presidente, i sensi della mia alta considera­ zione .(f.to) Ambasciatore d'Israele(1; L'organo di controllo è in fase di creazione in Israele, e la sua esatta denominazione sarà inserita non appena comunicata dalle autorità israeliane. " Lettera2 , ...v.Signor Ambasciatore , -,ha 1*onore di aoousare ricevuta della sua lettera in data odierna,il cui testo figura in appresso:" A norma dell'articolo 9 del protocollo n. 1 dell'accordo concluso •V.'tra la Comunità Economica Europea e lo Stato d'Israele ed a seguito" delle informazioni scambiate circa le condizioni alle quali avranno" luogo le importazioni nella CEE di macedonie di frutta in conserva di­ " cui; alla voce 20.06 B II a) ex 9 e 20.06 B II b) ex.9 della tariffa" doganale oomune, originarie d'Israele, ho l'onore di comunicarLe che'• Israele s' impegna a prendere i provvedimenti necessàri affinché dal - • M 1° luglio 1975 al 31 dicembre 1975» 1© forniture alla Conunità non"" "superino il quantitativo di 100 t.Il Governo israeliano precisa che tutte le esportazioni nella Comunità di macedonie di frutta in conserva originarie d'Israele sono. r , : ... -, ,11 realizzata esclusivamente da esportatori la oui atticità è controllata "Ля.<• : . ,~.. . •'• Le garanzie in inateria quantitativa saranno fomite secondo le" modalità concordate tra " "e la Direzione" generale dell'Agricoltura della Commissione delle Comunità Europee»" Il regime sopra descritto si applica dal 1° luglio 1975*11 '' Le sarei grato se Ella volesse gentilmente accusare ricevuta della -J! presente." . . •Voglia gradire , Signor Ambasciatore, i sensi della mia alta considerazione .♦ '•• -. ■' (f.tó)■ •'IlPresidentedella' delegazione della ComunitàVI/ 1342/ 75-I COMMISSIEVAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPENAANBEVELING VOOR VERORDENING (EEG) VAN DE RAADhoudende de sluiting van een "briefwisseling in verband met artikel 9 van protocol No. 1 van de overeenkomst tussen deEuropese Gemeenschap en de staat Israël betreffende de invoer in de Gemeenschap van vruchtensalades uit Israël(door de Commissie bij de Raad ingediend)COM(75) 281 def\COM(75)281 def. Brussel , 10 juni 1975 TOELICÏÏTIÎÎGBe overeenkomst tussen de Europese Economische Gemeenschap en de staat Isra'êl is op 11 mei 1975 te Brussel ondertekend.Overeenkomstig artikel 9 van het aan de overeenkomst gehechte protocol No. 1 geldt voor sommige produkten, onder andere voor vruchten- salades van oorsprong uit Israël, bij invoer in de Gemeenschap een verlaging van douanerechten, onder voorbehoud dat de bij briefwisseling overeengekomen voorwaarden in acht worden genomen , 'De Commissie beveelt derhalve de Raad aan bijgaande ontwerp-» verordening inzake de briefwisseling waarbij de invoervoorwaarden in de Gemeensohap voor vruchtensalades uit Israël worden vastgesteld, goed te keuren .De betrokken verordening moet tegelijk met de overeenkomst op 1 juli 1975 in werking treden ,FINANCIËLE GEVOLGENDe financiële gevolgen zijn te verwaarlozen, ■ vVI/ 1342/ 75-N Orig, F • *' : : - - VI/1342/75-NAanbeveling voor•'VEROKDIüNINq(EEG)NO.- VANDERAAD >v•* vanhoudende de sluiting van een "briefwisseling in verband met artikel 9 van l protocol No. 1 van de overeenkomst tussen de Europese Gemeenschap en de • staat Israël betreffende de invoer in de Gemeensohap van vruchtensaladesuit IsraëlDE RAAD VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPEN, *gelet op het Verdrag tot oprichting van de Europese Economische Gemeenschap, inzonderheid op artikel 113»gezien de aanbeveling van de Commissie^gelet op de op 11 mei 1975 ondertekende overeenkomst tussen de Europese Economische Gemeenschap en de staat Israël,overwegende dat in verband met artikel 9 van protocol No, 1 van de overeen­ komst tussen de Europese Economische Gemeenschap en de staat Israël een briefwisseling dient te worden gesloten over de invoer in de Gemeenschap van vruchtensalades uit Israël,HEEFT DE VOLGENDE VERORDENING VASTGESTELD :Artikel 1De briefwisseling in verband met artikel 9 van protocol No. 1 van de overeenkomst tussen de Europese Economische Gemeenschap en de staat Israël betreffende de invoer in de Gemeenschap van vruchtensalades uit Israël, wordt namens de Gemeenschap gesloten.De tekst van de briefwisseling is als bijlage aan deze verordening gehecht .Artikel 2De voorzitter van de Raad wijBt de persoon aan die gemachtigd is de in lid 1 bedoelde briefwisseling te ondertekenen.••*/••• * --;'v'."•; "V -2- ... Artikel 3VI/1342/75-NDeze verordening treedt in werking op 1 juli 1975*Deze verordening is verbindend in al haar onderdelen en is rechtstreekstoepasselijk in elke lid-staat#Gedaan te Brussel.1 • :Voor de Raad tDe voorzitter»«! Ontworp-briefwisseling betreffende de "vruchtensalade" 'bedoeld in artikel 9 van protocol No. 1 van de op 11 mei 1975 onderte­ kende overeenkomst tussen de Europese Economische Gemeenschapen de staat Israël Brief No, 1Mijnheer de voorzitter,.Op grond van artikel 9 van protocol No. 1 van de overeenkomst tussen de Europese Economische Gemeenschap en de staat Israël en naar aan­ leiding van de wederzijdse toelichtingen op de voorwaarden waaronder vruch- tensalade in blik van de post 20.06 B II a ex $ an 20.06 B II b ex $ van het gemeensohappsl i ik douanetarief , van oorsprong uit Israël , in de Gemeen­ schap wordt ingevoerd, heb ik de eer hierbij te uwer kennis te brengen dat Israël zich ertoe verbindt alle nodigs maatregelen te treffen opdat de aan de Gemeenschap geleverde hoeveelheden van 1 juli 1975 "tot en met 31 decem­ ber 1975 niet meer dan 100 t ^n zullen bedragen. -' In dit verband verklaart de regering van Israël nog nader dat alle uitvier van vruchtensalade in blik , van oorsprong uit Israël , naar de Gemeenschap uitsluitend geschiedt via exporteurs wier activiteit wordt gecontroleerd door " ". (l ^Deze hoeveelheden zullen worden gewaarborgd onder de door rt" (l) en het directoraat-generaal Landbouw van de Commissie vande Europese Gemeenschappen overeengekomen voorwaarden.De hierboven omschreven regeling is van toepassing met ingang van 1 juli 1975. *Ik zou het op prijs stellen indien U mij de ontvangst van deze brief zoudt willen bevestigen.Gelieve , Mijheer de Voorzitter , de dere hoogachting te aanvaarden.• •verzekering van mijn bijzon­ w.g. Ambassadeur. ', ,.• ... M(l ) Het orgaan, dat belast is met de controle wordt momenteel in Israël sa­ mengesteld en de juiste benaming zal , na mededeling door de Israëlische autoriteiten , worden toegevoegd.VIÀ342/ 75-N ' ' ' ' ' ' 1 ' '' ' 1 '' ' 'Op pTond van artikel 9 van protocol Ho. 1 van do overeenkonst tussen dn 3ur~pase Economische Gemeenschap en de Staat Israël cn naar aanleiding van do wedorzijdse toelichtingen np de voorwaarden waaronder vruchtensalade in blik van de post 20.06 B II a^ ex 9 en 20.06 B II b) ex 9 van het f eneensch appel i ik douanetarief , van oorsprong uit Israël , in de Gemeenschap wordt ingevoerd, heb ik de eer hinrbii te uwer kennis te brenpen dat Israël zich ertoe verbindt alle nodige maatregelen te treffen ^pdat do aan de Gemeenschap geleverde hoeveelheden van 1 juli 1975 "^t en met 31 december 1975 niet neer dan 100 ton zullen bedragen.In dit verband verklaart de re^erin^: van Isra'el nop: nader dat alle uitvoer van vruchtensalade in blik , van oorsprong uit Israël , naar de Gemeenschap uitsluitend geschiedt via exporteurs wier activiteit wordt recontroleord door " (l ^Deze hoeveelheden zullen worden gewaarborgd onder de door " "(l ^ en het dirnctoraat-frcneraal Landbouw van de Commissievan de ^ir^pese Gemeenschappen overeengekomen voorwaarden.""van1 ju?i1975.Brief Ho. 2Excellentie ,Hierbij heb ik de eer de ontvangst te bevestigen van uw schrij­ ven van heden, luidend als vol^t 1De hierboven omschreven re^roling is van toepassing met ingang'• Ik zou het op prijs stellen indien U mij de ontvangst van deze " brief zoudt willen bevestigen."Gelieve , Excellentie , de verzekering mijner zeer bijzondere hoogachting' te aanvaarden.w.g . Voorzitter van de delegatie van de Gemeenschap(l > Het orgaan , dat belast is met do controle wordt momenteel in Israël samengesteld en de juiste benaming zal , na modedeling door do Israë- lische autoriteiten , worden t^efev>egd.VI/1 342/75–ÎT COMMISSION GF THE EUROEBAN COMMUN3II35SRECOMMENDATION FOR COUNCIL REGULATION (EEC)concluding the Exchange of Letters relating to Article 9 Protocol No 1 to the Agreement between the European Economic Community and theState of Israel and concerning the importation into the Community of fruit salads from Israel(submitted to the Council by the Commission)COIÎC75) 281 finalCOM(75)281 final Brussels , 10 June 1975 EXPLA1TAT0HY HEHORAB3XJMThe Agreement "between the European Economic Community and the State of Israel was signed, in Brussels on 11 May 1975*Article 9 of Protocol No 1 annexed to the Agreement malces provision for a reduction of the customs duties on imports into the Community of certain products , including fruit salads , originating in Israel , subject to the conditions agreed upon "by exchange of letters "being respected.Consequently, the Commission recommends that the Council adopt the draft Regulation on the annexed Exchange of Letters, which lays down theconditions governing the importation into the Community of fruit salads from Israel.The Regulation in question should enter into force on 1 July 1975t at the same time as the Agreement itself.FINANCIAL EXPLICATIONSThe financial implications are negligible.VI/ 1342/ 73~S Recommendation forCOUNCIL REGULATION (EEC) Ho OF 'concluding the Exchange of Letters relating to Article 9 of Protocol No 1 to the Agreement between the European Economic Community and the State ofIsrael and concerning the importation into the Community of fruit salads from IsraelTHE COUNCIL OP THE EUROPEAN COMIIUNITIES .*Having regard to the Treaty establishing the European Economic Community, and in particular Article 113 thereof;Having regard to the Recommendation from the Commission;Whereas the Agreement between the European Economic Community and--the State of Israel has: been signed on 11 Ifcy 1975 ;Whereas the Exchange of Letters relating to Article 9 of Protocol No 1 to the Agreement between the European Economic Community and the State of Israel and concerning the importation into the Community of fruit salads from Israel should be concluded;HAS ADOPTED THIS REGULATION:Article 1The Exchange of Letters relating to Article 9 of Protocol No 1 to the Agreement between the European Economic Community and the State of Israel and concerning the importation into the Community of fruit salads from Israel is concluded on behalf of the Community.The text of the Exchange of Letters is annexed to this Regulation. KArticle 2The President of the Council shall be authorized to designate the person empowered to sign the Exchange of Letters referred to in Article l t andto invest him with the necessary power to commit the Community.VI/ 1342/ 75-E -2-VI/ 1342/ 75-EArticle 3This Regulation shall enter into force on 1 July 1975*This Regulation shall "be binding in its entirety and directly applicable in all Member States. -Done at Brussels,For the Council, The President Draft exchange of letters on the "fruit salads" referred to xn Article 9 ofProtocolNo 1totheAgreementbetweentheEuropeanEconomicCommunitySir,and the State of Israel signed on 11 May 1975LetterJTo 1In pursuance of Article 9 of Protocol No 1 to the Agreement concludedbetween the European Economic Community and the State of Israel andfollowing the clarifications exchanged concerning imports into the Communityofpreservedfruitsalads6fsubheadingNo 20.06BII(a)ex9or 20.06 B II (b) ex 9 of "the Common Customs Tariff, originating in Israel,I have the honour to inform you that Israel undertakes to take allnecessary measures in order that the quantities supplied to the Community , from the 1st July up to and including 31 December 1975 do not exceed 100 tonnesTo this end the Government of Israel states that all exports to the ' . Community of preserved fruit salads originating in Israel will be effected exclusively through exporters whose activity is supervised by "" (D.The guarantees relating to quantities will be achieved in accordance withthe procedures agreed between " " (l)and the Directorate-General for Agriculture of the Commission of the European Communities .I should be grateful if you would kindly confirm the Communitys ' agreement with the foregoing.Please accept, Sir, the assurance of my highest consideration. (signed) Ambassador\(1) The controlling body is in the course of being established in Israel and its exact title will be inserted as soon as communicated by theIsraeli authorities Your Excellency.]ILetterNo 2 ' MI have the honour to acknowledge receipt of your letter of today worded as follows :"In pursuance of Article 9 of Protocol No 1 to the Agreement concludedbetween the European Economic Community and the State of Israel andfollowing the clarifications exchanged concerning imports into theCommunity of preserved fruit salads of subheading No 20.06 B II (a) ex 9or 20.06 B II (b) ex 9 of the Common Customs Tariff, originating in Israel,I have the honour to inform you that Israel undertakes to take allnecessary measures in order that the quantities supplied to the Communityfrom the 1st July up to and including 31 December 1975 do not exceed 100 tonnes,To this end the Government of Israel states that all exports to theCommunity of preserved fruit salads originating in Israel will be effectedexclusively through exporters whose activity is supervised by "IIThe guarantees relating to quantities will be achieved in accordance with the procedures agreed between " " andthe Directorate-General for Agriculture of the Commission of the European Communities .I should be grateful if you would kindly confirm the Communitys' agreement with the foregoing." . 'I am in a position to confirm the Communitys' agreement with the foregoing.(signed) Head of the Community Delegation KOMMISSIONEN FOB. DB EUROPÆISKE FÆEXESSKABElKOM(75)281 endelig udg. Bruxelles, den 10. juni 1975Henstilling om RÅDETS FORORDNING (EØF)om indgåelse af en aftale i form af en brev­ veksling vedrørende artikel 9 i protokol nr. 1 til aftalen mellem Det europæiske Fællesskab og Israel og vedrørende indførselen til Fæl­ lesskabet af frugtsalater fra Israel(forelagt Rådet af Kommissionen)KOM(75) 281 endelig udg. BEGRUNDELSEAftalen mellem Bet europæiske økonomiske Fællesskab og Israel blev under­ tegnet i Bruxelles den 11, maj 1975*I artikel 9 i protokol nr. 1, der er knyttet som bilag til aftalen, fast­ sattes der toldnedsættelse for visse varer bl,a, frugtsalater med oprindel­ se i Israel ved indførsel til Fællesskabet under forudsætning af, at de be­ tingelser, hvorom der er opnået enighed gennem brevveksling, overholdes«Som følge heraf henstiller Kommissionen til Rådet, at det vedtager vedlag­ te udkast til forordning vedrørende brevvekslingen, i hvilket betingelser­ ne for indførsel af frugtsalater fra Israel til Fællesskabet fastsattes.Den pågældende forordning bør træde i kraft den 1* juli 1975 samtidig med selve aftalen#FINiOTSIEUE IITOVISmiTGERDe finansielle indvirkninger er ubetydelige«VI/ 1342/ 75-DK Henstilling ornR-iDETS FORORDNING (EØF) NR. afom indgåelse af en aftale i form af en "brevveksling vedrorende artikel 9 i protokol nr* 1 til aftalen mellem Det europæiske Fællesskab og Israel og vedrørende indforselen til Fællesskabet af frugtsalater fra IsraelRÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR -under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske Fællesskab, særlig artikel 113,lander henvisning til henstilling fra Kommissionen,under henvisning til aftalen mellem Det europæiske økonomiske Fællesskab og Israel, undertegnet den 11. maj 1975» °Sud fra følgende botragtning:Der bor afsluttes en brevveksling vedrorende artikel 9 i protokol nr. 1 til aftalen mellem Det europæiske økonomiske Fællesskab og Israel og ved­ rørende indforselen til Fællesskabet af frugtsalater fra Israel -UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:Artikel 1På Fællesskabets vegne indgås der aftale i form af en brevveksling vedrø­ rende artikel 9 i protokol nr. 1 til aftalen mellem Det europæiske økono­ miske Fællesskab og Israel og vedrørende indførselen til Fællesskabet af frugtsalater fra Israel.Brevvekslingens ordlyd er anført som bilag til denne forordning.Artikel 2Rådets fornand bemjudiges til at udpege den person, der er beføjet til at undertegne den i artikel 1 omhandlede brevveksling.VI/l342/75-EK Artikel 3 '*rDenne forordning træder i kraft den l* juli 1975*Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i hver medlemsstat» , . •Udfærdiget i Bruxelles,- 2 - VI/1342/75^DKPå Rådeta vegne Formand ;Hr. formand,Udkast til brevveksling vedrørende"frugtsalater" som anført i artikel 9 i protokol nr. 1 til aftale mellem Det europæiske økonomiske Fællesskab og Israel,som "blev undertegnet den 11. maj 1975 Brev nr. 1Under anvendelse af artikel 9 i protokol nr . 1 til den. ncllem Det europæ­ iske økonomiske Fællesskab og Israel indgåede aftale og til gensidig af­klaring af de betingelser, hvorpå indførslerne til Fællesskabet af kon­ serverede frugtsalater med oprindelse i Israel under pos. 20.06 B II, a)ex 9og 20.06 B II, b) gx 9 i don fælles toldtarif skal gennemføres, har jog den ære at meddele Dem, at Israel er rede til at træffe de foranstaltninger, ' der er nødvendige med henblik på at tilsikre, at de til Fællesskabet leve­ rede mængder i tidsrummet frd 1* juli 1975 indtil 31. deoenibo* 1975 IKke. overstiger loo T.Med henblik herpå fremhæver Israels regering, at samtlige udførsler til Fællesskabet af konserverede frugtsalater med oprindelse i Israel ude­ lukkende sker via eksportører, hvis virksomhed kontrolleres af n„(1), ■ • „ . " ,,Garantier vedrørende mængder vil blive stillet i henhold til de mellem " " og Kommissionen for De europæiske Fællesskaber, Generaldirektoratet for landbrug, aftalte retningslinjer.Den ovenfor fastsatte ordning anvendes fra 1 . juli 1975 « 'Jeg ville være Dem taknemmelig, såfremt De ville anerkende modtagelsen af nærværende brev.Modtag forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.(sign.) Ambassadør(1) Kontrolorganet er under etablering i Israel, og dets nøjagtige titel vil blive indføjet sL cnrJrt det "bekendtgøres af de israelske myndigheder.VI/ L342/ 75-EK  Ilr . ambassador ,Brev nr. 2Jeg har hermed den ære at anerkende modtagelsen af Deres brev af dags dato med følgende ordlyds"Under anvendelse af artikel 9 i protokol nr. 1 til den mellem Det europæ­ iske økonomiske Fællesskab og Israel indgåede aftale og til gensidig af­ klaring af de betingelser, hvorpå indførslerne til Fællesskabet af kon­ serverede frugtsalater med oprindelse i Israel under pos. 20.06 B II, a)ex 9 og 20.06 B II, b) ex 9 i den fælles toldtarif skal gennemføres, har jegden ære at meddele Dem, at Israel er rede til at træffe de foranstaltninger, der er nødvendige med henblik på at tilsikre, at de til Fællesskabet leve­ rede mængder i tidsrummet fra 1. juli 1975 indtil 31« december 1975 ikke overstiger 100 T.Med henblik herpå fremhæver Israels regering, at sanrtlige udførsler tilFællesskabet af konserverede frugtsalater med oprindelse i Israel udeluk­kende sker via eksportører, hvis virksomhed kontrolleres af " tfGarantier vedrørende mængder vil blive stillet i henhold til de mellem "'* og Kommissionen for De europæiske Fællesskaber , Gene-raldirektoratet for landbrug , aftalte retningslinjer . Den ovenfor fastsatte ordning anvendes fra 1 . juli 1975 «Jeg ville være Dem taknemmelig, såfremt De ville anerkende modtagelsen af nærværende brev ."Modtag forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.(sign.) Formand for Fællesskabets delegationVI / 1342 / 75-DK