 COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNEScàKftSI' jîsProcédure écrite m ,75DELAI ' JEUDI 26 ,TOIH 1975 " 12,00 H*Observations éventuelles :à M. WEHRENS (tél. 2362) ou à M. NUTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/123Ob.le^ * renégociation en titre de l'article XXVIII du GATT avec la Norvège et l'IndeProposition de Sir Christopher SQAMES Décision proposée i« approuver le projet de communication de la Commission au ConBeil concernant la conoluaioa d'un accord de renégoolation au titre de l'artiole XXVIII de l'accord général sur le tarif douanier et le eommerce avec la Norvège contenant un projet de recommandâtion de décision du Conseil!«* approuver le projet de eooœunication de la Commission au Conseil concernant la conclusion d'un accord de renégociation au titre de l'artiole XXVIII de l'accord général sur le tarif douanier et le commerce avec l'Inde contenant un projetde recommandation de décision du Conseil*Commentaire t/yCes projets ont pour but d*entériner les accords négociés avec les ** Autorités des paya en question destinés à compenser le préjudice subi par la Communauté du fait d'une mesure de consolidation au titre du GATT.P»j»copie à i MM. WELLENSTEIN, LOEPP, RABOT, OUîIE. NOËLp. inf. t M. KROHN Secrétaire général NOTE DU SECRETARIAT GENERALI. Direction générale responsable :Services associés- pour accord -•B.C. des affaires industrielles et technologiquesD.G. de l'agriculture - pour avis -Service juridiqueII. Consultation :• du Parlement européen :III. Langues (orig. t F)relations extérieures: accord : accord: accordfacultative et selon le service responsable inopportune compte tenu de l'urgence deces projets.iPREPARATION DU DOCUMENTCOM(75)316 ANNEXE CALENDRIERJustification des indications de ce calendrier :Projet de communication de la Commission au Conseil concernant les résultats de la renégociation au titre de l'article XXVIII de l' Accord général avec la Norvège et l' Inde -Dates préconisées pour :l'avis du Comité Economique et Social : – l' avis du Parlement Européen : -la décision du Conseil : 25 juillet 1975 CONCLUSION D'UN ACCORD DE RENEGOCIATIONAU TITRE DE L^ITICLS XXVIII, § 1 DE L»ACCORD GENERAL SUR LES TARIFS DOUANIERS ET LE COXI-SRCE AVEC LA NORVEGE(Communication de la Commission au Conseil) CONCLUSION D'UN ACCORD DS RENEGOCIATION AU TITRE DE L'ARTICLE XXVIII, § 1 DE L'ACCORD GENERAL SUR LES TARIFS DOUANIERS ET LE COMMERCE AVEC LA NORVEGE(Communicationde la Commission au Conseil)La Commission présenté au Conseil :1* un rapport sur les résultats des renégociations qu'elle a menées avec la Norvège au titre de l'article XXVIII, § 1 de l'Accord général sur les tarifs douaniers et le commerce concernant le retrait de concessions intéressant la Communauté (Annexe i);2. un projet de liste reprenant les concessions compensatoires accordées par la Norvège au titre de l'article XXVIII de l'Accord général (Annexe II).Le Comité spécial de l'article 113 a émis un avis favorable sur les résultats des négociations précitées.La Commission recommande au Conseil de conclure l'accord de renégociation au titre do l'article XXVIII, § 1 avec la Norvège./Elle présente, à cette fin, le projet, de décision repris en Annexe III. Rapport sur les résultats des renégociations»Par une communication en date du 25 septembre I969 (Secret/196 du I3.X.69) le gouvernement de la Norvège a notifié aux Parties Contractantes son inten­ tion de modifier ou de retirer deux concessions reprises dans la Partie I de laListeXIVannexéeàl'Accordgénéral» Cesconcessionsportaientsurles positions tarifaires 10.06 ex B (riz, mondé et poli) et 21.06 A 3 (autres<ï->*levures naturelles).La Communauté a fait valoir des droits de négociation pour la position 10.06 B en raison de la qualité de bénéficiaire direct du Bénélux et pour la position 21.06 A 3 du fait qu'elle était principal fournisseur pour les levures vivantes autres que pressées, cette dernière concession ayant été octroyée dans le cadre du Kennedy Round.Malgré les efforts déployés par les deux partenaires à la négociation il n'a pas été possible de déterminer avec précision pour le riz De volume rie commerce qui serait touché par le relèvement du taux de droit de 0,20 kr/kg à 0,60 kr/kg étant donné que les statistiques disponibles ne permettaient pas de faire une distinction entre les variétés de riz qui seraient soumises au'taux majoré et celles qui. continueraient à bénéficier du taux consolidé.Le volume de commerce couvert par les levures vivantes autres que pressées * s'élevait pendant la période de référence triennale à 13.300 dollars/us.Sur le plan des compensations le gouvernement norvégien a d'abord offert une réduction du taux de droit pour la position 21.02 A (extraits, essences etconcentrésdecafé)de0,50kr/kgà0,25kr/kg. Aucoursdesaréuniondu 3 juillet 1970 le Comité spécial de l'article 113 s'est rallié à la posi­ tion de la Commission tendant à demander aux autorités norvégiennes une ré­ duction tarifaire supplémentaire jusqu'à 0,20 kr/kg.ANNEXE I 5. Cette demande communautaire ayant' ete acceptée#le Comité spécial de l'article 113 a émis le 3 mars 1972 un avis favorable à la conclusion des renégociations sur la base de cette offre de compensation améliorée.6. En raison toutefois des difficultés rencontrées par les autorités norvégiennes dans leur négociation avec les Etats-Unis la Commission a accepté de surseoir temporairement au paraphe de 1*Accord de renégociation avec la Communauté.7» L'Accord de renégociation reproduit en annexe II a été paraphé le 17 juin 1974. Ilconvientdepréciserquedanscetaccordleretrait,deconcession a été limité au riz mondé et poli destiné à la consommation humaine et que d'autre part la position relative aux autres levures naturelles a été recon­ solidéeau taux de 308. Dans ces conditions la Commission propose de conclure les renégociations avec le gouvernement norvégien. Tho Director-General, GATT ,G e n G v a.NEGOTTATXOITS P3LATI1TG TO SCH3TXTI.3 XTV-TTORVJAY.• ^ The Delegations of the Commission of the European Communities and ;Torv;ay have concluded their negotiations under Article XX7III Tor the modification or v/ithdrav/al ofconcessions provided for in Schedule XI7 as set out in the renort attached.For the Delegation 01 the Commission of theEuropean Communities,Por the Delegation of Horv/ay17th June 1974///&'%*f/jAw'V'/.*/')try–f/y*'J» RESULTS OP NEGOTIATIONS WITH THE EUROPEAN COMMUNITIES UNDER ARTICLE XXVIII FOR THE MODIFICATION OR WITHDRAWAL OF CONCESSIONS IN THE SCHEDULE OF NORWAY (XIV)CHANGES IN SCHEDULE XIV - NORWAYCONCESSIONS TO BE WITHDRAWNTariff Item Number10.06Description of ProductsHusked and polished rice for human consumption .Rateç of Duty bound in eacisting Schedule0,20 kr/kg I '**CONCESSIONS TO BE MODIFIEDI TariffItem Number21.06 A 5Description of ProductsOther natural yeastsRates of Duty bound in exist-ing Schedule 0,40 kr/kgRatesofDutyto I be bound IINEW CONCESSIONS ON ITEMS IN EXISTING SCHEDULES30 %Rates of Duty to be bound0,20 kr/kgTariff Item Number21.02 ADescription of Rates of Duty Products bound in exist-ing ScheduleExtracts, essences 0,50 kr/kg or concentrâtes ofcoffeei/l00/75-EA PROJET DE DECISION DU CONSEILportant conclusion d'un accord entre la Communauté Economique Européenne et la Norvège négocié au titre de l'article XXVIII, § 1 de l'Accord général sur\.* les tarifs douaniers et le commerce.LE CONSEIL DES COI-H-IUITAUTES EUROPEENNES,#•vu le traité instituant la Communauté Economique EuropéenAè et notamment sonarticle 113»vu la décision du Conseil, du 25 mai 1970, autorisant la Commission à entrer en négociation ou en consultation avec des pays tiers, parties contractantes au GATT, dans des situations déterminées ,vu la recommandation de la Commission,considérant que le gouvernement de la Norvège, conformément aux dispositionsde l'article XXVIII, § 1 do l'Accord général sur les tarifs douaniers et le commerce, fait connaître son désir de procéder- au reLiciii de concessions intéressant la Communauté Economique Européenne; que ce retrait a fait l'objet de négociations de compensation;•considérant que les concessions offertes par la Norvège en compensation des concessions retirées sont satisfaisantes,DECIDE :Article premierEst conclu au nom de la Communauté Economique Européenne l'accord, négociéavec la Norvège au titre de l'article XXVIII, § 1 de l'Accord général sur les tarifs douaniers et le commerce, dont le texte est annexé à la présente décision.Article 2La conclusion de cet accord est notifiée aux Parties Contractantes à l'Accord général sur les tarifs douaniers et le commerce»Fait a Bruxelles , lePar le Conseil Le PrésidentANNEXE III COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESTEXTE Da Bruxelles, le l8 M» !Note pour MM. les Membres de la Commission Procédure écrite m / 75DELAI * JEUI)-1 26 JUIH 1975 • 12,00 H*Observations éventuelles :à M. WEHRENS (tél. 2362) ou à M. NUTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/ 123Objet t renégociation au titre de 1'artioie XXVIII du GATT avec la Borvège et l'IndeProposition de ^ Sir Christopher SQAMES Décision proposée •«• approuver le projet de communication de la Commission au Conseil concernant la coaolusion d'un accord de renégooiation au titre de l'article XXVIII de Vaccord général sur le tarif douanier et le commeroe aveo la Norvège contenant un projet de recommandation de décision du Conseil)«• approuver le projet de communication de la Commission au Conseil concernant la conclusion d'un accord de renégociation au titre de l'article XXVIII de l'accord général sur le tarif douanier et le commerce aveo l'Inde contenant un projetde recommandation de décision du Conseil*Commentaire « /Ces projeta ont pour but d'enteriner les accords négocié» avec les ». Autorités des pays en question destinés à compenser le préjudice subi par la Communauté du fait d'une mesure de consolidation au titré du GATT.PO *copie h | MM. WELU2HSTEIN, LOEPP, RABOT. OIK!P. inf. « M. KROHHE. ÎTOEL Secrétaire générall NOTE DU SECRETARIAT GENERALI. Direction générale responsable t Services associes- pour accord –D.G. des affaires industrielles et technologiquesD.G. de l' agriculture – pour avis –Service juridiqueII. Consultation :• du Parlement européenIII. Langues (orig. : F)relations extérieurest accord : accord: accord: facultative et selon le service responsable inopportune compte tenu de l'urgence deces projets.PREPARATION DU DOCUMENTC0M(75)316 ANNEXE CALENDRIERJustification des indications de ce calendrier :Projet de communication de la Commission au Conseil concernant les résultats de la renégociation au titre de l'article XXVIII de l'Accord général avec la Norvège et l'IndeDates préconisées pour :l'avis du Comité Economique et Social : - l'avis du Parlement Européen s -la décision du Conseil : 25 juillet 1975 ABSCHLUSS EINES NEUVERHANDLUNGSABKOMMENS MIT NORWEGEN GEMÄSS ARTIKEL XXVIII, ABSATZ 1DES ALLGEMEINEN ZOLL- UND HANDELSABKOMMENS(Vorlage der Kommission an den Rat)I/169/75-D Orig. : P I/169/75-D Orig.t PABSCHLUSS EINES NEUVEREANDLUNGSABKOMMENS MIT NORWEGEN GEMÄSS ARTIKEL XXVIII ABSATZ 1 DES ALLGEMEINEN ZOLL- UND HANDELSABKOMMENS(Vorlage der Kommission an den Rat)Die Kommission unterbreitet dem Rat folgende Dokumente:1. Bericht über die Ergebnisse der Verhandlungen, die sie gemäß Artikel XXVIII Absatz des Allgemeinen Zoll- und Handelsabkommens mit Norwegen über die Zurücknahme von Zugeständnissen geführt hat, diefürdieGemeinschaftvonInteressesind. (AnlageI)2. Entwurf einer Liste mit den Ausgleichszugeständnissen, die Norwegen gemäß Artikel XXVIII des Allgemeinen Zoll- und Handelsabkommens gewährt hat (Anlage Ii).Der Sonderausschuß Artikel 113 hat eine befürwortende Stellungnahme zu den Ergebnissen der vorgenannten Verhandlungen abgegeben.Die Kommission empfiehlt dem Rat, das Neuverhandlungsabkommen mit Norwegen gemäß Artikel XXVIII Absatz 1 zu schließen.Zu diesem Zweck legt sie den als Anlage III beigefügten Entwurf eines Beschlusses vor. Bericht über die Ergebnisse der Verhandlungen1. Mit Schreiben vom 25. September 1969 (Secret/l69 vom I3.IO.69) hat die Regierung Norwegens den Vertragsparteien ihre Absicht notifiziert , zwei in Teil I der Liste XIV im Anhang zum Allge­ meinen Zoll- und Handelsabkommen aufgeführte Zugeständnisse zu ändern bzw. zurückzunehmen. Diese Zugeständnisse betrafen die Tarifstelle 10.06 ex B (Reis, geschält und geschliffen) und die Tarifstelle 21.06 A 3 (andere lebende Hefen).2. Die Gemeinschaft hat für Tarifstelle 10.06 B ihre Verhandlungs- rechte geltend gemacht, da die Benelux-Länder unmittelbar be­ günstigt sind und für Tarifstelle 21.06 A 3, weil sie Haupt­ lieferant für lebende Hefen, andere als Backhefen, ist) dieses letztgenannte Zugeständnis ist im Rahmen der Kennedy-Runde gewährt worden.3. Trotz der Bemühungen beider Parteien während der Verhandlungen konnte bei Reis das von der Anhebung des Zollsatzes von 0,20 kr/fcgauf 0,60 kr/kg betroffene Handelsvolumen nicht genau ermittelt werden, da nach den vorliegenden Statistiken kein Unterschied gemacht wird zwischen Reissorten, auf die der erhöhte Zollsatz Anwendung finden soll und solchen Reissorten, für die nach wie vor der gebundene Zollsatz gelten würde. Das Handelsvolumen bei lebenden Hefen (ausgenommen Backhefen) belief sich im drei­ jährigen Bezugszeitraum auf 13.300 S.4. Als Ausgleich hat die norwegische Regierung zunächst vorge­ schlagen, den Zollsatz für Tarifstelle 21.02 A (Auszüge,Essenzen und Konzentrate von Kaffee) von 0,50 kr/kg auf 0,25 ^/kgI/169/75-D Orig.: PANLACE I 5«6.7.8.zu senken. In seiner Sitzung vom 3* Juli 1970 hat sich der Sonderausschuß Artikel 113 dem Vorschlag der Kommission angeschlossen, die norwegischen Behörden zu einer weiteren Zollsenkung auf 0,20 kr/kg aufzufordern.Da Norwegen diese Forderung der Gemeinschaft angenommen hat, sprach sich der Sonderausschuß Artikel 113 für den Abschluß der Neuverhandlungen auf der Grundlage dieses verbesserten Ausgleichsangebots aus.In Anbetracht der Schwierigkeiten, denen sich die norwegischen Behörden in ihren Verhandlungen mit den Vereinigten Staaten gegenübersahen, hat sich die Gemeinschaft jedoch damit ein­ verstanden erklärt, daß die Paraphierung des Neuverhandlungs- abkommens mit der Gemeinschaft aufgeschoben wird.Das als Anlage II beigefügte Neuverhandlungsabkommen wurde am 17* Juni 1974 paraphiert. Es sei darauf hingewiesen, daß in diesem Abkommen die Zurücknahme der Zugeständnisse auf geschälten und geschliffenen Reis zur menschlichen Ernährung beschränkt wird und für andere natürliche Hefen eine erneute Bindung des Zollsatzes auf 30 $ vorgesehen ist.Die Kommission schlägt daher vor, die Neuverhandlungen mit der norwegischen' Regierung abzuschließen.-2- ERGEBWISSE DER VERHANDLUNGEN MIT DEN EUROPÄISCHES GEMEINSCHAFTEN GEMÄSS ARTIKEL XXVIII ZUR ÄNDERUNG ODER ZURÜCKNAHME VON ZUGESTÄNDNISSEN IN DER LISTENORWEGENS (XIV) ÄNDERUNGEN IN DER LISTE XIV - NORWEGENZURÜCKZUNEHMENDE ZUGESTÄNDNISSETarif- nummer10.06 ex BWarenbezeichnungReis, geschält und geschliffen, zur menschlichen ErnährungIn derzeitiger Liste gebundene ZollsätzeZU ÄNDERNDE ZUGESTANDNISSE1II *0,20 kr/kgZu bindende Zollsâtze30 %Zu bindende Zollsâtze0,20 kr/kgTarif- nummer21.06 A3WarenbezeichnungAndere lebende HefenIn derzeitiger Liste gebundene Zollsâtze0,40 kr/kgNEUZUGESTANDNISSE FÜR TARIFNUMMERN IN DERZEITIGEN LISTENTàrîf- nummer21.02 AWarenbezeichnungAusrf&e, Essenzen und Konzentrate von KaffeeIn derzeitiger Liste gebundene Zollsâtze0,50 kr/kgI/169/75-D Orig. t p An den Generaldirektor des GATTGenfVERHANDLUNGEN ÜBER DIE LISTE XIV - NORWEGEN xDie Delegationen der Kommission der Europäischen Gemeischaften und Norwegens haben ihre Verhandlungen gemäß Art2ke:l XXVIII zoir Änderung oder Zurücknahme von in der Liste XIV vorgesehenen Zugeständnissen mit den nachstehend im Bericht aufgeführten Ergebnissen abgeschlossen.Fflr die Délégation der Kommission der NorwegensEuropäischen GemeinschaftenFür die Delegation17. Juni 19741/169/75-D Orig. t PANLAGE II ENTWURF EINES BESCHLUSSES DES RATESzum Abschluß eines gemäß Artikel XXVIII Absatz 1 des Allgemeinen Zoll- und Handelsabkommens ausgehandelten Abkommens zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und Norwegen.DER RAT DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN -gestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschafts­ gemeinschaft, insbesondere ätif Artikel 1131gestützt auf den Beschluß des Rates vom 25. Mai 1970, mit dem die Kommission ermächtigt wurde, in bestimmten Situationen Verhandlungen oder Konsultationen mit Drittländern, die Vertragsparteien des GATT sind, aufzunehmen,auf Empfehlung der Kommission»in Erwägung nachstehender GründetDie Regierung Norwegens hat gemäß Artikel XXVIII Absatz 1 des Allgemeinen Zoll- und Handelsabkommens ihre Absicht mitgeteilt, Zugeständnisse zurückzunehmen, die für die Europäische Wirtschafts­ gemeinschaft von Interesse sind. Diese Zurücknahme war AnlaB von Verhandlungen über die Gewährung eines entsprechenden Ausgleichs.Die als Ausgleich für die zurückgenommenen Zugeständnisse angebotenen Zugeständnisse Norwegens sind befriedigend -BESCHLIESST :Artikel 1Im Namen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft wird das gemäßArtikel XXVIII Absatz 1 des Allgemeinen Zoll- und Handelsabkommens ausgehandelte Abkommen mit Norwegen geschlossen, dessen Wortlaut diesem Beschluß beigefügt ist.Artikel 2Der Abschluß dieses Abkommens wird den Vertragsparteien des AllgemeinenZoll- und Handelsabkommens mitgeteilt.Geschehen zu Brussel amIm Namen des RatesI/169/75-» Orig.î PANLAGE III COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétonat aenera C0M(75/ 3i16Bruxelles, lejUXQ 1975. v s'±Note pour MM. les Membres de la CommissionProcédure écrite nsi../ nDELAI : 26 J113® x975 - 12.00 H.Observations éventuelles :à M. WEHRENS (tél. 2362) ou à M. NUTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/ 123Ob.let t renégociation au titre de l'artloi# XXVIII du GATT avec la Borvège et l'IndeProposition de Sir Christopher SQÀMES Décision proposée t~ approuver le projet de eomœunicatIon de la Commission au Conseil concernant la conclusion d'un accord de renégociation au titre de l'artlole XXVIII de l'accord général sur le tarif douanier et le commerce aveo la Norvège contenant un projet de recommandation de décision du Conseil}» approuver le projet de communication de la Commission au Conseil oonoernant la conclusion d'un accord de renégociation au titre de l'article XXVIII de l'accord général BUT le tarif douanier et le commerce aveo l'Inde contenant un projetde reoonaaandation de décision du Conseil*Commentaire t /Ces projeté ont pour but d*entériner les accorda négociés avec les *, Autorités des paye en question destinés à compenser le préjudice subi par la Communauté du fait d'une mesure de consolidation au titre du GATT.PO *cople h I MM* WELLE3J5TEIN, LOEPP, RABOT, OIMIE. NOËL p.inf. i M. KROHH Seorétaire général NOTE DU SECRETARIAT GENERALI. Direction générale responsable : Services associés– pour accord –relations extérieures: accord : accord: accord: facultative et selon le service responsable inopportune compte tenu de l'urgence deces projets.II .D.G. des affaires industrielles et technologiquesD.G. de l' agriculture – pour avis -Service juridiqueConsultation :• du Parlement européenIII. Langues (orig. : F)PREPARATION DU DOCUMENTC0M(75)316 ANNEXE CALENDRIERJustification des indications de ce calendrier :Projet de communication de la Commission au Conseil concernant les résultats de la renégociation au titre de l'article XXVIII de l'Accord général avec la Norvège et l'IndeDates préconisées pour :l'avis du Comité Economique et Social : - l'avis du Parlement Européen : -la décision du Conseil : 25 juillet 1975 CONCLUSION OP A RENEGOTIATION AGREEMENT WITH NORWAYUNDERARTICLEXXVIII(l) OFTHEGENERALAGREEMENT ON TARIFFS AND TRADE(Commission Communication to the Council)I/IOO/75-E Orig.: P ■r/CONCLUSION OP A RENEGOTIATION AGREEMENT WITH NORWAY UNDER ARTICLE XXVIII (l) OP THE GENERAL AGREEMENT ON TARIFFS AND TRADE(Commission Communication to the Council)The Commission hereby presents to the Council :1. Areportontheresultsoftherenegotiationswhichitconducted with Norway under Article XXVIII (l) of the General Agreement on Tariffs and Trade, concerning the withdrawal of concessions granted to the Community (Annex I);2. A draft list of the compensatory concessions granted by Norway under Article XXVIII of the General Agreement (Annex II).The Article 113 Committee has delivered a favourable opinion on the results of these negotiations.The Commission recommends that the Council conclude the renegotiation agreement under Article XXVIII (l) with Norway.To this end it presents the dra'ft decision set out in Annex III.Il/lOO/75-E Report on the results of the renegotiations1. Inacommunicationof25SeptemberI969(Secret/196of13October 1969) the Norwegian Government notified the Contracting Partiesof its intention to modify or withdraw two concessions in Part I of List XIV annexed to the General Agreement. These concessions concerned tariff headings No. 10.06 ex B (rice husked and polished) and No. 21.06 A 3 (other natural yeasts).2.3.The Community exercised negotiating rights in respect of heading No. 10.06 B because Benelux was a direct beneficiary, and in respect of heading No. 21.06 A 3 because the Community was the principal supplier of active yeasts other than bakers' , the latter concession having been granted during the Kennedy Round.Despite the efforts of both parties in the negotiations, it wasnot possible to determine precisely how much trade in rice wouldbe affected by the increase in the rate of duty from 0.20/kg to 0.6o/kg because the available statistics did not allow a distinction to be made between the varieties of rice which would be subjectto the increased rate and those which would continue to qualify for the bound rate. The volume of trade covered by active yeasts other than bakers' amounted to $13«300 during the three-year reference period.4* Asregardscompensatingadjustment,theNorwegianGovernment initially offered to reduce the rate of duty for heading No. 21.02 A (extracts, essences or concentrates of coffee) from 0.50/kg to 0.25/kg. At its meeting of 3 July, 1970 the Article 113 Committee supported the Commission's position, which was to request the Norwegian authorities to reduce the rate still further to 0.20/kg.ANNEX I/- -2-5. TheCommunity'srequestwasaccepted,andon3March1972the Article 113 Committee delivered a favourable opinion on the conclusion of the renegotiations on the basis of this improved offer of compensation.6. BecauseofthedifficultiesencounteredbytheNorwegian authorities in their negotiations with the United States, however, the Commission agreed to postpone temporarily the initialling of the Renegotiation Agreement with the Community.7. The Renegotiation Agreement reporduced in Annex II was initialledon 17 June, 1974» It should be pointed out that in this Agreementthe withdrawal of concessions was restricted to husked and polished rice for human consumption and that the heading covering other natural yeasts was re-bound at the rate of 30 $.8. The Commission accordingly proposes that the renegotiations with the Norwegian Government be concluded. Tho Director-General, GATT ,G e n G v a.NEGOTIATIONS RELATING TO SCHEDULE XIV-NORTAY.The Delegations of the Commission of the European Communities and Norway have concluded their negotiations under Article XXVIII for the modification or v/ithdrav/al ofV v0iu.»0 JlJV^UvU the renort attached.;V.ο·Λ ^,.-I^ντν ^^4-{For the Delegation of the Commission of theEuropean CommunitiesPor the Delegation of Norv/ayX UJLJL-AV ^vJL V C-.O w ^ wSECRET17th June 19740 RESULTS OF NEGOTIATIONS WITH THE EUROPEAN COMMUNITIES UNDER ARTICLE XXVIII FOR THE MODIFICATION OR WITHDRAWAL OF CONCESSIONS IN THE SCHEDULE OF NORWAY (XIV)CHANGES IN SCHEDULE XIV - NORWAYCONCESSIONS TO BE WITHDRAWNl/lOO/75-E SECRETTariff Item Number10.06Description of ProductsHusked and polished rice for human consumptionRates of Dutybound in existing Schedule0,20 kr/kgRatesofDutyto I be bound I30$ [Rates of Duty to be bound0,20kr/kg [CONCESSIONS TO BE MODIFIEDI TariffItem NumberDescription of ProductsRates of Duty bound in exist-ing Schedule 0,40 kr/kg21.06 Other naturalA5yeastsNEW CONCESSIONS ON ITEMS IN EXISTING SCHEDULESTariff Item Number21.02 A;Description of Rates of Duty Products > bound in exist-ing ScheduleExtracts, essences 0,50 kr/kg • or concentrâtes ofcoffee DRAFT COUNCIL DECISIONconcluding an Agreement between the European Economic Community and Norway negotiated under Article XXVIII (l) of the General Agreement on Tariffs and Trade.THE COUNCIL OP THE EUROPEAN COMMUNITIES,Having regard to the Treaty establishing the European Economic Community, and in particular Article 113 thereof;Having regard to the Council Decision of 25 May 1970 authorising the Commission, to enter into negotiations or consultations with third countries which are Contracting Parties to GATT in specific circumstances ;Having regard to the recommendation of the Commission;Whereas, in accordance with the provisions of Article XXVIII (l) of the General Agreement on Tariffs and Trade, the Norwegian Government gave notice of its desire to withdraw concessions granted to the European Economic Community whereas this withdrawal gave rise to negotiations for compensation;Whereas the concessions offered by Norway to offset the concessions withdrawn are satisfactory,HAS DECIDED AS FOLLOWSîArticle 1The attached Agreement negotiated with Norway under Article XXVIII (l)of the General Agreement on Tariffs and Trade is hereby concluded on behalf of the European Economic Community.Article 2The conclusion of this Agreement shall be notified to the ContractingParties to the General Agreement on Tariffs and Trade.Done at Brussels,For the Council The Président1/100/75-EANNEX III • COMMISSION 3 Q .. . . 4uin 1975 DES COMMUNAUTES EUROPEENNES- Bruxelles, le 2k-*■;nSecrétariat général COM<75) 516/2Note pour MNL les Membres de la CommissionProcédure écrite 1761/ » ACCELESEXDELAI : jeudi 26 juin 197? - 12.00 h.Observations éventuelles ; . I à M. WEHRENS (tél. 2362) ou à M. NUTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363r bureau Berl. Il /.123 \Objet l Renégociation ett titre do l'article XXV111 du OAET avec la Horvege et l*Xnde«.Lo Secrétariat Général diffus® ci-Joint le projet de comEtmieatioa concernant l'Indo qui, par erreur, a été onio à la diffusiez initiale*SîJi »Copio & * " MM. ÏÏELLBNSTEIM LOSFFRA30Ï OLMXP. inf» t M, KROIUî. CONCLUSION D'UN ACCORD DE RENEGOCIATIONAU TITRE DE L'ARTICLE XXVIII DE L'ACCORD CEIIEÎ^L SUR LES TARIFS DOUANIERS ET LE COKXERCE AVEC L'INE(Communication de la Commission au Conseil) CONCLUSION D'Uîï ACCORD DE REIJEGOCIATIOÎT AU TITRE DE L'ARTICLE XXVIII L'ACCORD Grrii'RAL SUR LES TARIFS DOUANIERS ET LE COMMERCE AVEC L' INDE(Communicationde la Commission au Conseil)La Commission présente au Conseil :1* un rapport sur les résultats des renégociations qu'elle a menées avecl'Inde au titre de l'article XXVIII de l'Accord général sur les tarifs douaniers et le commerce concernant le retrait de concessions intéressant laCommunauté (Annexe I);2. un projet de liste reprenant les concessions compensatoires accordées par l' Inde au titre de l' article XXVIII de l' Accord général (Annexe II ).Le Comité spécial de l'article 113 a émis un avis favorable sur les résultats des négociations précitées.La Commission recocciande au Conseil de conclure l'accord de renégociation au titre do l'article XXVIII avec l'Inde.'•* •Elle présente, à cette fin, le projet de décision repris en Annexe III. Rapport sur les résultats des renégociations»1. Par leur décision en date du 16 mars 1973 les Parties Contractantes ont accordé au gouvernement indien une dérogation aux dispositions de *1•article II paragraphe 1 de l'Accord général pour lui permettre d'appliquer pour un certain nombre de positions tarifaires, sans attendre les résultats des re­ négociations, des taux de droit supérieurs aux taux consolidés. -•îs2. Le 28 juin 1973, les autorités indiennes ont informé les Parties Contrac­tantes quelles avaient mis en vigueur le 1er mars 1973 des taux majorés pour 42 positions consolidées dans leur liste de concessions XII.3« Le préjudice direct subi par la Communauté du fait de cette mesure de dëcon- eolidation s'élevait â 46.612.000 roupies et se traduisait pour plus de 50 $de ce volume de commerce par des relèvements de droit de 5 à 15 points. Le préjudice indirect était évalué à 35*146.000 roupies.4« Afin de compenser ce préjudice#la Commission a présenté aux autorités indiennes une liste de demandes portant sur tin certain nombre de positions tarifaires pour lesquelles une réduction d'environ 30 $ d,es droits existants était demandée. Les négociateurs indiens ont dans un premier temps déclaré qu'ils n'étaient pas en mesure d'accepter ces demandes en invoquant des motifs divers tels que protection de l'industrie nationale, harmonisation des droits existants, caractère non essentiel des produits en question et modicité du volume de commerce concerné.. Ils ont présenté à leur tour une offre de réduction de 20 points portant sur 3 positions couvrant un volume de commerce de 10.490.000 roupies, c'est-à-dire 22,5 % en valeur commercia­ le du préjudice direct subi par la Communauté.5. Jugeant cette offre nettement insuffisante la Commission a invité les auto­ rités indiennes à reconsidérer leur position initiale et à présenter, de préférence sur la base de la liste des demandes de la Communauté, une offre raisonnable ccnyoortant quelques réductions de droit et quelques consolidationsANNEXE I au niveau des droits existants. Ce faisant elle a souligné qu'elle ne mécon naissait nullement les difficultés économiques de l'Inde et qu'elle en tien­ drait compte dans l'appréciation de la nouvelle offre. La Communauté devait cependant veiller à ce qu'une attitude plus souple que celle adoptée par d'autres parties Contractantes développées ne soit pas de nature à léser ses propres intérêts.6• Après avoir longuement réexaminé la liste des demandes initiales de la Communauté, le gouvernement indien a soumis à la Commission une offre révisée reprenant certaines des positions intéressant la Communauté.* Cette offre comprenait les 3 positions antérieurement offertes par l'Inde et 5 positions figurant sur la liste des demandes communautaires . Le volume de commerce couvert par cette offre correspondait à celui couvert par le préjudice direct de la Communauté (préjudice direct : 46.612.000 roupies; offre ï47.634.000 roupies). Qualitativement l'offre se traduisait par 4 réductions de droit de 20 points et 4 consolidations au niveau des droits existants. Le: autorités indiennes ont donc fait un effort non négligeable dans le sens pré­ conisé par la Communauté.7. Les autorités indiennes ont également précisé que la Communauté tirerait tin "bénéfice indirect adéquat des résultats des renégociations avec les autres parties contractantes intéressées. -8. Compte tenu de ces considérations.la Commission estime que l'offre de compen­ sation est satisfaisante et propose de conclure sur cette^basô les renégo­ ciations avec le gouvernement indien.9« Au cours de sa réunion du 20 novembre 1974 le Comité spécial de l'article 113 a formulé un avis conforme à la proposition de la Commission.10. Le document reprenant les résultats des renégociations a été paraphé le 21 novembre 1974* Puroaant to tho terra of tho wrsivor of ICth Harch, 1S75» end hrtvins rocari to tho tariff connitssnto vlih&rawn fron Echodulo XIX (inlia) ca cot out la docusont Ko.L/5274/Ac3J,1f tlio dolosationo of tho Corrsiooion of tho European Corminitloo end cf laila fcavo cor-cludod no^otlationo under Articlo XXVIII of CAl'T, t'JO x-oculto of vMch nro oot out in tho Annex*For tho dolccatior. of Indla For tho /ji^loration of thoCoznisoios of i;:c IJuropcnn Correal vioo21st rovcnbor 1574fiiuiye // •7 r», k.VA οχ 71 (α)03 73/o:: 77os 73/02 77Xntorchnn;pa*olo toola for notol vorfzinj 4CfS hand tool3«Iir.chir.oo nnd cr?lisnsca for toctinsnochnr:ically tlia Ii^nooo, ctrcrvrth# oor.r)rxjccroilz.ty# elasticity ci:d tiioliI:o proportion Oi" irJuotvial i^atcricla(for cc:a::iUo# izotnlof vood# testiloo#pcpor or plasties) 405οχ 72 (?)οχ 72 (10/ οχ 72 υ )οχ 72 (α)/ οχ 73/77cuciiily Tu.* (jj cui-ìOiX'iiJ. pOi-u) iuir^Ivxotrinl furi^coc. 40.1Turbo oltcmatoro end parto thoroof• * 4CfSXnduotrlel n:>d lat>oratory fumooea endovosa# cloctrio or nsn-olcctrio . 40fî03E5 72 (c)/Corvortora# lndlco, inr.ot rouldo ard casting nc.iui.noa of a l:irsi used ia DOtalluvrv c-"ii in total foundries ) porta t.:oroof«02s 72 te) ©s 7340fîJbocrintion of ProduitJlnîo of dwtv tn fc;Parta of cuoh nocidnoo cad opplicscoo* (P.ITC CC103)Inotrvccntn end c^aratuo for phyoical Jor epical trclyoiox"" 9' ÎV Inotrurionto er.i c^paratua for rooouri^ror chac-in;; viicocity# r^rooity, ospar.oion, uui\Taco tor-oiou cr tao lilro ;Instrusonta er.d crv^atuo for i:oacurir.s or quatàitica o*' hoa*» li'ùt or sound (oxcludir-s cxpccr.iro cotoro) tIliCrotoncaForta of cuch ir-otrusonta end apparcl-ua. (RITC GS1S3)lìofrcatory briclto of crociai chapo or40,1Eloctriccl coacjrir.rr# chccldRs#oralysiR/r or cutoravicnlly controllineinoti-usoata cr.d c-j-sratua» 60> PROJETTE DECISION DU CONSEILportant conclusion d'un accord entre la Communauté Economique Européenneet l,Inde négocié au titre de l'article XXVIII de l'Accord général surles tarifs douaniers et le commerce . LE CONSEIL DES COI-I-lUNAUTES EUROPEENNES,»vu la décision du Conseil, du 25 mai 1970, autorisant la Commission à entrer en négociation ou en consultation avec des pays tiers, parties contractantes au GATT, dans des situations déterminées ,vu la recommandation de la Commission,considérant que le gouvernement de l'Inde conformément aux dispositionsde l'article XXVIII de l'Accord général sur les tarifs douaniers et le commerce, a fait connaître son désir de procéder au retrait de concessions intéressant la Communauté Economique Européenne; que ce retrait a fait l'objet de négociations de compensation;considérant que les concessions offertes par l'Inde en compensation des concessions retirées sont satisfaisantes,DECIDE :Article premierEst conclu au nom de la Communauté Economique Européenne l'accord, négociéavec l'Inde au titre de l'article XXVIII de l'Accord général sur les tarifs douaniers et le commerce, dont le texte est annexé à la présente décision.■Article 2La conclusion de cet accord est notifiée aux Parties Contractantes à l'Accord général sur les tarifs douaniers et le commerce.# " ' 'î'Nvu le traite instituant la Communauté Economique Européenne et notamment son article 113,Fait à Bruxelles, lePar le Conseil Le PrésidentANNEXE III • COMMISSIONnES COMMUNAUTES EUROPEENNES-Secrétariat généralCOM(75) ?16/2TEXTPDNote pour MM. les Membres de la CommissionProcédure écrite 1791/ 75ACCELEBIEl DELAI: JEUDI26JUIN1973•12*00H.IObservations éventuelles : I à M. WEHRENS (tél. 2362) ou à M. NUTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/ 1231Objet | Renégociation eu titro do l'articld XXT2XX du GA2T aveo la Korves® et l'Inde*LoSecrétariatgônéraldiffus®oi®jointleprojetdo ComEunicatioa concernant l'Xnda qui, par erreur, a été ocia à la diffusiez initial®*Copie&t mm.WELIXNSTEIM A LOEFFRA30T OLMZP. inf. t M. KROHN®Bruxelles, le ABSCHLUSS EINES NEUVERHANDLUNGSABKOMMENS NACH ARTIKEL XXVIII DES ALLGEMEINEN ZOLL- UND HANDELSABKOMMENS MIT INDIEN(Mitteilung der Kommission an den Rat) 'ABSCHLUSS EINES NEUVERHANDLUNGSABKOMMENS NACHARTIKELXXVIII DESALLGEMEINEN ZOLL- UND HANDELSABKOMMENS MIT INDIEN(Mitteilung der Kommission an den Rat)Die Kommission legt dem Rat vor:1. Einen Bericht über die Ergebnisse der Neuverhandlungen, die sie mit Indien nach Artikel XXVIII des Allgemeinen Zoll- und Handels­ abkommens über die Zuflcknahme von die Gemeinschaft betreffendenZugeständnissen geführt hat (Anhang l)j2. den Entwurf einer Liste mit den von Indien nach Artikel XXVIII des Allgemeinen Abkommens geführten Ausgleichszugeständnissen (Anhang Ii).Der Sonderausschuß des Artikels 113 hat eine befürwortende Stellungnahme zu den vorgenannten Verhandlungsergebnissen abgegeben.Die Kommission empfiehlt dem Ratf das Neuverhandlungsabkommen nach Artikel XXVIII mit Indien zu schließen.Sie legt zu diesem Zweck den in Anhang III im Entwurf aufgeführten Beschluß vor.l/lOO/75-D Orig.: P *Bericht über die Neuverhandlungsergebnieae1. Mit Beschluß vom 16. März 1973 haben die Vertragsparteien der indischen Regierung eine Abweichung von den Bestimmungen des Artikels II Absatz 1 des Allgemeinen Abkommens eingeräumt, damit Indien, ohne die Ergebnisse der Neuverhandlungen abzuwarten, für eine Reihe von Tarifnummern höhere Zollsätze als die gebundenen Zollsätze anwenden kann.2. Am 28. Juni 1973 haben die indischen Behörden die Vertragspar­ teien davon unterrichtet, daß sie am 1. März 1973 für 42 in ihrer Liste der Zugeständnisse XII gebundene Tarifnummern erhöhte Sätze in Kraft gesetzt haben.3. Die von der Gemeinschaft aufgrund dieser Dekonsolidierungsmaßnahme erlittene unmittelbare Schädigung belief sich auf 46.612.000 Rupien und entsprach durch Erhöhungen der Zölle von 5 bis 13 Punkte mehr als 50 ia dieses Handelsvolumens. Die indirekte Schädigung wurde auf 35*146.000 Rupien geschätzt.4« Um diese Schädigung auszugleichen, hat die Kommission den indischen Behörden eine Liste mit Anträgen über eien Reihe von Tarifnummern vorgelegt, für welche eine Herabsetzung von rund 30 $ der bestehenden Zollsätze beantragt wurde. Die indischen Verhandlungsführer hatten zunächst erklärt, daß sie nicht in der Lage seien, diese Anträge zu akzeptieren, wobei sie sich auf verschiedene Gründe wie Schutz der nationalen Industrie, Harmonisierung der bestehenden Zölle, nicht wesentlicher Charakter der betreffenden Waren sowie Geringfügigkeit des betreffenden Handelsvolumens beriefen. Sie haben ihrerseits eine Senkung um 20 Punkte bei 3 Tarifnummern angeboten, die ein Handels­ volumen von 10.490.000 Rupien abdecken, d.h. 22,5 % Handelswert der von der Gemeinschaft erlittenen direkten Schädigung.ANHANG I 25. Die Kommission beurteilte dieses Angebot als eindeutig unzureichend und forderte die indischen Behörden auf, ihre Stellungnahme zu überprüfen und - vorzugsweise unter Zugrundelegung der Liste der Anträge der Gemeinschaft - ein vernünftiges Angebot mit einigen Zoll- senkungen und einigen Bindungen der bestehenden Zollsätze zu nachen. Bei diesem Vorschlag unterstrich.-, die Kommission, daß sie keineswegs die wirtschaftlichen Schwierigkeiten Indiens verkennt und daß siediese Schwierigkeiten bei der Beurteilung des neuen Angebotes berück­ sichtigen wird. Die Gemeinschaft müsse dennoch dafür Sorge tragen,daß sie durch eine geschmeidigere Haltung als die der übrigen Industrie­ länder, die Vertragsparteien sind, nicht ihre eigenen Interessen schädigt.6. Nachdem die indische Regierung eingehend die Liste der ursprünglichen Anträge der Gemeinschaft überprüft hat , legte sie der Kommission ein überarbeitetes Angebot vor, in dem bestimmte die Gemeinschaft interes­ sierende Tarifnummern aufgeführt waren. Dieses Angebot umfaßte 3 früher von Indien angebotene Tarifnummern sowie 5 Tarifnummern,die auf der Liste der von der Gemeinschaft vorgelegten Anträge standen. Das durch dieses Angebot abgedeckte Handelsvolumen entsprach dem Handelsvolumen der von der Gemeinschaft erlittenen direkten Schädi­gung (direkte Schädigung: 46.612.000 Rupien; Angebot: 47.634.000 Rupien). Qualitativ bestand das Angebot in 4 Zollsenkungen um 20 Punkte und4 Bindungen auf der Ebene der bestehenden Zollsätze. Die indischen Behörden haben somit eine nicht unbeträchtliche .Anstrengung in dem von der Gemeinschaft gewünschten Sinn gemacht. -7. Die indischen Behörden haben ferner darauf hingewiesen, daß die Ge­ meinschaft einen adäquaten indirekten Gewinn aus den Ergebnissender Neuverhandlungen mit den übrigen betroffenen Vertragsparteien ziehen würde.8. In Anbetracht dieser Überlegungen vertritt dei Kommission die Auf­ fassung, daß das Ausgleichsangebot zufriedenstellend ist und schlägt vor, auf dieser Grundlage die Neuverhandlungen mit der indischen Regierung abzuschließen.9. Auf einer Sitzung vom 20. November 1974 hat der Sonderausschuß des Artikels 113 eine mit dem Vorschlag der Kommission übereinstimmende Stellungnahme abgegeben.10. Das Dokument mit den Neuverhandlungsergebnissen ist am 21. November 1974 paraphiert worden. -r-–r–~ . *;,■-J'",v;: VI'' .'*■i... 'L■ ï± " »•: 'i.*•auf die Zurücknahme der Zollzugeständnisse aus der ListeXII (Indien) wie sie in Dokument Nr. L/3874/Add. 1 aufgeführt sind," haben die Dele­ gationen der Kommission der Europäischen Gemeinschaften und Indiens Verhandlungen nach Artikel XXVIII des GATT abgeschlossen, deren Ergebnisse in der Anlage aufgeführt sind.Für die indische Delegation Für die Delegation der Kommission der Europâischen Gemeinschaften21. November 1974RNH«HC Gemäß dem Wortlaut der Abweichung vom 16. März 1973 und mit Rücksicht Tarlfnummer des indischen Zolltarifsex 71 (a)ex 73 / ex 77ex 73 / ex 77WarenbeschreibungAuswechselbare Werkzeuge zur Verwendung im Hand­ werkzeug zurMetallbearbeitungMaschinen, Apparate und Geräte zum mechanischen Prüfen der Härte, Stärke, Druckfestigkeit, Dehnbarkeit und ähnlichen Eigenschaften von Grundstoffen (z.B. Metallen, Holz, Textilien, Papier oder Kunststoffen)Teile dieser Maschinen und Geräte ' (RITC 86195)Geräte und Apparate für physikalische oder- chemische Untersuchungen;Geräte und Apparate für das Messen oder Prüfen von Viskosität, Porosität, .Dehnbarkeit, Ober­ flächenspannung und dgl.;Geräte und Apparate für das Messen oder Prüfen von Wärm&j Licht- und Schallmengen (ausgenommenZu bindender Zollsatz409?40 fcex72(3)ex 72 (b)/ ex72(3)ex 72 (c)/ ex 73/74ex 72 (c)/ ex72(3)ex 73Verbrennungsmotoren);MikrotomeTeile dieser Geräte und Apparate(RITC 36198)Feuerfeste Steine in besonderen Abmessungen oder Beschaffenheit zur Verwendung-als Bestandteile in IndustrieofenTurbogeneratoren und Teile davonIndustrie- und Laboratoriumsöfen, elektrisch oder nicht*40 $ 40 %40 %40 $60 %Konverter, Gießpfannen, Gießformen zum Gießen von Ingots, Masseln oder dgl. und Gießmaschinen für Gießereien, Stahlwerke oder metallurgische Betriebe) Teile davonElektrische Geräte und Apparate zum Messen, Prüfen, Untersuchen oder zur automatischen KontrolleANHANG40 $ • «V ,■ "■'. : ν··:;:.·.,··~:!>η.^:^·· γ ■ ■ ·- . v •■. : ■: ■ ■• * .,ν^ν^'τ4*' 'ΕΝΤΜΙΗΡΡϋΗ . . EINEN BESCHLUSS DES RATESüber den Abschluß eines gemäß Artikel XXVIII des Allgemeinen Zoll und Handelsabkommens ausgehandelten Abkommens zwischen der Euro­ päischen Hirtschaftsgemeinschaft und Indien.DER RAT DER EUROPAISCHEN GEMEINSCHAFTEN -gestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschafts­ gemeinschaft, insbesondere auf Artikel 113,gestützt auf den Beschluß des Rates vom 25« Mai 197Q mit dem die Kommission ermächtigt wurde, in bestimmten Situationen Verhandlungen oder Konsultationen mit Drittländern, die Vertragsparteien des GATT sind, aufzunehmen,gestützt auf die Empfehlung der Kommission,in Erwägung nachstehender Gründe:Die Indische Regierung hat gemäß Artikel XXVIII des Allgemeinen Zoll– und Handelsabkommens den Wunsch geäußert, die Europäische Wirtschafts­ gemeinschaft betreffende Zugeständnisse zurückzunehmen. Diese Zurück­ nahme war Gegenstand von Ausgleichsverhandlungen.Die von Indien zum Ausgleich der zurückgezogenen Zugeständnisse an­ gebotenen Zugeständnisse sind zufriedenstellend.- BESCHLIESST:Artikel 1Im Rahmen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft wird das gemäßArtikel XXVIII des Allgemeinen Zoll- und Handelsabkommens mit Indien ausgehandelte Abkommen geschlossen, dessen Wortlaut diesem Beschluß als Anlage beigefügt ist.Artikel 2Der Abschluß dieses Abkommens wird den Vertragsparteien des AllgemeinenZoll- und Handelsabkommen notifiziert.Geschehen zu Brussel, denPur den Rat Der PrâsidentANHANG III COMMISSION 'DES COMMUNAUTES EUROPEENNES. Secrétariat général GOM(75> 3^6/2ENote pour MM. les Membres de la CommissionProcédure ecnte / 79 ACCELEREEDELAI : jeudx z$ JUIN 1973 - 12.00 H.Observations éventuelles r ■à M. WEHRENS (tél. 2362) ou à M. NUTTÂLLJtél. 5395) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/-123IObjet l Renégociation eu titre do l'article XXVTXI du OA2T avec la Hcrvègo et l#Inde«.Le Secrétariat général <5i£fuse ci»Joint le projet de corormanioation concernant l'Inde qui, par erreur, a êtâ oeIs à la diffusion initiale*I.c°Pie & « ' MM. WELLENSTEIM LOEFFRA302 OLMIP. inf. | M. KROHIJ»< Bruxelles, leI CONCLUSION OF A RENEGOTIATION AGREEMENT WITH INDIA UNDER ARTICLE XXVIII OP THEGENERAL AGREEMENT ON TARIFFS AND TRADE(CommissionCommunication totheCouncil)1/170/75-E Orig.s P i/l70/75-E Orig. ï FCONCLUSION OF A RENEGOTIATION AGREEMENT WITH INDIAUNDER ARTICLE XXVIII OF THE GENERAL AGREEMENT ON TARIFFS AND TRADE(Commission Communication to the Council)The Commission hereby presents to the Council:1. Areportontheresultsoftherenegotiationsithasconducted with India under Article XXVIII of the General Agreement on Tariffs and Trade with withdrawal of concessions concerning the Community (Annex l)j2. AdraftSchedulesettingoutthecompensatoryconcessionsgranted "by India under Article XXVIII of the General Agreement (Annex II).The Article 113 Committee has delivered a favourable opinion on the results of these negotiations.The Commission recommends that the Council conclude the renegotiation agreement with India under Article XXVIII.To this end it presents the draft decision set out in Annex III. Report on the results of the renegotiations1* Bytheirdecisiondated16March1973theContractingParties granted the Indian Government a waiver from Article II (l) of the General Agreement to enable it to apply rates of duty higher than the bound rates for a number of tariff headings without waiting for the results of the renegotiations.2. On23June1973theIndianauthoritiesnotifiedtheContracting Parties that on 1 March 1973 they had brought into forceincreased rates for 42 bound headings in their Schedule of Concessions XII.3. The direct harm to the Community caused by this unbinding measure amounted to Rs 46 612 000 and resulted in duty increases of 5 to 15 points for more than 50 $ of this volume of trade. The indirect harm was estimated at Rs 35 146 000.4. In order to offset this damage, the Commission presented the Indian authorities with a list of requests concerning a number of tariff headings for which a reduction of approximately 30 $ in the existing duties was requested. The Indian negotiators initially stated that they were not able to accept these requests and gave various reasons such as protection of the national industry, harmonisation of existing duties, non-essential nature of the products in question and low volume of trade involved.In their turn they made an offer of a 20 point reduction for three headings covering a trade volume of Rs 10 490 000, i.e.2? % in trade value of the direct harm suffered by the Community.5. TheCommissionfeltthatthisofferwasdistinctlyinadequate and therefore invited the Indian authorities to reconsider theirinitial position and to make, preferably on the basis of the Community's list of requests, a reasonable offer comprising a11/170/75-E Orig.: PANNEX I -2-number of duty reductions and a number of bindings at the level of existing duties. At the same time the Commission emphasized that it fully appreciated India's economic diffi­ culties and would take them into account when assessing the new offer. The Community had, however, to ensure that a more flexible attitude than that adopted by other developed Con­ tracting Parties would not be likely to harm its own interests.6. Afterre-examiningatlengththelistoftheCommunity'sinitial requests, the Indian Government submitted to the Commissiona revised offer including some of the headings of interest tothe Community. This offer comprised the three headings previously offered by India and five headings which were in the list of the Community's requests. The volume of trade covered by this offer corresponded to the amount of direct harm suffered by theCommunity (direct harm: Rs 46 612 000$ offer: Rs. 47 624 000).In qualitative terms this offer involved four 20 point duty reductionsand four bindings at the level of existing duties. The Indianauthorities have thus made a considerable effort to meet the *Community's desires. *7. TheIndianauthoritiesalsopointedoutthattheCommunity would obtain adequate indirect benefit from the results ofthe renegotiations with the other Contracting Partiep concerned.8. In view of these considerations the Commission considered that the offer of compensation was satisfactory and proposed toconclude the renegotiations with the Indian Government on this basis .9. Atitsmeetingof20November1974theArticle113Committee delivered an opinion in agreement with the Commission proposal.10. The document recording the results of the renegotiations was initialled on 21 November 1974. Pursuant to the terms of the waiver of 16th Karch, 1973t and having regard to .the tariff commitments withdrawn from Schedule XII (India) as set out in document No. L/3874/Add. 1, the delegations of the Commission of the European Communities and of India have concluded negotiations under Article XXVIII of GATT. the results of which are set out in the Annex.For the delegation of India For the delegation of the Commission of theEuropean Communities21st November 1974ANNEX II Indian Customs Tariff item no.ex 71 (a) ex 73/ex 77ex 73/ex 77Description of productInterchangeable tools for metal working hand toolsMachines and appliances for testing mecha­ nically the hardness, strength, compressi­ bility, elasticity and the like proportion of industrial materials (for example, metals, wood, textiles, paper or plastics)Parts of such machines and appliances (RITC 86195)Instruments and apparatus for physical or chemical analysis;Instruments and apparatus for measuring or checking viscosity, poresity, expansion, surface tension or the like)Instruments and apparatus for measuring or checking quantities of heat , light or sound (excluding exposure motors)}MicrotomesParts of such instruments and apparatus(RITC 86195)Refractory bricks of special shape orquality for use as component parts in industrial furnaces.Turbo alternators and parts thereofIndustrial and laboratory furnaces and ovens, electric or non-electric.Convertors, ladles, ingot moulds and casting machines of a kind used in metallurgy and in metal roundries; parts thereofElectrical measuring, checking, analysing or automatically controlling instruments and apparatusRate of duty to be bound40%40%ex 72 (3)ex 72 (b)/ ex72(3)ex 72 (c)/ ex 73/77ex 72 (c)/ ex 72 (3)ex 7340 %40% 40 %40 £40 %60 %ANNEX DRAFT COUNCIL DECISIONon the conclusion of an Agreement "between the European Economic Community and India negotiated under Article XXVIII of the General Agreement on Tariffs and TradeTHE COUNCIL OP THE EUROPEAN COMMUNITIES,Having regard to the Treaty establishing the European Economic Community, and in particular Article 113 thereof;Having regard to the Council Decision of 25 May 1970 authorising the Commission to conduct negotiations or held consultations in specific circumstances with third countries which are Contracting Parties to the GATT;Having regard to the Recommendation from the Commission;Whereas, in accordance with Article XXVIII of the General Agreement on Tariffs and Trade, the Government of India has notified its wish to withdraw concessions concerning the European Economic Community; whereas that withdrawal has been the subject of negotiations on compensation; Whereas the concessions offered by India in - ompensation for those withdrawn are satisfactory,HAS DECIDED AS F0LL0WS:Article 1The Agreement negotiated with India under Article XXVIII of the General Agreement on Tariffs and Trade is hereby concluded on behalf of the European Economic Community; the text of the Agreement is annexed to this Decision.hArticle 2The Contracting Parties to the General Agreement on Tariffs and Trade shall be notified of the conclusion of this Agreement.Done at Brussels,For the Council The Président1/170/75-E Orig.Î PAnner III COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNESCOM(75)316 final Bruxelles, le 26 juin 1975COM(75) 316 finalCONCLUSION D'UN ACCORD DE RENEGOCIATION'AU.TITRE DE L'ARTICLE XXVIII, § 1 DE L'ACCORD GENERAL SUR LES TARIFS DOUANIERS ET LE COMMERCE AVEC LA NORVEGECONCLUSION D'UN ACCORD DE RENEGOCIATION AU TITRE DE L'ARTICLE XXVIII DE L'ACCORD GENERALSUR LES TARIFS DOUANIERS ET LE COMMERCE AVEC L'INDE(Communications de la Commission au Conseil) CONCLUSION D'UN ACCORD DE RENECOCIATIONAU TITRE DE L'ARTICLE XXVIII, § 1 DE L'ACCORD GENERAL SUR LES TARIFS DOUANIERS ET LE COMMERCE AVEC LA NORVEGE CONCLUSION D'UN ACCORD DE RENEGOCIATION AU TITRE DE L'ARTICLE XXVIII, § 1 DE L'ACCORD GENERAL SUR LES TARIFS DOUANIERS ET LE COINCERCE AVEC LA NORVEGE(Communicationde la Commission au Conseil)■o., nission présenté au Conseil' î; . '.n rapport sur les résultats des renégociations qu' elle a menées avec la ïvorvège au titre de l'article XXVIII, § 1 de l'Accord repérai sur les tarifs douaniers et le commerce concernant le retrait de concessions intéressant la r,'}ï..)r.iuriauté (Annexe i);uo projet de liste reprenant les concessions compensatoires accordées par la Norvège au titre de l'article XXVIII de l'Accord général (Annexe II).Le Comité spécial de l'article 113 a émis un avis favorable sur les résultats dos négociations précitées»La Commission recommande au Conseil de conclure l'accord de renégociation au titre do l' article XXVIII , § 1 avec la Norvège .Elle présente, à cette fin, le projet de décision repris en Annexe III.N Rapport sur les résultats des renégociations .Par une communication en date du 25 septembre 1969 (Secret/19.6 du I3.X.69) le gouvernement de la Norvège a notifié aux Parties Contractantes son inten­ tion de modifier ou de retirer deux concessions reprises dans la Partie I de la Liste XIV annexée à l'Accord général. Ces concessions portaient sur les positions tarifaires 10.06 ex B (riz, mondé et poli) et 21.06 A 3 (autres levures naturelles).La Communauté a fait valoir des droits de négociation pour la position10.06 B en raison de la qualité de bénéficiaire direct du Bénélux et pour la position 21.06 A 3 du fait qu'elle était principal fournisseur pour les levures vivantes autres que pressées, cette dernière concession ayant été octroyée dan3 le cadre du Kennedy Round.Malgré les efforts déployés par les deux partenaires à la négociation il n'a pas été possible de déterminer avec précision pour le riz le volume c-cr^nerce qui serait touché par le relèvement du taux de droit de 0,20 kr/kg à 0,60kr/kg étant donné que les statistiques disponibles ne permettaient pas defaire une distinction entre les variétés de riz qui seraient soumises autaux majoré et celles qui continueraient à bénéficier du taux consolidé.Le volume de commerce couvert par les levures vivantes autres que pressées s'élevait pendant la période de référence triennale à 13.300 dollars/US.Sur le plein des compensations le gouvernement norvégien a d'abord offertune réduction du taux de droit pour la position 21.02 A (extraits, essences et concentrés de café ) de 0,50 kr/ kg à 0,25 kr/ kg . Au cours de sa réunion du 3 juillet 1970 le Comité spécial de l'article 113 s'est rallié à la posi­ tion de la Commission tendant à demander aux autorités norvégiennes une ré­ duction tarifaire supplémentaire jusqu'à 0,20 kr/kg.ΑΐΓΝΕΧΕ I -2-5. Cette demande communautaire ayant' été acceptée ,^ Comité spécial de l'article 313 a émis le 3 mars 1972 un avis favorable à la conclusion des renégociations sur la base de cette offre de compensation améliorée.6• En raison toutefois des difficultés rencontrées par les autorités norvégiennes dans leur négociation avec les Etats-Unis la Commission a accepté de surseoir temporairement au paraphe de l'Accord de renégociation aveo la Communauté*7» L'Accord de renégociation reproduit en annexe II a été paraphé le 17 juin 1974 * Il convient de préciser que dans cet accord le retrait, de concession a été limité au riz mondé et poli destiné à la consommation humaine et queû autre part la position relative aux autres levures naturelles a été recon- solidœau taux de 300. Dans ces conditions la Commission propose de conclure leB renégociations avec le gouvernement norvégien. 1/100/75-EΚΕ3υι/Γ3 ΟΡ ΝΒ<-ί0·?ϊ,·,.τΐον.:, . * π·: '.*·· τι:.COMMUNITIES UNDER ARTICLE Xa:/III FOR THEMODIFICATION OR WITHDRAWAL OF CONCESSIONS ~ IN THE SCHEDULE OF NORWAY (XIV)CHANGES IN SCHEDULE XIV -- NORWAYCONCESSIONS TO BE WITHDRAWNTariff Item Number10.06Description of ProductsHusked and polished rice for human consumptionRateg of Duty bound in eiisting Schedule0,20 kr/kgCONCESSIONS TO BE MODIFIE!)Tariff ItemNurnoer21.06 A 5Description of ProductsRates of Duty bound in exist-ing Schedule 0,40kr/kgTariff ItemNumber Products1 Ii-Rates of Duty to be bound30%Rates of Duty to be bound0,20kr/kgOthernatural ! yeastsNEW CONCESSIONS ON ITEf'S IN EXISTING SCHEDULESRates of Duty bound in exist-ing Schedule 1coffee | IDescription ofExtracts, essences0,50kr/kg21.02A or concentrâtes of1I '• The Dircctor-Gcncrals GATT ,Geneva.ΝΕΠ0ΤΙΑΤΛ0:Τ3 Ρ.ΤΪ,ΛΤΤΝΟ ΤΟ ΠΟΙΓΤΟΙΙΤ,^ :ηΤ -ΜΟΓ07ΑΥ .- . The J)eiegations of the Commission of the European Communities and jTorv;ay have concluded their negotiations under Article XXVIII for the modification or v/ithdrav/al ofconcessions provided for in Schedule XI7 as ret out in ''.the report attached.AFor the Delegation of the Commission of theEuropean Communities./''/17 th June 1974\âf///. /For the Délégation of ïïorway Recommandation de < DECISION DU CONSEILportant conclusion d'un accord entre la Communauté Economique Européenne etla Norvège négocié au titre de l'article XXVIII, § 1 do l'Accord général sur "-ùles tarifs douaniers et le commerce.LE CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNES,vu le traité instituant la Communauté Economique Européenne et notamment son article 113,vu la décision du Conseil, du 25 mai 1970, autorisant la Commission à entrer en négociation ou en consultation avec des pays tiers, parties contractantes au GATT, dans des situations déterminées,vu la recommandation de la Commission,considérant que le gouvernement de la Norvège , conformément aux dispositions de l'article XXVIII, § 1 de l'Accord général sur les tarifs douaniers et le commerce, fait connaître son désir de procéder au reli-aii de concessions intéressant la Communauté Economique Européenne; que ce retrait a fait l'objet de négociations de compensation;considérant que les concessions offertes par la Norvège en compensation des concessions retirées sont satisfaisantes,DECIDE :Article premierEst conclu au nom de la Communauté Economique Européenne l'accord, négociéavec la Norvège au titre de l'article XXVIII, § 1 de l'Accord général sur les tarifs douaniers et le commerce, dont le texte est annexé à la présente décision.Article 2La conclusion de cet accord est notifiée aux Parties Contractantes à l'Accord général sur les tarifs douaniers et le commerce.Par le Conseil Le PrésidentFait a Bruxelles, leAinrrJXE III CONCLUSION D'UN ACCORD DE RENEGOCIATIONAU TITRE DE L'ARTICLE XXVIII DE L'ACCORD CENEÎ^L SUR LES TARIFS DOUANIERS ET LE COMMERCE AVEC L'INïï CONCLUSION D'UN ACCORD DE RENEGOCIATION AU TITRE DE L'ARTICLE XXVIII L'ACCORD CnNi'KAL SUR LES TARIFS DOUANIERS ET LS COMî/ERCE AVEC L'INDE(Communicationde la Commission au Conseil)Ta Cotmiscion présente au Conseil- :1. un rapport sur les résultats des renégociations qu'elle a menées avecl'Indo autitredel'articleXXVIII del'Accordçénéralsurlestarifs douaniers et le comnerce concernant le retrait de concessions intéressant la Communauté (Annexe l);2. un projet de liste reprenant les concessions compensatoires accordées par l'Inde au titre do l'article XXVIII de l'Accord général (Annexe II).Le Comité spécial de l'article 113 a émis un avis favorable sur les résultats des négociations précitées.La Commission recommande au Conseil de conclure l'accord de renégociation au titre do l'article XXVIII avec l'Inde.Elle présente, à cette fin, le projet de décision repris en Annexe III. Rapport sur les résultats des renégociations.accordé au gouvernement indien une dérogation aux dispositions de 'l'article II paragraphe 1 de l'Accord général pour lui permettre d'appliquer pour tin certain nombre de positions tarifaires, sans attendre les résultats des re­négociations , des taux de droit supérieurs aux taux consolidés . •••2* Le 28 juin 1973, les autorités indiennes ont informé les Parties Contrac­ tantes qu'elles avaient mis en vigueur le 1er mars 1973 des taux majorés pour 42 positions consolidées dans leur liste de concessions XII.3. Le préjudice direct subi par la Communauté du fait de cette mesure de decon- solidation s'élevait à 46,612.000 roupies et se traduisait pour plus de 50 /» de ce volume de commerce par des relèvements de droit de 5 à 15 points. Le ,préjudice indirect était évalué à 35*146.000 roupies.4* Afin de compenser ce préjudice,la Commission a présenté aux autorités indiennes une liste de demandes portant sur un certain nombre de positions tarifaires pour lesquelles une réduction d'environ 30 $ des droits existants . était demandée. Les négociateurs indiens ont dans un premier temps déclaré ■ qu'ils n'étaient pas en mesure d'accepter ces demandes en invoquant desmotifs divers tels que protection de l'industrie nationale, harmonisation des droits existants, caractère non essentiel des produits en question et . modicité du volume de commerce concerné.. Ils ont présenté à leur tour une offre de réduction de 20 points portant sur 3 positions couvrant un volume de commerce de 10.490.000 roupies, c'est-à-dire 22,5 % en valeur commercia­ le du préjudice direct subi par la Communauté.5. Jugeant cette offre nettement insuffisante la Commission a invité les auto- ; rités indiennes à reconsidérer leur position initiale et à présenter, de • • préférence sur la base de la liste des demandes de la Communauté, une offre raisonnable corroortant quelques réductions de droit et quelques consolidations1. Par leur décision en date du 16 mars 1973 les Parties Contractantes ont *-tANNEXE I/. -2-au niveau des droits existants. Ce faisant elle a souligné qu'elle ne mécon­ naissait nullement les difficultés économiques de l'Inde et qu'elle en tien­ drait compte dans l' appréciation de la nouvelle offre . La Communauté devait cependant veiller à ce qu'une attitude plus souple que celle adoptée par d'autres parties Contractantes développées ne soit pas de nature à léser sespropres intérêts.6. Après avoir longuement réexaminé la liste des demandes initiales de la Commu­ nauté, le gouvernement indien a soumis à la Commission une offre réviséereprenant certaines des positions intéressant la Communauté.* Cette offre comprenait les 3 positions antérieurement offertes par l'Inde et 5 positions figurant sur la liste des demandes communautaires . Le volume de commerce couvert par cette offre correspondait à celui couvert par le préjudice direct de la Communauté (préjudice direct : 46.612.000 roupies; offre :47.634.000 roupies). Qualitativement l'offre se traduisait par 4 réductions cle droit de 20 points et 4 consolidations au niveau des droits existants . Les autorités indiennes ont donc fait un effort non négligeable dans le sens pré­ conisé par la Communauté.7. Les autorités indiennes ont également précisé que la Communauté tirerait un bénéfice indirect adéquat des résultats des renégociations avec les autres parties contractantes intéressées.8. Compte tenu de ces considérations(la Commission estime que l'offre de compen­ sation est satisfaisante et propose de conclure sur cette basô les renégo­ciations avec le gouvernement indien.9* Au cours de sa réunion du 20 novembre 1974 le Comité spécial de l'article 113 a formulé un avis conforme à la proposition de la Commission.10. Le document reprenant les résultats des renégociations a été paraphé le 21 novembre 1974• Purcuont to tho toma of tho vnivor of ICth I'crch, 1973# cr.A hnvin^ ro.'-ari to tho tariff cornitr^nta withdrawn froa f-chcdulo XIX (.Iniia) cn oot cut in docu^ont ITo.L/>27'/AdJ,1» tho delegations of tho Corr^iccion of tho Durepoem Cozrrunitloo end of Lxlia hr.va concluded r.o.~otiat:„ono ur.Jc? Article X.VIII of CAT?, t'io roculto of vhich nro oot out in tho Annox.^ZrjFor tho /dplemtion of thoConriicjoicn of the L\u*opcnn CorrniuitiooFor tho uolojatior. of lima21ct rovctsbor lfJ74hiHiye H îr.-îf. -'viox 71 (a) os 73/0:: 77Poocrintion of PrccV.ntXntorchnsvpablo toola for r.otol uorfrins uand iool3«Ilr.chir.DO end err-licr.ccs for toctins nochr.nicaIly t'.;o iiarclnsoo# ctrcr\';tii, oo^proacioility, elasticity cr.d tlio lil:o propcrtioa of irJuotrial LUi'coriclo (for <x:c.-;2Uo, uata2of uood# tostiloo# papor oi* plastics)* Parts of cuch nacldnoo cud anpllcxcoo.4Qfi4CP40,1(arre ecios)osmes77 InotrvccntaendapparatusforphyoicalJοχ 72 (3)οχ 72 Π> / οχ 72 ϋox 72 (c)/ ox 73/7/ozb 72 (c)/02K 72 (3)©s 7340.1 . 40fî40fî40tfor chemical cnclysiox*' }' <! *. Isatrunonto csA c-naratuo for noosuriEjor chac^in;; viucocicy# forecity, orpar.oion, uurfaco torsion cr viio lil:o ;Instruments cr.d apparatus for ixjcsurinc or clxc~:iv:j qur.aiitics oa fcaat» liriit or sound (excluding cxnoauro cotcro) 1Ij.Cr0t0r.c3Fcrto of cuch instrusonts end apparatus. (nrre 06123)Hofrcstory briclro of cpocial c'.'.apo or c:xialivy fu.* cci-poucuii pOi-is iu industrial furnaooc .Turbo alterna tors end parto kioroof •Industrial n.^d laboratory famaoeo era ovon3, cloctrio or non-olco'irio .Corvortoro, Ir.dlco, -nr.ot noulds and casting ucsiiinoo of a hind usod in Dotollurry cr.d in cotal foundries ; parts O.oroof#Clootried coacurir.T, c'iccl:iJV> analysing or cv.tor-avisally controlling instruments end cr-paravus.jR RECOMMANDATION DE DECISION DU CONSEILportant conclusion d'un accord entre la Communauté Economique Européenneet l'Inde négocié au titre de l'article XXVIII les tarifa douaniers et le commerce.LE CONSEIL DES COrCIUNAUTES EUHOPEEICIES,de l'Accord général sur '.vu le traité instituant la Communauté Economique Européenne et notamment son article 113,vu la décision du Conseil, du 25 roai 1970, autorisant la Commission à entrer en négociation ou en consultation avec des pays tiers, parties contractantes au CATT, dans des situations déterminées,vu la recommandation de la Commission,considérant que le gouvernement de l'Inde conformément aux dispositionsdo l' article XXVIII de l' Accord général sur les tarifs douaniers et le commerce, a fait connaître son désir de procéder au retrait de concessions intéressant la Communauté Economique Européenne; que ce retrait a fait l'objet de négociations de compensation;considérant que les concessions offertes par l'Inde en compensation des concossions retiréos sont satisfaisantes,DECIDE :Article premierEst conclu au nom do la Communauté Economique Européenne l'accord, négociéavec l'Inde au titre de l'article XXVIII de l'Accord général sur les tarifs douaniers et le commerce, dont le texte est annexé à la présente décision.•Article 2 -La conclusion de cet accord est notifiée aux Parties Contractantes à l'Accord général sur les tarifs douaniers et le commerce.Fait à Bruxelles , lePar le Conseil Le PrésidentA1TNKXE III KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTENKCM(75) 316 endg.ABSCHLUSS EINES NEUVERHANDLUNGSABKOMMENS: MITNORWEGEN GEMÄSS ARTIKEL XXVIII, ABSATZ 1 DES ALLGEMEINER ZOLL- UND HANDELSABKOMMENSABSCHLUSS EINES NEUVERHANDLUNGSABKOMMENS NACH . ARTIKEL XXVIII DES ALLGEMEINEN ZOLL- UND HANDELS­ ABKOMMENS MIT INDIEN(Mitteilungen der Kommission an den Rat)■ .I.-KOM(75)316 endg.Brüssel, den 26, Juni 1975 ABSCHLUSS EINES NEUVERHANDLUNGSABKOMMENS MIT NORWEGENGEMASS ARTIKEL XXVIII, ABSATZ 1DES ALLGEMEINEN ZOLL- UND HANDELSABKOMMENSI/169/75-D ABSCHLUSS EIKES NEUVERHANDLUNGSA.BKOMMENS MIT NORWEGEN GEMASS ARTIKEL XXVIII ABSÄTZ 1 DES ALLGEMEINEN ZOLL- UND HANDELSABKOMMENS(Vorlag-« dør Kommisølan ®jb d.sn Rat)Di8 Kommission unterbreitet dem Rat folgende Dokumentes1. Bericht über die Ergebnis©« der Verhandiungerij die eie gemäß 1Artikel XXVIII 4bsats des Allgemeinen Zoll- md Haßuelaabkommeas mit Norwegen t'ber die Zurückaahme von Zugeständnissen geführt hat, diefürdieGeroeißßchaft"^onInteressesied. (AnlageI)2, Entwurf einer Liste mit den AusgleichsgrageBtäadaiaEe», die Norwegen gemäß Artikel XXVIII des Allgemeinen Zoll- und Baadeleabkommens gewährt hat (Anlag® Ii)«Der Sonderausschuß Artikel 113 hat eiae befürwortende Stellungnahme zu den Ergebnissen der vorgenannten Verhandlung®» abgegeben.DieKommissionempfiehltdemRatr, dasNeuverhandlungaabkomraenmit Norwegen gemäß Artikel XXVIII Äbaais 1 zu schließen.Zu diesem Zweck legt sie den &ls Anlage III beigefügtan Entwurf eines Beschlusses vor.l/l69/75~D Bericht über die Ergebnisse der Verhandlungen1. Mit Schreiben vom 25. September 1969 (Secret/l69 vom 13.10.69) hat die Regierung Norwegens den Vertragsparteien ihre Absicht notifiziert, zwei in Teil I der Liste XIV im Anhang zum Allge­ meinen Zoll- und Handelsabkommen aufgeführte Zugeständnisse zu ändern bzw. zurückzunehmen. Diese Zugeständnisse betrafen die Tarifstelle 10.06 ex B (Reis, geschält und geschliffen) und die Tarifsteile 21.06 A 3 (andere lebende Hefen).2* Die Gemeinschaft hat für Tarifstelle 10.06 B ihre Verhandlungs– rechte geltend gemacht , da die Benelux-Länder unmittelbar be– günstigt sind und für Tarifstelle 21.06 A 3, weil sie Haupt­ lieferant für lebende Hefen, andere als Backhefen, ist; dieses letztgenannte Zugeständnis ist im Rahmen der Kennedy-Runde gewährt worden.3» Trotz der Bemühungen beider Parteien während der Verhandlungen konnte bei Reis das von der Anhebung des Zollsatzes von 0,20 kr/kg auf 0,60 kr/kg betroffene Handelsvolumen nicht genau ermittelt werden, da nach den vorliegenden Statistiken kein Unterschied gemacht wird zwischen Reissorten, auf die der erhöhte Zollsatz Anwendung finden soll und solchen Reissorten, für die nach wievor der gebundene Zollsatz gelten würde. Das Handelsvolumen bei lebenden Hefen (ausgenommen Backhefen) belief sich im drei­ jährigen Bezugszeitraum auf 13.300 $.4. Als Ausgleich hat die norwegische Regierung zunächst vorge­ schlagen, den Zollsatz für Tarifstelle 21.02 A (Auszüge,Essenzen und Konzentrate von Kaffee) von 0,50 kr/kg auf 0,25 kr/kg• '9/75-DANLA(JE I 5*6.7«8.zu senken. In seiner Sitzung vom 3, Juli 1970 hat eich der Sonderausschuß Artikel 113 dem Vorschlag der Kommission angeschlossent die norwegischen BehSrden zu einer weiteren ZollSenkung auf 0f20 kx/kg aufzufordern.Da Norwegen diese Forderung der Gemeinschaft angenoi&roen h&i, sprach eich der Sonderausschuß Artikel 113 für den JlbechluB der Nsuverhandlungen auf der Grundlage di^ä&a verbesserten Ausgleichsangebots aus«In Anbetracht dsr Schwierigkeiten, denen sich die norwegischen Behörden in ihren Verhandlungen mit den Vereinigten Staaten gegenübersaßen, hat sich die Gemeinschaft jedoch damit ein­verstanden erklärt» daß die Paraphierung das Neuvorh&ndlvmga«- abkomir.ens mit der Gsmeinschaft aufgeschoben wird.Das als Anlage II beigefügt« Neuverhandlungsabkomm-an wurde am 17. Juni 1974 paraphiert. EH aei darauf hingewiesen, daS in diesem Abkommen, die Zurücknahme der Zugeständnisse auf geschälten und geschliffenen Reis zur menschlichen Ernährung beschränkt wird und für «anders natürliche Hefen eine erneute Bindung des Zollsatzes auf 30 % vorgesehen ist.Die Kommission schlägt daher vor, die Neuvsrbaadlungen mit der norwegischen Regiertuag abzuschlieSen,-2- ZURÜCKZUNEHMENDE ZUGESTANDNISSETarif- munrner10.06 ex BWarenbezeichnungReis, geschält und geschliffen, zur menschlichen ErnährungIn derzeitiger Liste gebundene ZollsätzeZU ÄNDERNDE ZUGESTANDNISSE IITarif- nummere21.06 A3WarenbezeichnungAndere lebende Hefenf* V.ERGBMISSE DER VERHANDLUNGEN MIT DEN EUROPÄISCHEN < GEMEINSCHAFTEN GEMÄSS ARTIKEL XXVIII ZUR ÄNDERUNGODER ZURÜCKNAHME VON ZUGESTANDNISSEN IN DER LISTENORWEGENS (XIV) ÄNDERUNGEN IN DER LISTE XIV - NORWEGEN■ [! ■:il .1''■]In derzeitiger Liste gebundene Zollsâtze0,40 kr/kg0,20kr/kgZu bindende Zollsâtze30 %Zu bindende Zollsâtze0,20 kr/kgNEUZUGESTANDNISSE FÜR TARIFNUMMERN IN DERZEITIGEN LISTENTarif- nummer21.02 AWarenbezeichnungAusafce, Essenzen und Konzentrate . von KaffeeiIn derzeitiger Liste gebundene Zollsâtze0,50 kr/kgI! An don Generaldirektor des GATTGenfYERHAKrDLüNGEN UBSR DIE LISTE XI7 -• ■iORftSCESDieDelegationend®rKommissionderEuropäischenGemasiseh&fteE. und Norwegens haben ihre Verhandlungen gemäß ArtScö.l XXVIII zur Änderung oder Zurücknahme von in der Liste XIV vorgesehenen Zugeständnissen mit den nachstehend im Bericht aufgeführten Ergebnissen abgeschlo&ß®n.Filr die Délégation der Kommission der NorwegansEuropäischen GemeinschaftenFür die Delegation17® Jmii 19?4ï/i69/75-î)ANU.CÎE II EMPFEHLUNG EINES BESCHLUSSES DES RATESzum Abschluß eines gemäß Artikel XXVIII Absatz 1 des Allgemeinen Zoll- und Handelsabkommens ausgehandelten Abkommens zwischen der Europaischen Wirtschaftsgemeinschaft und Norwegen.DER RAT DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN -gestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschafts­ gemeinschaft, insbesondere Mif Artikel 113»gestützt auf den Beschluß des Rates vom 25. .Mai 1970, mit dem die Kommission ermächtigt wurde, in bestimmten Situationen Verhandlungen oder Konsultationen mit Drittländern, die Vertragsparteien des GATT sind, aufzunehmen, ; 1auf Empfehlung der Kommission,in Erwägung nachstehender Gründeti■Die Regierung Norwegens hat gemäß Artikel XXVIII Absatz 1 des Allgemeinen Zoll- und Handelsabkommens ihre Absicht mitgeteilt, Zugeständnisse zurückzunehmen, die für die Europäische Wirtschafts­ gemeinschaft von Interesse sind. Diese Zurücknahme war Anlaß von Verhandlungen über die Gewährung eines entsprechenden Ausgleichs.Die als Ausgleich für die zurückgenommenen Zugeständnisse angebotenen Zugeständnisse Norwegens sind befriedigend -i! , ;i iiBESCHLIESSTs l]Artikel 1Im Namen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft wird das gemäßArtikel XXVIII Absatz 1 des Allgemeinen Zoll- und Handelsabkommensausgehandelte Abkommen mit Norwegen geschlossen, dessen Wortlautdiesem Beschluû beigefQgt iat.i. ,iArtikel 2 1Der Abschluß dieses Abkommens wird den Vertragsparteien des AllgemeinenZoll– und Handelsabkommens mitgeteilt.1 1hGeschehen zu Brüssel am Im Namen des RatesI/169/75-D>• ANLA.GE III \* J*ABSCHLUSS EINES NEUVERHANDLUNGSABKOMMENS NACH ARTIKEL XXVIII DES ALLGEMEINEN ZOLL- UND HANDELSABKOMMENS MIT INDIENl/lOO/75-D ABSCHLUSS EINES NEUVERHANDLUNGSABKOMMENS NACH ARTIKEL XXVIII DES ALLGEMEINEN ZOLL- '(MD HANDELSABKOMMENS MIT INDIEN(Mitteilung der Kommission an den Rat)Die Kommission legt dem Rat vor?1. Einen Bericht über die Ergebnisse der Neuverhandlungen, die sie mit Indien nach Artikel XXVIII des Allgemeinen Zoll- und Handels­ abkommens über die Zuäcknahme von die Gemeinschaft betreffenden Zugeständnissen geführt hat (Anhang l)j2. den Entwurf einer Liste mit den von Indien nach Artikel XXVIII des Allgemeinen Abkommens geführten AusgleichszugeständniBsen (Anhang Ii).Der Sonderausschuß des Artikels 113 hat eine befürwortende Stellungnahme zu den vorgenannten Verhandlungsergebnissen abgegeben.Die Kommission empfiehlt dem Rat , das Neuverhandlungsabkommen nachArtikel XXVIII mit Indien zu schließen.·' ISie legt zu diesem Zweck den in Anhang III im Entwurf aufgeführten Beschluß vor.1/100/75–1> !Bericht über die Neuverhandlungsergebnis801. Kit Beschluß vom 16. März 1973 haben die Vertrageparteien der indischen Regierung eins Abweichung von den Bestimmungen desArtikels II Absatz 1 des Allgemeinen Abkommens eingeräumt , damit Indien, ohne die Ergebnisse der Neuverhandlungen abzuwarten, füreine Reihe von Tarifnuir.mern höhere Zollsätze als die gebundenen Zollsätze anwenden kann.2. Am 28. Juni 1973 haben die indißchen Behörden die Vertragspar­ teien davon unterrichtet, daß sie am 1. März 1973 für 42 in ihrer Liste der Zugeständnisse XII gebundene Tarifnummern erhöhte Sätze in Kraft gesetzt haben.3. Die von der Gemeinschaft aufgrund dieser Dekonsolidierungstnaßnahm© erlittene unmittelbare Schädigung belief sich auf 46.612.000 Rupien und entsprach durch Erhöhungen der Zolle von 5 "bis ^5 Pu&kte mehr als 50 % dieses Handelsvolumens. Die indirekte Schädigung wurde auf 35*146.000 Rupien geschätzt.4. Um diese Schädigung auszugleichen, hat die Kommission den indischen Behörden eine Liste mit Anträgen über eien Reihe von Tarifnummern vorgelegt , für welche eine Herabsetzung von rund 30 % der bestehenden Zollsätze beantragt wurde. Die indischen Verhandlungsführer hatten zunächst erklärt, daß sie nicht in der Lage seien, diese Anträge zu akzeptieren, wobei sie sich auf verschiedene Gründe wie Schutz der nationalen Industrie, Harmonisierung der bestehenden Zölle, nicht wesentlicher Charakter der betreffenden Waren sowie Geringfügigkeit des betreffenden Handelsvolumens beriefen. Sie haben ihrerseits eine Senkung um 20 Punkte bei 3 Tarifnummern angeboten, die ein Handels­ volumen von 10.490.000 Rupien abdecken, d«h„ 22,5 % Handelswert der von der Gemeinschaft erlittenen direkten Schädigung.ANHANC T 5® Di® Kommission beurteilte diesos Angebot felsf ©in&Guliig1 untureiohöad und forderte die indischen Behörden auf, ihre Stellungnahme zu überprüfen und – vorzugsweise unter Zugrundelegung der Liste der Anträge dar Gemeinschaft – ein vernunftiges Angebot mit einigen Zoll– Senkungen und einigen Bindungen der bestehenden Zollsätze au nachen.Bei diesem Vorschlag unterstrich.-, die Kommission, daß sie keineswegs die wirtschaftlichen Schwierigkeiten Indiens verkennt und daß siediese Schwierigkeiten bei der Beurteilung des neuen Angebotes berück­ sichtigen wird. Die Gemeinschaft müsse dennoch dafür Sorge tragen,daß sie durch eine geschmeidigere Haltung ala di® der übrigen Industrie­ länder, di® Vertragsparteien sind- nicht ihre eigenen Interessen schädigt .6. Nachdem die indische Regierung eingehend die List® der ursprünglichen Anträge der Gemeinschaft überprüft hat, legte sie der Kommission ein überarbeitetes Angebot vor, in dem bestimmte die Gemeinschaft interes­ sierende Tarifnummern aufgeführt waren. Dieses Angebot umfaßte 3 früher von Indien angebotene Tarifnummern sowie 5 Tarifnummern,die auf der Liste der von der Gerneinschaft vorgelegten Anträge standen. Das durch dieses Angebot abgedeckte Handelsvolumen entsprach dem Handelsvolumen der von der Gemeinschaft erlittenen direkten Schädi­gung (direkte Schädigung: 46.612.000 Rupien? Angebots 47.634»000 Rupien). Qualitativ bestand das Angebot in 4 ZollSenkungen um 20 Punkte und4 Bindungen auf der Ebene der bestehenden Zollsätze. Die indischen Behörden haben somit eine nicht unbeträchtliche .Anstrengung in dem von der Gemeinschaft gewünschten Sinn gemacht. *7. Die indischen Behörden haben ferner darauf hingewiesen, daß die Ge­ meinschaft einen adäquaten indirekten Gewinn aus den Ergebnissender Neuverhandlungen mit den übrigen betroffenen Vertragsparteien ziehen würde.8. In Anbetracht dieser Überlegungen vertritt dei Kommission die Auf­ fassung, daß das Ausgleichsangebot zufriedenstellend ist und schlägt vor, a.uf dieser Grundlage die Neuverhandlungen mit dar indischen Regierung abzuschließen.Auf einer Sitzung vom 20. November 1974 hat der Sonderausschuß des Artikels 113 eine mit dem Vorschlag der Kommission übereinstimmende Stellungnahme abgegeben.Das Dokument mit den Neuverhandlungsergebnissen ist am 21. November 11974 paraphiert worden. , , ,– - RNWftrtC J£ Gemäß dem Wortlaut der Abweichung vom 16. März 1973 und mit Rücksichtauf die Zurücknahme der Zollzugeständnisse aus der ListeXII (Indien)wie sie in Dokument Nr. L/3874/Add. 1 aufgeführt sind, haben die Dele­gationen der Kommission der Europäischen Gemeinschaften und Indiens Verhandlungen nach Artikel XXVIII des GATT abgeschlossen, deren Ergebnisse in der Anlage aufgeführt sind.Für die indische Delegation Für die Delegation der Kommission der Europäischen Gemeinschaften21. November 1974 Tarifnummer des indiBchen Zolltarifs .ex 71 (a)ex 73 / ex 77ex 73 / ex 77y/arenbesc:hreibungAuswechselbare Werkzeuge zur Verwendung im Hand­ werkzeug zurMetallbearbeitungMaschinen , Apparate und Geräte zum mechanischen Prüfen der Härte, Stärke, Druckfestigkeit,Dehnbarkeit und. ähnlichen Eigenschaften von Grundstoffen (z.B. Metallen, Holz, Textilien. Papier oder Kunststoffen)Teile dieser Maschinen und Geräte(RITO 86195)Geräte und Apparate für physikalische oder chemische Untersuchungen;Geräte und Apparate für das Messen oder Prüfen von Viskosität, Porosität, Dehnbarkeit, Ober­ flächenspannung und dgl«,;Geräte und Apparate für das Messen oder Prüfen von Wärme-} Licht- und Schallmengen (ausgenommenVerbrennungsmotoren ) 5 MikrotomeTeile dieser Geräte und Apparate (RITC 86198)FeuerfesteSteineinbesonderenAbmessungen oder Beschaffenheit zur Verwendung als Bestandteile in IndustrieöfenTurbogeneratoren und Teile davonIndustrieTM und L&boratoriumsöfen, elektrisch oder nichtKonverter, Gießpfannen, Gießformen zum Gießen von Ingots, Masseln oder dgl. und Gießmaschinen für Gießereien, Stahlwerke oder metallurgische Betriebe? Teile davonElektrische Geräte und Apparate zum Messen, Prüfen, Untersuchen oder zur automatischen KontrolleZu bindender Zollsatz40$40 fex 72 (3)ex 72 (b)/ ex 72 (3)ex72(c)/ ex 73/74ex 72 (c)/ ex 72 (3)ex 7340$ 40 %40 $40 f.60 %ANHANO40 % EMPFEHLUNGEINEN BESCHLUSS DES RATESüber den Abschluß eines gemäß Artikel XXVIII des Allgemeinen Zoll- und Handelsabkommens ausgehandel ten Abkommens zwischen der Euro– päischan Wirtschaftsgemeinschaft und Indien.DER RAT DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN -gestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschafts­ gemeinschaft, insbesondere auf Artikel 113,gestützt auf den Beschluß des Rates vom 25 » Mai 197Q mit dem die Kommission ermächtigt wurde, in bestimmten Situationen Verhandlungen oder Konsultationen mit Drittländern, die Vertragsparteien deB GATT sind, aufzunehmen,gestützt auf die Empfehlung der Kommission,in Erwägung nachstehender Gründe:Die Indische Regierung hat gemäß Artikel XXVIII des Allgemeinen Zoll– und Handelsabkommens den Wunsch geäußert , die Europäische Wirtschafts­ gemeinschaft betreffende Zugeständnisse zurückzunehmen. Diese Zurück­ nahme war Gegenstand von Ausgleichsverhandlungen.Die von Indien zum Ausgleich der zurückgezogenen Zugeständnisse an­ gebotenen Zugeständnisse sind zufriedenstellend.- BESCHLIESST:Artikel 1Im Rahmen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft wird das gemäß Artikel XXVIII des Allgemeinen Zoll- und Handelsabkommens mit Indien ausgehandelte Abkommen geschlossen, dessen Wortlaut diesem Beschluß als Anlage beigefügt ist.Artikel 2Der Abschluß dieses Abkommens wird den Vertragsparteien des Allgemeinen Zoll- und Handelsabkommen notifiziert.Geschehen zu Brussel, denFiir den Rat Der Prâsident COMMISSIONE DELLE COMUNITÀ EUROPEECONCLUSIONE DI UN ACCORDO SUI NUOVI NEGOZIATI CON LA NORVEGIAA TITOLO DELL'ARTICOLO XXVIII, PARAGRAFO 1,DELL' ACCORDO GENERALE SULLE TARIFFE DOGANALI E SUL COMMERCIOCONCLUSIONE DI UN ACCORDO PER UNA NUOVA SERIE DI NEGOZIATI CON L'INDIA A TITOLO DELL'ARTICOLO XXVIII DELL'ACCORDO GENERALESULLE TARIFFE DOGANALI E SUL COMMERCIO(Comunicazione della Commissione al Consiglio)yCOM(75) 316 def.rCOM(75) 316 def.Bruxelles , il 26 giugno 1975 CONCLUSIONE DI UN ACCORDO SUI NUOVI NEGOZIATI CON LA NORVEGIAA TITOLO DELL'ARTICOLO XXVIII, PARAGRAFO 1, DELL'ACCORDO GENERALE SULLE TARIFFE DOGANALI E SUL COMMERCIOIA69/75-I CONCLUSIONE DI UN ACCORDO SUI NUOVI NEGOZIATI CON LA NORVEGIAA TITOLO DELL'ARTICOLO XXVIII, PARAGRAFO 1, DELL'ACCORDO GENERALE SULLE TARIFFE DOGANALI E SUL COMMERCIO(Nota délia Commissions al Consiglio)La Commissione presenta al Consiglio:1. Una relazione sui risultati dei nuovi negoziati che essa ha svolto con la Norvegia a titolo dell'articolo XXVIII, para­ grafo 1, dell'Accordo generale sulle tariffe doganali e sul commercio circa il ritiro di concessioni che interessano la Comunità (Allegato l);2. unprogettodielencodelleconcessionicompensativefatte dalla Norvegia a titolo dell'articolo XXVIII dell'Accordo generale (Allegato II).Il Comitato speciale dell'articolo 113 ha emesso un parere favorevole sui risultati dei negoziati suddetti.La Commissione raccomanda al Consiglio di concludere l'accordo con la Norvegia per i nuovi negoziati a titolo dell'articolo XXVIII, par. 1.Essa presenta, a <fussto scopo, il progetto di decisione che figura nell'allegato III.1/169/75–I Relazione BUÌ risultati dei nuovi negoziati1. Qonunanotadel25settembre1969(Secret/169delI3.X.I969) il Governo norvegese ha notificato alle parti contraenti la sua intenzione di modificare odi ritirare due concessioni di cuialla parte I delltelenco XIV allegato all'Accordo generale. Queste concessioni interessano le voci tariffarie 10.06 ex B (riso, mondato e brillato) e 21.06 A 3 (altri lieviti naturali).2. La Comunità ha fatto valere diritti di negoziato per la voce 10.06 B, avendo il Benelux qualità di beneficiariodiretto, eper la voce 21.06 A 3, essendo essa il principale fornitore peri lieviti vivi diversi da quelli pressati, e dato che quest'ultima concessione è stata fatta nel quadro del Kennedy Round.3. Quantoalriso,malgradoglisforzioompiutidaiduepartner durante i negoziati , non si è potuto stabilire con precisioneil volume di commercio che sarebbe colpito dal rialzo dell' aliquota del dazio da 0,20 a 0,60 kr/kg, dato che le statistiche disponibili1non consentono di fare una distinzione tra le varietà dirisochesarebberosoggetteal tassoaumentatoequelleche continuerebbero a beneficiare del tasso consolidato. Il volumedi commercio coperto dai lieviti vivi diversi da quelli pressati durante il periodo di riferimento triennale ammontava a 13*300 dollari/US.4. Sul piano delle compensazioni, il Governo norvegese ha anzitutto offerto una riduzione dell'aliquota del dazio per la voce 21.02 A (estratti, essenze e concentrati di caffè) da 0,50 a 0,25 te/kg» Durante la riunione del 3 luglio 1970 il Comitato speciale dell* articolo 113 ha accettato le conclusioni della Commissione, di richiedere cioè alle autorità norvegesi una riduzione tariffaria supplementare a 0,20 kr^cg.1/169/75-1ALLEGATO I -2-5. Questarichiestacomunitariaessendostataaccettata,il13marzo 1972 il Comitato speciale dell'articolo 113 ha emesso un parere favorevole alla conclusione dei nuovi negoziati sulla base di detta offerta di compensazione migliorata.6* A causa tuttavia delle difficoltà incontrate delle autorità norvegesi nei negoziati con gli Stati Uniti , la Commissione haacetato di soprassedere temporaneamente a siglare l'accordo sui nuovi negoziati con la Comunità.7. L'accordo sui nuovi negoziati riprodotto nell'Allegato II è stato siglato il 17 giugno 1974^ E d'uopo precisare che nell* accordo suddetto il ritiro di concessioni è stato limitato alriso mondato e brillato destinato all'alimentazione umana, e che d'altra parte la voce relativa agli altri lieviti naturali è stata riconsolidata al tasso del 30 io.8. AquestecondizionilaCommissioneproponediconcludereinuovi negoziati con il Governo norvegese. Al Direttore generale del GATTGinevraNEGOZIATI RELATIVI ALL'ELENCO XIV NORVEGIALe delegazioni della Commissione delle Comunità Europee e della Norvegia hanno concluso i negoziati in base all'articolo XXVIII per la modifica o il ritiro di concessioni di cui all'elemco XIV, come esposto nella relazione allegata.Per la delegazione della Per la delegazione Commissione delle Comunità Europee délia NorvegiaI/169/75-I17 giugno 1974 CONCESSIONI ,DA RITIRAREN. délia tariffa10.06 ex BAliquota del dazio consolidato dell' elenco esistente0,20 kr/kgAliquota del dazio da consolidare30 %Aliquota del dazio consoli­ dazio daCONCESSIONI DA MODIFICAREN. délia tariffaDescrizione delle merciAliquota del dazio consoli­ dato dell' elenco esis­ tenteRISULTATI DEI NEGOZIATI CON LE COMUNITÀ EUROPEE IN BASE ALL'ARTICOLO XXVIII PER LA MODIFICA 0 IL RITIRO DI CONCESSIONI DELL'ELENCO DELLA NORVEGIA(XIV)MODIFICHE DELL'ELENCO XIV NORVEGIADescrizioni delle merciRiso mondato e brillato per l'alimentazione umanaAltri lieviti naturali 0,40 kr/kg NUOVE CONCESSIONI DI ARTICOLI NEGLI ELENCHI ESISTENTI21.06 A 5] 1N. délia tariffa21.02 ADescrizione delle merciEstratti, essenze o concentrati di caffèAliquota deldato dell' elenco esis­ tente0,50 kr/kgconsolidare0,20 kr/kg1/169/75-1 *\f■RACCOMMANDAZIONE DI DECISIONE DEL CONSIGLIOrelativo alla conclusione di un accordo tra la Comunità Economica Europea e la Norvegia negoziato a titolo dell'articolo XXVIII, par. 1, dell'Accordo generale sulle tariffe doganali e sul commercio.IL CONSIGLIO DELLE COMUNITA* EUR0PEE,Visto il trattato che istituisce la Comunità Economica Europea, in particolare l'articolo 113»vista la decisione 25 marzo 1970 del Consiglio, che autorizza la Commissione ad avviare negoziati o consultazioni con i paesi terzi , parti contraenti del GATT, in determinate situazioni,vista la raccomandazione della Commissione, 'considerando che il Governo della Norvegia, in conformità alle dispozizioni dell'articolo XXVIII, par. 1, dell'Accordo generale sulle tariffe doganali e sul commercio , ha manifestato il desiderio di procedere al ritiro di concessioni che interessano la Comunità Economica Europea; che tale ritiro ha formato oggetto di negoziati di compensazione}considerando che le concessioni offerte dalla Norvegia quale compensazione alle concessioni ritirate sono soddisfacenti,DECIDE :Articolo 1Viene concluso a nome della Comunità Economica Europea l'accordonegoziato con la Norvegia a titolo dell'articolo XXVIII, par. 1, dell'Acoordo generale sulle tariffe doganali e sul oommercio, il cui testo è allegato alle presente decisione.Articolo 2La conclusione dell'accordo è notificata alle parti contraenti dell'Accordo generale sulle tariffe doganali e sul commercio.Fatto a Bruxelles, il Per il Consiglio1/169/75-1ALLEGATO III CONCLUSIONE DI UN ACCORDO PER UNA NUOVA SERIE DI NEGOZIATI CON L*INDIA A TITOLO DELL'ARTICOLO XXVIII DELL'ACCORDO GENERALESULLE TARIFFE DOGANALI E SUL COMMERCIO1/100/75-1 CONCLUSIONE DI UN ACCORDO PER UNA NUOVA SERIE DI NEGOZIATI CON L'INDIA A TITOLO DELL'ARTICOLO XXVIII DELL'ACCORDO GENERALESULLE TARIFFE DOGANALI E SUL COMMERCIO(No.ta délia Commissions al Consiglio)La Commissione presenta quanto segue al Consiglio:1. une relazione sui risultati della nuova serie di negoziati da essa condotti con l'India a titolo deli-articolo XXVIII dell'Accordogenerale sulle tariffe doganali e sul commercio, che avevano peroggetto la revoca di concessioni che interessano la; Comunità (allegato i);2. un progetto di elenco delle concessioni di compensazione fatte dall' India a titolo dell'articolo XXVIII dell'Accordo generale (allegato II).; ■! .!Il Comitato speciale dell'articolo 113 ha espresso parere favorevole sui risultati delle trattative di cui sopra.La Commissione raccomanda al Consiglio di concludere l'accordo per unanuova serie di negoziati con l'India a titolo dell'articolo XXVIII. fA questo fine, essa presenta il progetto di decisione di cui all'allegato III :> ■H]H ,' 3 (',T1/100/75-1 Relazione sui risultati della nuova serie di negoziati1. Con decisione 16 marzo 1973» le parti contraenti hanno concesso al Coverno indiano una deroga all'articolo II, paragrafo 1, dell'Accordo generale per consentirgli di applicare ad un determinatonumero di voci tariffarie, senza attendere i risultati della nuova -serie di negoziati, aliquote di dazi superiori ai tassi consolidati.2. In data 28 giugno 1973, le autorità indiane hanno informato leparti contraenti di aver messo in vigore, con decorrenza* 1° marzo 1973, aliquote maggiorate per 42 voci consolidate nel loro elenco di concessioni XII.3* Il danno diretto subito dalla Comunità a seguito di questa misura di deconsolidamento ammontava a 46.612.000 rupie e si concretava, per oltre il 50 i° di detto volume di commercio\ in aumenti di dazio dell'ordine di 5-15 punti. Il danno indiretto è stato valutato in 35«14ó.OOO rupie.i4. Onde compensare questo danno, la Commissione ha presentato alle autorità indiane un elenco di richieste relative ad un determinatonumero di voci tariffarie per le quali si chiedeva una riduzione dell 30 io circa dei dazi in vigore. In un primo! tempo, i negozia­ tori indiani hanno dichiarato di non potere accettare queste richieste adducendo vari motivi quali la protezione dell'industria nazionale, l'armonizzazione dei dazi esistenti, il carattere non essenziale dèi prodotti in questione e la modicità del volume del commercio interessato. A loro volta, essi hanno presentato un' offerta di r dizione di 20 punti per tre voci che co iprono un volume di commercio -di 10.490.000 rupiè, pari in valore commerciale al 22,5 Ì° del danno diretto subito della Comunità.I! t.;n H:i ' i hiALLEGATO I Giudicando questa offerta del tutto insufficiente, la Commissione ha invitato le autorità indiane a riconsiderare il loro atteggia­ mento iniziale ed a presentare, di preferenza sulla "base dell' elenco delle richieste comunitarie, un offerta ragionevole con alcune riduzioni di dazio ed alcuni consolidamenti a livello dei dazi esistenti . Nel far questo essa ha dichiarato di non sotto­ valutare le difficoltà economiche dell' India e di tenere conto nella valutazione della nuova offerta. La Comunità deve tuttavia .vigilare affinché un atteggiamento più elastico di quello assunto da altre paesi sviluppati, parti contraenti, non sia di natura tale da ledere i suoi interessi.Dopo aver lungamente riesaminato l' elenco delle richieste comunitarie iniziali , il Governo indiano ha sottoposto alla Commissione una offerta riveduta che riguardava talune delle voci che interessanola Comunità. Questa offerta includeva le tre voci offerte in pre­ cedenza dall'India e cinque voci che figurano sull'elenco delle richieste comunitarie. Il volume di commercio coperto da quest' offerta corrispondeva al danno diretto subito della Comunità (danno diretto: 46.6l2.000 rupie} offerta: 47«634.000 rupie). Qualitativa­mente, l'offerta si concretava in 4 riduzioni di dazio di 20 punti ed in 4 consolidamenti a livello dei dazi esistenti. Le autorità indiane hanno pertanto fatto uno sforzo non trascurabile nella direzione auspicata dalla Comunità.Le autorità indiane hanno anche precisato che la Comunità avrebbe tratto un beneficio indiretto adeguato della nuova serie di negoziati con le altre parti contraenti interessate.'I .Tenendo conto di queste considerazioni , la Commissione ritieneche l'offerta di compensazione sia soddisfacente^ e propone di concludere su questa base i nuovi negoziati con il Governo indiano. Durante la riunione del 20 novembre 1974» il Comitato specialedell'articolo 113 ha espresso parere conforme alla proposta della Commissione.Il documento che contiene i risultati della nuova serie di negoziati è stato siglato il 21 novembre 1974. HLLECfiTo A norma della deroga 16 marzo 1973» considerando gli impegni in ma­teria di tariffe derivanti dall'elenco XII (india) sulla forma esposta nel documento n. L/3874 Add. 1, le delegazioni della Commissione delle Comunità Europee e dell' India hanno conclusoi negoziati a titolo dell'articolo XXVIII del GATT, i cui risultati sono riportati in allegato.y■Fatto per la delegazione dell'India Per la delegazione della" « Commissione delle Comunità Europee21 novembre. 1974l •;■ r• )'"/■ ...... •■iS !" F 1'I .V'1n Tariffa doganale indiana voce e n.ex 71 (a)ex 73 / ex 77gDesignazione delle merciUtensili intercambiabili per utensileria a mano per la lavorazione dei metalliMacchine e dispositivi per prove meccaniche della durezza, resistenza, compressibilità,elasticità e caratteristiche analoghe dei materiali industriali (ad esempio, metallo, legno, «tessili, carta e materie plastiche) ' Parti di tali macchine e dispositivi(RITO 86195)Aliquota dei dazi40 5640 $ „. ex 73 / ex 771 ?iex 72 (3)ex 72 [3]ex 72 (c)/ ex 73/74ex 72 (0)/ ' ex 72 (3)ex 7340 ^ 40 i»Strumenti ed apparecchi per analisi fisichee chimiche;Strumenti ed apparecchi per prove di viscosità, porosità, dilatazione,tensionesuperficialee similisStrumenti ed apparecchi per misure caJo'rimatriche fotometriche o acustiche (adesclusione degli~40%,40 %40 $60 $esposimetri):MicrotômiParti di tali strumenti ed apparecchi(RITC 86198) nMattoni refrattari di fonila o qualità speciali per la costruzione di forni industriali "1^1Turboalternatori e loro parti !^r•.;f;Convertitori, secchie di colata, lingottiere e macchine da colata per acciaierie, 1fonderie e la metallurgiaStrumenti ed apparecchiature elettrici di misura, verifica, analisi o controllo automatico 'Forni industriali 6 di laboratorio elettrici o menoALLEGATO RACCOMMANDAZIONE - DI DECISIONE DEL CONSIGLIOohe conclude un aocordo fra la Comunità economica europea e l'Indianegoziato a titolo dell'articolo XXVIII dell'Accordo generale sulletariffe doganali e sul commercio* ■««■kII, CONSIGLIO DE^LE COMUNITA' EUROPEE, „Visto il trattato ohe istituisce la Comunità economica europea, in particolare l'articolo 113»cisto la decisione 25 maggio 1970 del Consiglio che autorizza la Commissione ad avviare negoziati o consultazioni con paesi terzi.•s.1parti contraenti del GATT, in determinate situazionitvista la racoomandazione della Commissione,considerando che, conformemente all'articolo XXVIII dell'Aocordo generale sulle tariffe doganali e sul commercio, il Governo dell'Indiah!a reso noto l'ìnten^di revocare talune concessioni che interessano lk Comunità economica europea; che questa revoca è stata oggetto dinegoziati di compensazione; considerando che le concessioni offerte dàll'India per éompensare le concessioni revooate sono soddisfacenti,DECIDE:1i:■hArticolo 1Viene concluso a nome della Comunità economica europea l'accordo negoziato con l'India a titolo dell'articolo XXVIII dell'Accordo generale sulletariffe doganali e sul commercio, il cui testo è allegato alla presente deoisione. ' j'1 1■. '! '• "* - Articolo 2 ^La conclusione di detto accordo è notificata alle parti contraentidell'Accordo generale sulle tariffe doganali e sul commercio. 1dh■■■bFatto a Bruxelles, il Per il ConsiglioE..h'■H, Il PrésidenteALLEGATO III COMMISSIE VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPENCOM(75) 316 def.SLUITING VAN EEST OVEREENKOMST INGEVOLGEt, o-,DE HERONDERHANDELINGEN MET NOORWEGEN KRACHTENS ARTIKEL XXVIII, LID 1, VAN DE ALGEMENE OVEREENKOMST BETREFFENDE TARIEVEN EN HANDELSLUITING VAN EEN OVEREENKOMT INGEVOLGEHERONDERHANDELINGEN MET INDIA KRACHTENS ARTIKEL XXVIII VAN DE ALGEMENE OVEREEN­ KOMST BETREFFENDE TARIEVEN EN HANDEL(Mededeling van de Commissie aan de Raad)COM(75)316 def. Brussel, 26 juni 1975 SLUITING VAN EEN OVEREENKOMST INGEVOLGE DE HERONDERHANDELINGEN METNOORWEGEN KRACHTENS ARTIKEL XXVIII, LID 1, VAN DE ALGEMENE OVEREENKOMST BETREFFENDETARIEVEN EN HANDEL ' SLUITING VAN EEN OVEREENKOMST INGEVOLGE DE HERONDERHANDELINGEN MET NOORWEGENKRACHTENS ARTIKEL XXVIII, LID 1, VAN DE ALGEMENE OVEREENKOMST BETREFFENDE TARIEVEN EN HANDEL(Mededeling van de Commissie aan de Raad)De Commissie legt de Raad aan voor :1. een verslag over de resultate.i van de heronderhandelingen die zij met Noor- wegen krachtens artikel XXVIII, lid 1, van de Algemene Overeenkomst betref­ fende tarieven en handel over de intrekking van concessies welke voor de Gemeenschap van belang zijn (bijlage i) heeft gevoerd;2. een ontwerplijst waarin de door Noorwegen krachtens artikel XXVIII van de Algemene Overeenkomst toegekende compenserende concessies zijn opgenomen (bijlage II).Het speciale comité artikel 113 heeft een gunstig advies over de resultaten van voornoemde onderhandelingen uitgebracht. *De Commissie beveelt de Raad aan de overeenkomst ingevolge de heronderhandelingen krachtens artikel XXVIII, lid 1, met Noorwegen te sluiten. •Zij legt hiertoe het in bijlage III opgenomen ontwerp besluit voor. BIJLAOE IVerslag over de resultaten van de heronderhandelmftenMet mededeling van 25 september I969 (Geheim/196 van i3.lO.69) heeft de re­ gering van Noorwegen" de overeenkomstsluitende partijen in kennis gesteld van haar voornemen, twee concessies die in deel I van de bij de Algemene Overeen­ komst gevoegde lijst XIV zijn op genomen te wijzigen of in te trekken. Deze concessies hadden betrekking op de tarief posten 10.06 ex B (rijst, gepeld en gepolijst) en 21.06 A 3 (andere natuurlijke gist).De Gemeenschap heeft het recht tot onderhandelingen doen gelden voor post 10.6 B in verband met de hoedanigheid van rechtstreeks begunstigde van de Benelux-landen en voor post 21.06 A 3 omdat zij de voornaamste leverancier was van levende gist, andere dan geperst. Laatstgenoemde concessie werd in het kader van de Kennedyronde toegekend.Ondanks alle pogingen van beide partijen tijdens de onderhandelingen is het niet mogelijk geweest voor de rijst het volume van de handel dat door de ver­ hoging van het recht van 0,20 kroon per kg tot 0,60 kroon per kg getroffenzou worden nauwkeurig te bepalen, daar de beschikbare statistieken het niet mogelijk maakten een onderscheid te maken tussen de rijstsoorden die onderhet verhoogde tarief zouden vallen en die waarover het geconsolideerde recht zou blijven gelden. Het volume van de handel in levende gist, andere dan geperst, bedroeg gedurende de referentieperiode van drie jaar 13.300 US-dollar.Op het gebied van de compensaties heeft de Noorse regering eerst een verla­ ging van rechten voor post 21.02 A (extracten en essences van koffie) van 0,50 kroon per kg naar 0,25 kroon per kg aangeboden. Het speciale comité artikel 113 stemde' tijdens zijn vergadering van 3 juli 1970 in met het stand­ punt van de Commissie dat aan de Noorse autoriteiten een verdere tariefver- laging tot 0,20 kroon per kg moet worden gevraagd. -2-5. Daar dit communautaire verzoek werd ingewilligd heeft het speciaal comité artikel 113 op 3 maart 1972 een gunstig advies gegeven voor inzake afslui­ting van de heronderhandelingen op grond van dit verbeterde compensatie- aanbod .6. Met Jiet oog op de moelijkheden die de Noorse autoriteiten bij hun onderhan­ delingen met de Verenigde Staten ondervinden heeft de Commissie echter aan­ vaard het paraferen van de overeenkomst ingevolge de heronderhandelingen met de Gemeenschap tijdelijk op te schorten.7. De in bijlage II weergegeven overeenkomst inzake heronderhandelingen is op17 juni 1974 geparafeerd. Er dient op gewezen te worden dat in deze overeen­ komst de intrekking van concessies is beperkt tot de gepelde en gepolijste rijst , bestemd voor menselijke consumptie , en dat voorts de post andere natuur­ lijke gist opnieuw is geconsolideerd op 308. Onder deze omstandigheden stelt de Commissie voor de heronderhandelingen met de Noorse regering af te sluiten. Aan de heer Directeur-generaalGATT , Geneve .ONDERHANDELINGEN MET BETREKKING TOT LIJST XIV-NOORWEGENDe delegaties van de Commissie van de Europese Gemeenschappen en Noorwegen hebben hun onderhandelingen krachtens artikel XXVIII inzake wijzi­ ging of intrekking van de in lijst XIV genoemde concessies als weergegeven 'inbijgaandeverslag-afgesloten.i ' *w.g.Voor de delegatie van de Commissie van de Europese Gemeenschappenw.g.Voor de delegatie van NoorwegenBIJLAGE II17 juni 1974 IN TE TREKKEN CONCESSIESTariefnummer • 10.06OmschrijvingGepelde en gepolijste rijst voor menselijke consumptie| Recht volgens bestaandeTE WIJZIGEN CONCESSIESTariefnummer 21.06OmschrijvingAndere natuurlijke gistIRecht volgens bestaands lijst0,40 kr/kgVast te stel- len recht30 $>Ii iNIEUWE CONCESSIES VOOR POSTEN IN BESTAANDE LIJSTENTariefnummer21.02 AIOmschrijving i!Extracten en essences van koffieRecht volgens bestaande lijst0,50 kr/kgVast te stel- len recht0,20 kr/kgRESULTATEN VAN DE ONDERHANDELINGENMET DE EUROPESE GEMEENSCHAPPEN KRACHTENS ARTIKEL XXVIII BETREFFENDE WIJZIGING OF INTREKKING VAN CONCESSIES IN DE LIJST VOOR NOORWEGEN (XIV)WIJZIGINGEN IN LIJST XIV-NOORW^GENIli.jst 0,20 kr/kg BESLUIT : ,;Ii• ::Artikel 1 i iiAANBEVELING VOOR EEN BESLUIT VAN DE RAAD jihoudende sluiting van een overeenkomst tussen de, Europese Economische Gemeenschapen Noorwegen ingevolge de onderhandelingen krachtens artikel XXVIII, lid 1, van de Algemene Overeenkomst betreffende tarieven enjhandel.I IDE RAAD VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPEN, jgelet op het Verdrag tot oprichting van de Europese Economische Gemeenschap, inzonderheid op artikel 113igelet op het besluit van de Raad van 25 mei 1970» waarbij de Commissie werd ge­ machtigd onder bepaalde omstandigheden in onderhandeling of in overleg te treden met derde landen die deel uitmaken van het GATT/gezien de aanbeveling van de Commissie, !:Koverwegende dat de regering van Noorwegen overeenkomstig de bepalingen artikelXXVIII, lid 1, van de Algemene Overeenkomst betreffende tarieven en handel de wens te kennen heeft gegeven over te gaan tot intrekking van concessies welke voor de Europese Economische Gemeenschap van belang zijn; dat met betrekkingtot deze intrekking onderhandelingen inzake compensaties hebben plaatsgevonden; ioverwegende dat de door Noorwegen aangeboden concessies ter compensatie van de ingetrokken concessies bevredigend zijn, iNamens de Europese Economische Gemeenschap wordt een overeenkomst ingevolgde de onderhandelingen met Noorwegen krachtens artikel XXVIII, lid 1 van de algemene overeenkomst betreffende tarieven en handel , waarvan de tekst aan dit besluit is gehecht, gesloten.ΑΓΪΙΚΘΙ 2 !I:De sluiting van deze overeenkomst wordt ter kennis gébracht van de partijen diedeel uitmaken van de Algemene Overeenkomst betreffende tarieven en handel. |! ·.·!Gedaan te Brussel, \ Voor de Raad,j, DeVoorzitter, , .iBIJLAGE III• *•S» • SLUITING VAN EEN OVEREENKOMST INGEVOLGE HERONDERHANDELINGEN MET INDIA KRACHTENS ABTIKEL XXVIIIVAN DE ALGEMENE OVEREENKOMST BETREFFENDE TARIEVEN EN HANDEL SLUITING VAiJ EEN OVEREENKOMST INGEVOLGE HERONDERHANDELINGEN MET INDIA KRACHTENS ARTIKEL XXVIII VAN DE ALGEMENE OVEREENKOMSTBETREFFENDE TARIEVEN EN HANDEL(Mededeling van de Commissie aan de Raad)De Commissie legt aan de Raad voor :1. een verslag over de resultaten van de heronderhandelingen diezij met India krachtens artikel XXVTII van de Algemene Overeenkomstj betreffende tarieven en handel over de intrekking van concessies welke voor de Gemeenschap van belang zijn (bijlage I) heeft„ gevoerd :2» een ontwerplijst waarin de door India krachtens artikel XXVTII van de Algemene Overeenkomst toegekende compenserende concessies zijn opgenomen (bijlage II),Het speciale comité artikel 113 heeft een gunstig advies over de resultaten van voornoemde onderhandelingen uitgebracht.De Commissie beveelt de Raad aan de overeenkomst ' ingevolge de heronderhandelingen krachtens artikel XXVIII met' India te sluiten#Zij legt hiertoe het in bijlage III opgenomen ontwerpbesluit voor.1 Verslag over de resultaten van de heronderhandelingen-ί„1» Bij besluit van 16 maart 1973 hebben de overeenkomstsluitende partijen de regering van India toestemming verleend af te wijken van het bepaalde in artikel II lid 1 van de Algemene Overeenkomst waardoor zij op een aantal tariefposten hogere rechten toe kon passen dan de geconsolideerde rechten, zonder de resultaten van de heronderhandelingen af te wachten»2, Op 28 juni 1973 hebben de Indiase autoriteiten de overeenkomstsluitende partijen medegedeeld dat zij vanaf 1 maart 1973 voor 42 geconsolideerde posten van hun concessielijst XII verhoogde tarieven toepasten,3» De directe schade die de Gemeenschap Üoor deze decoilsolidatiemaatregel heeft geleden bedroeg 46,612,000 ropij en had voor meer dan 50 /& van dit handelsvolumerechtenverhogingenvan5tot15puntentotgevolg. De indirecte schade werd op 35»146,000 ropij geschat,4, Om dit nadeel te compenseren heeft de Commissie aan de Indiase autoriteiten een lijst overhandigd met een aantal posten waarvoor om een verlaging van ongeveer30$vandebestaanderechtenwerdverzocht. DeIndiaseonderhan­ delaars hebben eerst verklaard dat zij niet in staat waren op dit verzoek in te gaan en voerden daarvoor verschillende redenen aan : besohermingvan de nationale industrie, harmonisatie van de bestaande rechten, het niet overwegende belang van de betrokken produkten en de' geringe omvang van de betrokkenhandel. Zijhebbenhunnerzijdseenverlagingmet20puntenvoor-.13 posten aangeboden hetgeen een handelsvolume van 10,490,000 ropij verte­genwoordigt, dit wil zeggen, uitgedrukt in handelswaarde, 22,5 i" van dirèct door de Gemeenschap geleden schade,5, Daar de Commissie dit aanbod volstrekt onvoldoende achtte heeft zij de Indiase autoriteiten verzocht hun oorspronkelijk Btandpunt te herzien en, bij voorkeur op grond van de lijst met verzoeken van de Gemeensohap, een redelijk aanbod met enkele tariefverlagingen en enkele oonsolidaties op het niveau van de bestaande tarieven voor te leggen.BIJLAGE Iri -2-Gelijktijdig heeft zij erop gewezen dat zij de economische moeilijkheden van India zeer goed kent en dat zij hiermede hij de beoordeling van het nieuweaanbodrekeningzalhouden» DeGemeenschapdienterechteropte letten dat een soepelere houding dan die welke door andere overeenkomst- sluitende industrielanden wordt aangenomen haar eigen belangen niet mag schaden#6, Na een uitgebreid nieuw onderzoek van de oorspronkelijke lijst met verzoeken van de Gemeenschap heeft de Indiase regering de Commissie een nieuw aanbod overhandigd, waarin bepaalde posten die voor de Gemeenschap vanbelangzijnopgenomen. DitaanbodomvattededrieeerderdoorIndia vermelde posten en vijf posten uit de communautaire lijst van verzoeken» Het handelsvolume van dit aanbod kwam overeen met dat van de directe schade van de Gemeenschap (directe schade : 4^»6l2,000 rópij; aanbod : 47.&34.000ropij). KwalitatiefbestaathetaanbodUit4tariefveria– gingen van 20 punten en 4 consolidaties op het niveau van de bestaande rechten. DeIndiaseautoriteitenhebbenduseenvrijbelangrijkein­ spanning gedaan in de door de Gemeenschap aangegeven richting,7» De Indiase autoriteiten hebben eveneens gepreciseerd dat de Gemeenschap indirect overeenkomstige voordelen uit de resultaten van de heronderhan– delingen met de andere betrokken overeenkomstsluitènde partijen zou trekken,8, Gezien deze overwegingen is de Commissie van oordeel dat het compen- satie–aanbod voldoende is en zij stelt voor de heronderhandelingen met de 'regering van India op deze basis te voltooien,9, Het speciaal, comité artikel 113 heeft tijdens zijrt vergadering van 20 november 1974 advies overeenkomstig het voorstel van de Commissie uitgebracht, ^10, Het document met de resultaten van de heronderhandelingen is op 21 november 1974 geparafeerd, 1* Overeenkomstig de intrekking van 16 maart 1973 en gezien ingetrokken tariefconcessies van lijst XII (India) als neergelegd in document No» L/5374/add» 1, hebben de delegaties van de Commissie van de Europese Gemeenschappen en India de onderhandelingen krachtens artikel XXVIII van het GATT voltooid, waarvan, de resultaten in de bijlage worden vermeld#w.g., Voor de delegatie van India r.„w.g.Voor de delegatie van de Commissie van de Europese Gemeenschappen'1021 noveraber 1974BIJLAGE II Indian Customs Tariff item no.ex 71 (a) ex 73/ex 77ex 73/ex 77Description of productInterchangeable tools for metal working hand toolsMachines and appliances for testing mecha­ nically the hardness, strength, compressi­ bility, elasticity and the like proportion of industrial materials (for example, metals, wood, textiles, paper or plastics)Parts of such machines and appliances (RITC 86195)Instruments and apparatus for physical or chemical analysis;Instruments and apparatus for measuring or checking viscosity, poresity, expansion, surface tension or the like;Instruments and apparatus for measuring orcheckingquantitiesofiieat, lightor?, sound (excluding exposure motors);MicrotomesParts of such instruments and apparatus .(RITC 86193) 1 3cRefractory bricks of special shape or quality for use as component parts in industrial furnaces.Turbo alternators and parts thereofIndustrial and laboratory furnaces and ovens, electric or non-electric.r1 »rConvertors, ladles, ingot moulds and casting machines of a kind used in metallurgy and in metal roundries; parts thereof!Electrical measuring, checking, analysing or automatically controlling instruments and apparatusRate of duty to be bound40*40%ex 72 (3)ex 72 (b)/ ex72(3)ex 72 Ce)/ ex 73/77 ■ex 72 (c)/ ex 72 (3)ex 7340 %40$ 40 %40 %40 %60 %ANNEX AANBEVELING VOOR EEN BESLUIT VAN DE RAADhoudende sluiting van een overeenkomst tussen de Europese Economische Gemeenschap en India .ingevolge de onderhandelingen krachtens artikelXXVTII van de Algemene Overeenkomst betreffende tarieven en handel»DE RAAD VAN DE EUROPESE GMEENSCHAPPM,gelet op het Verdrag tot oprichting van de Europese Economische Gemeenschap, inzonderheid op artikel 113,gelet op het besluit van de Raad van 25 mei 1970» waarbij de Commissie werd gemachtigd onder bepaalde omstandigheden in onderhandeling of in overleg te treden met derde landen die deel uitmaken van het GATT,gezien de aanbeveling van de Commissie,overwegende dat de regering van India overeenkomstig de bepalingen van artikel XXVTII van de Algemene Overeenkomst betreffende tarieven en handel de wens te kennen heeft gegeven over te gaan tot intrekking van concessies welke voor de Europese Economische Gemeenschap van belang zijn; dat met betrekking tot deze intrekking onderhandelingen inzake compensaties hebben plaatsgevonden;overwegende dat de door India aangeboden concessies ter ' compensatie van de ingetrokken concessies bevredigend zijn,BESLUIT :Artikel 1Namens de Europese Eoonomische Gemeenschap wordt een overeenkomst ingevolge I- 'onderhandelingen met India krachtens artikel XXVIII van de Algemene Overeenkomst betreffende tarieven en handel, waarvan de tekst aan dit besluit is gehecht, gesloten.aBIJLAGE III Artikel 2De sluiting van deze overeenkomst wordt ter kennis gebracht van de partijen die deel uitmaken van de Algemene Overeenkomst betreffende tarieven en handel.Gedaan te Brussel,Voor de Raad : Be voorzitter. COMMISSION OF THE EUROPEAN COMMUNITIESCOM(75) 316 finalBrussels .CONCLUSION OP A RENEGOTIATION AGREEMENT WITH NORWAYUNDER ARTICLE. XXVIII (l ) OP THE GENERAL AGREEMENT ON TARIFFS AND TRADECONCLUSION OP A RENEGOTIATION AGREEMENT WITH INDIA UNDER ARTICLE XXVIII OF THEGENERAL AGREEMENT ON TARIFFS AND TRADE(Commission Communications to the Council)26 June 1975COM(75) 316 final ■/yCONCLUSION OP A RENEGOTIATION AGREEMENT WITH NORWAYUNDERARTICLEXXVIII(l) OPTHEGENERALAGREEMENT ON TARIFFS AND TRADE CONCLUSION OF A RENEGOTIATION AGREEMENT WITH- NORWAY UNDER ARTICLE XXVIII (l) OP THE GENERAL AGREEMENT ON TARIFFS AND TRADE(Commission Communication to the Council)The Commission hereby presents to the Council :1. A report on the results of the renegotiations which it conducted with Norway under Article XXVIII (l) of the General Agreement on Tariffs and Trade , concerning the withdrawal of concessions granted to the Community (Annex I);2. A draft list of the compensatory concessions granted by Norway under Article XXVIII of the General Agreement (Annex II).The Article 113 Committee has delivered a favourable opinion on the results of these negotiations.The Commission recommends that the Council conclude the renegotiation agreement under Article XXVIII (l) with Norway.To this end it presents the draft decision set out in Annex III.1/100/75-E Report on the results of the renegotiations1. Inacommunicationof25September1969(Secret/l96of13October I969) the Norwegian Government notified the Contracting Partiesof its intention to modify or withdraw two concessions in Part Iof List XIV annexed to the General Agreement. These concessions concerned tariff headings No. 10.06 ex B (rice husked and polished) and No. 21.06 A 3 (other natural yeasts).2.3.The Community exercised negotiating rights in respect of heading No. 10.06 B because Benelux was a direct beneficiary, and in respect of heading No. 21.06 A 3 because the Community was the principal supplier of active yeasts other than bakers' , the latter concession having been granted during the Kennedy Round.Despite the efforts of both parties in the negotiations, it wasnot possible to determine precisely how much trade in rice wouldbe affected by the increase in the rate of duty from 0.20/kg to 0.6o/kg because the available statistics did not allow a distinction to be made between the varieties of rice which would be Bubjectto the increased rate and those which would continue to qualify for the bound rate. The volume of trade covered by active yeasts other than bakers' amounted to 513.300 during the three-year reference period.As regards compensating adjustment , the Norwegian Government initially offered to reduce the rate of duty for heading No. 21.02 A (extracts, essences or concentrates of coffee) from 0.50/kg to 0.25/kg. At its meeting of 3 July, 1970 the Article 113 Committee supported the Commission's position, which was to request the Norwegian authorities to reduce the rate still further to 0.20/kg.4.ANTŒX I -2-5. TheCommunity'srequestwasaccepted,andon3March1972the Article 113 Committee delivered a favourable opinion on the conclusion of the renegotiations on the basis of this improved offer of compensation.6. BecauseofthedifficultiesencounteredbytheNorwegian authorities in their negotiations with the United States, however, the Commission agreed to postpone temporarily the initialling of the Renegotiation Agreement with the Community.7. The Renegotiation Agreement reporduced in Annex II was initialledon 17 June, 1974- It should be pointed out that in this Agreementthe withdrawal of concessions was restricted to husked and polished rice for human consumption and that the heading covering other natural yeasts was re-bound at the rate of 30 %.8. The Commission accordingly proposes that the renegotiations with the Norwegian Government be concluded. RESULTS OF NEGOTIATIONS WITH THE EUROPEAN COMMUNITIES UNDER ARTICLE XXVIII FOR THE MODIFICATION OR WITHDRAWAL OF CONCESSIONS IN THE SCHEDULE OF NORWAY (XIV)CHANCES IN SCHEDULE XIV - NORWAYCONCESSIONS TO BE WITHDRAWN iTariff Item NumberDescription of ProductsRates of Duty bound, inexisting Schedule0,20 kr/kgRates of Duty to be bound10% [Rates of Duty to be bound0,20kr/kg10.06 Husked and polished rice for human consumptionCONCESSIONS TO BE MODIFIESTariff Item Number21.06 A5iDescription of ProductsOther natural yeastsRates of Duty bound in exist-ing Schedule 0,40 kr/kgNEW CONCESSIONS ON ITEMS IN EXISTING SCHEDULESTariff Item Number21.02 ADescription of ProductsRates of Duty bound in exist-ing Schedule■IExtracts, essences 0,50kr/kg or concentrâtes ofcoffee1/100/75-E Tho Director-General, GATT ,G e n c v a.NEGOTIATIONS RELATING TO SCIHIDUIS XIV-:TOR-7AY.The Delegations of the Commission of the 3uropean Communities and :Torv;ay have concluded their negotiations under Article XXVIII for the modification or withdrawal ofΛ Λ Λ «·«·*· · ·Μ .Μ Μ «Ν-Ι Λ ·· ' Λ Λ LO:IU X VJX X*Ithe rcoort attached.V ·* Λ Λ Π » » Ί Τ "V «Ν Λ 1 •JOII.WVAÜ.XL; WVJLV C.U W O WUFor the Delegation of the Commission of theEuropean CommunitiesTr - pwy/tAsw *For the Délégation of Norv/ayif) ///ir >s r ΙΙ·##·· ·»17th June 1974!< KECOMMENDATION COUNCIL DECISIONconcluding an Agreement between the European Economic Community and Norway negotiated under Article XXVIII (l) of the General Agreement on Tariffs and Trade.THE COUNCIL OP THE EUROPEAN COMMUNITIES,Having regard to the Treaty establishing the European Economic Community, and in particular Article 113 thereof}Having regard to the Council Decision of 25 May 1970 authorising the Commission, to enter into negotiations or consultations with third countries which are Contracting Parties to GATT in specific circumstances :Having regard to the recommendation of the Commission;Whereas, in accordance with the provisions of Article XXVIII (l) of the General Agreement on Tariffs and Trade, the Norwegian Government gave notice of its desire to withdraw concessions granted to the European Economic Community whereas this withdrawal gave rise to negotiations for compensation;Whereas the concessions offered by Norway to offset the concessionswithdrawn are satisfactory, HAS DECIDED AS F0LL0WS:Article 1The attached Agreement negotiated with Norway under Article XXVIII (l)of the General Agreement on Tariffs and Trade iB hereby concluded on behalf of the European Economic Community.Article 2The conclusion of this Agreement shall be notified to the Contracting Parties to the General Agreement on Tariffs and Trade.Done at Brussels,For the Council The PrésidentI/100/75-EANNEX III CONCLUSION OP A RENEGOTIATION. AGREEMENT WITH INDIA UNDER ARTICLE XXVIII OP THEGENERAL AGREEMENT ON TARIFFS AND TRADEI/170/75-B CONCLUSION OP A RENEGOTIATION AGREEMENT WITH INDIAUNDER ARTICLE XXVIII OP THE GENERAL AGREEMENT ON TARIFFS AND TRADE(Commission Communication to the Council)The Commission hereby presents to the Council:1. Areportontheresultsoftherenegotiationsithasconducted with India under Article XXVIII of the General Agreement on Tariffs and Trade with withdrawal of concessions concerning the Community (Annex l);2. AdraftSchedulesettingoutthecompensatoryconcessionsgranted "by India under Article XXVIII of the General Agreement (Annex II).The Article 113 Committee has delivered a favourable opinion on the results of these negotiations.The Commission recommends that the Council conclude the renegotiation - agreement with India under Article XXVIII.To this end it presents the draft decision set out in Annex III*1/170/75-E Report on the results of the renegotiations1. Bytheirdecisiondated16March1973theContractingParties granted the Indian Government a waiver from Article II (l) of the General Agreement to enable it to apply rates of duty higher than the hound rates for a number of tariff headings without waiting for the results of the renegotiations.2.On 28 June 1973 the Indian authorities notified the Contracting Parties that on 1 March 1973 they had brought into forceincreased rates for 42 bound headings in their Schedule of Concessions XII.3. ThedirectharmtotheCommunitycausedbythisunbindingmeasure amounted to Rs 46 612 000 and resulted in duty increases of 5 "to 15 points for 'more than 50 $ of this volume of trade. The indirect harm was estimated at Rs 35 146,000. ■ .4.In order to offset this damage, the Commission presented the Indian authorities with a list of requests concerning a number of tariff headings for which a reduction of approximately 30 $ in the existing duties was requested. The Indian negotiators initially stated that they were not able to accept these requestsand gave various reasons such as protection of the national industry, harmonisation of existing duties, non-essential nature of the products in question and low volume of trade involved.In their turn they made an offer of a 20 point reduction for three headings covering a trade volur.e of Rs 10 490 000, i.e.2£ % in trade value of the direct harm suffered by the Community.The Commission felt that this offer was distinctly inadequate and therefore invited the Indian authorities to: reconsider theirinitial position and to make, preferably on the basis of the Community's list of requests, a reasonable offer comprising a5.1/170/75-E ANNEX I number of duty reductions and a number of "bindings at the level of existing duties. At the same time the Commission emphasized that it fully appreciated India's economic diffi­ culties and would take them into account when assessing the new offer. The Community hadt however, to ensure that a more flexible attitude than that adopted by other developed Con­tracting Parties would not "be likely to harm its own interests.After re-examining at length the list of the Community'sinitial requests, the Indian Government submitted to the Commission a revised offer including some of the headings of interest tothe Community. This offer comprised the three headings previously offered "by India and five headings which were in the list of the Community's requests. The volume of trade covered "by this offer corresponded to the amount of direct harm suffered by theCommunity (direct harm: Rs 46 612 000; offer: Rs. 47 624 000).In qualitative terms this offer involved four 20 point duty reductionsand four bindings at the level of existing duties. The Indian authorities have thus made a considerable effort to meet theCommunity's desires. !'The Indian authorities also pointed out that thie Community would obtain adequate indirect benefit from the1 results ofthe renegotiations with the other Contracting Parties concerned.In view of these considerations the Commission considered that the offer of compensation was satisfactory and proposed to conclude the renegotiations with the Indian Government on this basis .At its meeting of 20 November 1974 the Article 113 Committeedelivered an opinion in agreement with the Commission proposal*i: •i.'' ■!"'The document recording the results of the renegotiations was initialled on 21 November 1974« Pursuant to the terms of the waiver of loth March, 1973» and having regard to .the tariff commitments withdrawn from Schedule XII (India) as set out in document No. L/3874/Add. 1, the delegations of the Commission of the European Communities and of India have concluded negotiations under Article XXVIII of GATT, the results of which are set out in the Annex.For the delegation of India For the delegation of!the Commission of the European Communities21st November 1974ANNEX II Indian Customs zzzizrz. ■ex 71 (a) 73/ex 77ex 73/ex 77« ZVls Interchangeable tools for metal working handex 72 (3)ex 72 (b)/ ex72(3)ex 72 (c)/ ex 73/77ex 72 (c)/ ex 72 (3)ex 7340 %40 % 4040 $40 $60 %_Machines and appliances for testing mecha– \ nically the hardness, strength, compressi- \bility, elasticity and the like proportion < of industrial materials (for example, <metals, wood, textiles, paper or plastics) \ Parts of such machines a.nd appliances )(RITC 86195)Instruments and apparatus for physical or chemical analysis; )Instruments and apparatus for measuring < or checking viscosity, poresity, iexpansion, surface tension or the like; j Instruments and apparatus for measuring )or checking quantities of heat, light or ) sound (excluding exposure motors); )Microtomes }Parts of such instruments and apparatus ) (RITC 86193)Refractory bricks of special shape or quality for use as component parts in industrial furnaces.Turbo alternators and parts thereofIndustrial and laboratory furnaces and ovens, electric or non-electric.Convertors, ladles, ingot moulds and casting machines of a kind used in metallurgy and in métal roundries; parts thereofElectrical measuring, checking, analysing or automatically controlling instruments and apparatustools40%^ 40 %1ANNEXc.. . j..A_ .on the conclusion of an Agreement between the European Economic Community and India negotiated under Article XXVIII of the General Agreement on Tariffs and TradeTHE COUNCIL OP THE EUROPEAN COMMUNITIES, 'Having regard to the Treaty establishing the European Economic Community, and in particular Article 113 thereof;Having regard to the Council Decision of 25 May 1970 authorising the Commission to conduct negotiations or held consultations in specific circumstances with third countries which are Contracting Parties to the GATTjHaving regard to the Recommendation from the Commission;Whereas, in'accordance with Article XXVIII of the General Agreement on Tariffs and Trade, th6 Government of India has notified its wish to withdraw concessions concerning the European Economic Community; whereas that withdrawal has been the subject of negotiations on compensation; Whereas the concessions offered by India in compensation for those withdrawn are satisfactory,KECOMMENDATION FOR A COUNCIL DECISIONHAS DECIDED AS FOLLOWSïï Article 1 '•The Agreement negotiated with India under Article XXVIII of the General Agreement on Tariffs and Trade is hereby concluded on behalf of the European Economic Comtounity; the text of the Agreement 'is annexed toI, this Décision. 1'■ ', Article 2The Contracting Parties to the General Agreement on Tariffs and Trade shall be notified of the conclusion of this Agreement.:Done at Brussels, !■ Por the Council The Président' <I/170/75-EAnnex III KOMMISSIONEN FOR DE EUROPAEISKE FAELLESSKABERKOM(75) 316 endelig udg,τιINDGÅELSE AP EU GENFORHANDLINGSOVERENSKOMSTMED NORGE I HENHOLD TIL ARTIKEL XXVIII, STK. 1 I DEN ALMINDELIGE OVERENSKOMST OM TOLD OGUDENRIGSHANDEL •AFSLUTNING AP EN GENFORHANDLINGSAFTALE MED INDIEN I HENHOLD TIL ARTIKEL XXVIII I DEN ALMINDELIGE OVERENSKOMST OM TOLD OG UDEN­RIGSHANDEL(meddelelse fra Kommissionen til Rådet)KOM(75) 316 endelig udg. Bruxelles, den 26. juni 1975 INDGÅELSE AP EN GENFORHANDLINGSOVERENSKOMSTMED NORGE I HENHOLD TIL ARTIKEL XXVIII, STK. I DM ALMINDELIGE OVERENSKOMST OM TOLD OG UDENRIGSHANDELI/ 169/ 75-DK HaXJAELSE AF Æ GEi\T?ORKANDLINGSOVERENSKOMST MED NORGE I HENHOLD TIL '.::TIXEL XXVIII, STK. I I DEN ALMINDELIGE OVERENSKOIJST OM TOLD OGUDENRIGSHANDEL(Meddelelse til Rådet fra Kommissionen)Kommissionen forelægger Rådet:1.. en beretning om resultaterne af de genforhandlinger, den har ført .med Ncrga i henhold til artikel XXVIII, stk. 1 i Den almindelige Overens­ komst om Told og Udenrigshandel vedrørende tilbagetrækningen af indrøm­ melser, der "berører Fællesskabet (bilag i);2„ et udkast til liste omfattende de kompenserende indrømmelser, som Norgeyder i henhold til artikel XXVIII i Den almindelige Overenskomst (bilag II).Dat osrlige artikel 113-udvalg har afgivet positiv udtalelse om resultaterne c/' ovennævnte forhandlinger.Kommissionen henstiller til Rådet, at det indgår genforhandlingsoverenskomsten med Norge i henhold til artikel XXVIII, stk. 1.Med henblik herpå forelægger den det udkast til afgørelse, der er anført i bilag III. 1/169/75-BK BILAG IBeretning om resultaterne af genforhandlingerneI meddelelse af 25. september 1969 (Secret/196 af 13.10.69) meddelte Norges regering de kontraherende parter, at den havde til hensigt at ændre eller tilbagetrække to indrømmelser, som er anført i del I i liste XIV, der er optaget som bilag til Den almindelige Overenskomst. Disse indrømmelser omfattede positionerne 10.06 ex B (ris, afskallet og poleret) og 21.06 A 3 (anden gær).Fællesskabet gjorde forhandlingsrettigheder gældende for så vidt angår pos. 10.06 B som følge af Benelux's stilling som direkte berettiget, og for så vidt angår pos. 21.06 A 3 som følge af, at Fællesskabet var hovedleverandør af levende gær, undtagen presset gær, idet sidstnævnte indrømmelse var givet inden for rammerne af Kennedy-runden.På trods af de to forhandlingsparters bestræbelser, var det ikke muligt for så vidt angår ris præcist at fastsætte den omsætningsmængde, som ville blive berørt af forhøjelsen af toldsatsen fra 0,20 kr/kg til 0,60 kr/kg, idet de til rådighed værende statistikker ikke gjorde det muligt at skelne mellem de rissorter, som skulle underkastes den forhøjede sats, ogdesorter,somfortsatskullehavefordelafdenbundnesats. Den omsætningsmængde, der omfattes af levende gær, undtagen presset gær, beløb sig i den treårige referenceperiode til 13.300 dollars/us.For så vidt angår kompensationerne, tilbød den norske regering først en nedsættelse af toldsatsen for pos. 21.02 A (ekstrakter og essenser af kaffe)fra0,50kr/kgtil0,25kr/kg. Påsitmødeden3.juli1970til­ sluttede det særlige artikel 113-udvalg sig Kommissionens stilling, ifølge hvilken de norske myndigheder skulle anmodes om en yderligere toldned- sættelse på indtil 0,20 kr/kg. 5 .Da denne anmodning fra Fællesskabets side var blevet accepteret , afgav dat særlige artikel 113-udvalg den 3. marts 1972 positiv udtalelse med hensyn til afslutningen af genforhandlingerne på grundlag af dette for­ bedrede kompensationstilbud.-2-6. Som følge af de norske myndigheders vanskeligheder i forhandlingerne med la forenede Stater, accepterede Kommissionen dog midlertidigt at udsætte underskrivningen af genforhandlingsoverenskomsten med Fælles­ skabet .8 .loii i bilag II anførte genforhandlingsoverenskomst blev underskrevet den 3 7 « juni 1974 « Det bør præciseres , at tilbagetrækningen af ind­ rømmelser i denne overenskomst er blevet begramset til afskallet og poleret ris til menneskeligt forbrug, og at positionen vedrørende anden gær desuden igen er blevet bundet til satsen 3055.Under disse omstændigheder foreslår Kommissionen , at genforhandlingerne med den norske regering afsluttes .VI/T59/75 - DK Generaldirektøren ,GATT , GenèveFORHANDLINGER VEDRØRENDE LISTE XIV-NORGEDelegationerne fra Kommissionen for De . europæiske Fællesskaber og Norge har afsluttet deres forhandlinger i medfør af artikel XXVIII om ændring eller tilbagetrækning af indrømmelser i liste XIV, således som det er anført i vedlagte "beretning.For delegationen fra For Borges délégation Kommissionen for Deeuropæiske FællesskaberI/ 169/ 75-DK BILAG IIDen 17» juni 1974 21.06 i A3Anden gær3<$Resultaterne af forhandlingerne med De europæiske Fællesskaber i henhold til artikel XXVIII om æn­ dring eller tilbagetrækning af indrømmelser i Norges liste (XIV)ÆNDRINGER I LISTE XIV-NORGE • P «3-jELSBR. DER TREKKES TILBAGEP 03 •10.06 ex BiiJVarebeskrivelseRis, afskallet og poleret til menneskeligt forbrugIIToldsatser, bundnei den nuværende liste0,20 kr/kgrn>°ØI!M£LSER, DER SKAL ÆNDRESPos. Varebeskrivelse IToldsatser bundne i den nuværendeJ liste0,40 kr/kgToldsatser der skal| bindes !NYE INDRØMMELSER VEDRØRENDE POS. I DE NUVÆRENDE LISTERPos.21.02 «varebeskrivelse|j 1;Toldsatser bundne i den nuværende liste0,50 kr/kgToldsatser der skal bindes0,20 kr/kgLI I. . ... _ ilEkstrakter og essenser !af kaffeI!/5 - 2Ki I HENSTILLING TIL RÀDETS AFG0RELSEom indgåelse af en aftale mellem Bet europæiske økonomiske Fællesskabog Norge, om hvilken der er ført forhandlinger i henhold til artikel XXVIII , stk . 1 i Den almindelige Overenskomst om Told og Udenrigshandel .RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR -tender henvisning til traktaten om oprettelse af Dat europæiske økonomiske Fællesskab , særlig artikel 113 ,under henvisning til Rådets afgørelse af 25. maj 1970 om "bemyndigelse til Kommissionen til i bestemte situationer at indlede forhandlinger eller konsultationer med tredjelande, der er kontraherende parter i GATT,under henvisning til henstilling fra Kommissionen, ogud fra følgende betragtninger:Norges regering har i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel XXVIII, stk. 1 i Den almindelige Overenskomst om Told og Udenrigshandel tilkende­ givet sit ønske om at tilbagetrække indrømmelser, der vedrører Det europæ­ iske økonomiske Fællesskab} denne tilbagetrækning har været genstand forkompensationsforhandlinger;de indrømmelser, som Norge tilbyder som kompensation for de tilbagetrukne indrømmelser, er tilfredsstillende -TRUFFET FØLGENDE AFGØRELSE:Artikel 1På Det europæiske økonomiske Fællesskabs vegne indgås der den aftale, hvorom der er forhandlet med Norge i henhold til artikel XXVIII, stk. 1i Den almindelige Overenskomst om Told og Udenrigshandel, og hvis ordlyd er anført som bilag til denne afgørelse.1/169/75 - DK BILAG III -a–1/169/75 - DKArtikel 2De kontraherende parter i Len almindelige Overenskomst om Told og Udenrigshandel underrettes om indgåelsen af denne aftale.Udfœrdiget i Bruxelles, denPâ Gâdets vegne Formand AFSLUTNING AP EN GENFORHANDLINGSAFTALEMED INDIEN I HENHOLD TIL ARTIKEL XXVIII I DEN ALMINDELIGEOVERENSKOMST OM TOLD OG UDENRIGSHANDEL1/100/75 - DK AFSLUTNING AF M GENJTORHANDLINGSAFTALE MED IHDIEM I HENHOLD TILARTIKEL XXVIII I DEK" ALMINDELIGE OVERENSKOMST OM TOLD' OG UDENRIGSHANDEL(meddelelse fra Kommissionen til Rådet)«Kommissionen forelægger Rådet :1- En beretning om resultaterne- af de genforhandlinger, som den har ført med Indien i henhold til artikel XXVIII i Den Almindelige Overenskomst om Told og Udenrigshandel (GATT) vedrørende tilbagetrækkelse af indrøm­interesse (bilag i),de kompenserende indrømmelser, som artikel XXVIII i GATT-overenskomstenhar afgivet positiv udtalelse om resul­ Kommissionen henstiller til Rådet, at genforhandlingsaftalen med Indien af­sluttes i henhold til Artikel XXVIII.Den forelægger med henblik herpå det udkast til afgørelse, som findes i bilag III.melser, i hvilke Fællesskabet har1. et udkast til liste, der omfatter Indien har tilstået i henhold til(bilag II).Det sarlige udvalg efter artikel 113 taterne af ovennævnte forhandlinger.1/100/75 - DK Beretning om resultaterne af genforhandlingerne1. De kontraherende parter "bevilgede ved deres afgørelse af 16. marts 1973 den indiske regering tilladelse til en afvigelse fra bestemmelserne i artikel II, stk. 1 i GATT-overenskomsten, for at denne kunne få mulighed for at anvende højere toldsatser end de bundne toldsatser for et vist antal toldpositioner uden at "behøve at afvente resultaterne af genfor­ handlinger .2. De indiske myndigheder meddelte den 28. juni 1973 de kontraherende parter, at de pr. 1. marts 1973 havde iværksat en forhøjelse af toldsatserne for 42 positioner med "bundne toldsatser på deres liste XII over indrømmelser.3. Den direkte skade, som tilføjedes Fællesskabet ved denne foranstaltning med ændring af de bundne toldsatser beløb sig til 46.612.000 rupier og viste sig for over 50<jo af denne handels vedkommende ved stigninger i told- afgifterne på 5-15 points. Den indirekte skade blev anslået til 35-146.000 rupier.4. Kommissionen forelagde derpå med henblik på at opnå en kompensation for den­ ne skade de indiske myndigheder en liste med ønsker vedrørende et vist an­ tal toldpositioner, for hvilke den anmodede om en nedsættelse af de eksi­ sterende toldafgifter med ca. 30/&. De indiske forhandlere erklærede i en første fase, at de ikke var i stand til at acceptere disse anmodninger, idet de angav forskellige grunde hertil, såsom beskyttelse af den nationale in­ dustri, harmonisering af de eksisterende toldafgifter, de pågældende varers ikke-væsentlige karakter og den pågældende handels ringe betydning. De frem­ satte for deres vedkommende et tilbud om en nedsættelse på 20 points for 3 positioner, dækkende en handel med en værdi af 10.490.000 rupier, dvs. 22,5$ af den handelsværdi, som den direkte skade, der var tilføjet Fællesskabet, udgjorde.5. Idet Kommissionen fandt dette tilbud klart utilfredsstillende, opfordrede den de indiske myndigheder til atter at overveje deres stilling, så vidt muligt på grundlag af listen med Fællesskabets ønsker, og fremsætte et ri­ meligt tilbud, der omfattede nogle toldafgiftsnedsættelser og nogle bundne toldsatser, på samme niveau som de eksisterende toldafgifter.1/100/75 - DK BILAG I Kommissionen understregede samtidigt, at den pa ingen måde underkendte In- diens økonomiske vanskeligheder, og at den ville tage disse i "betragtning ved vurderingen af det nye tilbud. Fællesskabet måtte imidlertid drage om­ sorg for, at en smidigere holdning, end den, der indtoges af andre kontra­ herende udviklede lande, ikke blev af en sådan art, at den skadede dets egne interesser .6. Den indiske regering har, efter en fornyet, dybtgående undersøgelse af Fæl­ lesskabets oprindelige liste over ønsker, forelagt Kommissionen et revide­ret tilbud, der omfatter visse af de positioner, i hvilke Fællesskabet hari: tresse.Dettetilbudomfatterdetrepositioner,Indientidligeretilbød, og 5 positioner, der findes på fællesskabsllsten over ønsker. Den handels- værdi, som dette tilbud gælder, svarer til værdien af den direkte skade, der er tilføjet Fællesskabet (værdi af direkte tilføjet skade: 46.612.000 rupier; tilbud: 47.634.000rupier).Kvalitetsmæssigtomfattertilbuddet4nedsættel­ ser på 20 points af toldafgifterne og i 4 toldsatser, der bindes på samme niveau som de eksisterende. De indiske myndigheder har således gjort en be­ tydelig anstrengelse i den af Fællesskabet anbefalede retning.7. De indiske myndigheder har ligeledes understreget, at Fællesskabet vil opnå et tilsvarende indirekte udbytte af resultaterne af genforhandlingerne med de andre berørte kontraherende parter.8. Kommissionen anser under hensyntagen til disse betragtninger det kompenseren­ de tilbud for tilfredsstillende og foreslår, at genforhandlingerne med den indiske regering afsluttes på dette grundlag.9. Det særlige udvalg efter artikel 113 har på sit møde af 20. november 1974 afgivet en udtalelse, der er i overensstemmelse med Kommissionens forslag.10. Dokumentet omfattende resultaterne af genforhandlingerne er blevet paraferet den 21. november 1974.1/100/75 - DK 1/100/75 - DK BILAG III overensstemmelse med tilladelsen af 16. marts 1973 til afvigelse fra bestemmelserne og under henvisning til tilbagetrækkelsen af indrømmel­ serne på liste XII (Indien) som anført i dok. nr. L/3874/bilag 1 har De europæiske økonomiske Fællesskabers og Indiens delegationer afsluttet forhandlinger i henhold til artikel XXVIII i GATT-overenskomsten; re­ sultaterne af disse forhandlinger er anført i bilaget.(underskrift ) (underskrift )På Indiens delegations vegne Pa De europæiske økonomiske Fælles­21. november 1974skabers delegations vegne Pos. i In– diens told­ tarifex 71 (a) ex 73/ex 77ex 73/ex 77VarebeskrivelseUdskifteligt værktøj til hånd­ værktøj til metalarbejdeMaskiner og apparater til meka­ nisk afprøvning af hårdhed, styrke, kompressionsevne, ela­ sticitet og lignende egenska­ ber ved materialer (metaller, træ, tekstil, papir, plast m.v.)Dele til sådanne maskiner og apparater.(RITC 86195)Instrumenter og apparater til fysiske og kemiske analyser?instrumenter og apparater til måling eller kontrollering af viskositet, porøsitet, ekspan­ sion,overfladespænding o.lign.;instrumenter og apparater til måling eller kontrollering af varme, lys eller lyd (undtagen belysningsmålere);MikrotomerDele til sådanne instrumenter og apparater(RITO 86198)Ildfaste sten af særlig form eller kvalitet til brug som dele i indu– striovneTurbo-vekselstrømsgeneratorer og dele hertilIndustri- og laboratorieovne også elektriskeKonvertorer, støbeskeer, kokiller og støbemaskiner til anvendelse i den metallurgiske industri og i støberier? dele hertilElektriske instrumenter og apparatertil måling, kontrollering, analyse eller automatisk kontrolex 72 (3)ex 72 Ob)/ ex 72 (3)ex 72 (o)/ ex 73/77ex 72 (c)/ex 73BILAG HENSTILLING TIL RADETS AFG0RELSEom afslutning af en aftale mellem Det europæiske økonomiske Fællesskab og Indien, om hvilken der er ført forhandlinger i henhold til artikel XXVIII i Den Almindelige Overenskomst om Told og Udenrigshandel.RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR -under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske Fællesskab, særlig artikel 113,under henvisning til Rådets beslutning af 25. maj 1970 om bemyndigelse til Kommissionen til under bestemte forhold at indlede forhandlinger og konsul­ tationer med tredjelande, som er kontraherende parter inden for GATT,under henvisning til henstilling fra Kommissionen, og ud fra følgende betragtninger:Indiens regering har i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel XXVIII i Den Almindelige Overenskomst om Told og Udenrigshandel tilkendegivet sit ønske om at påbegynde tilbagetrækkeise af indrømmelser, i hvilke Det euro­ pæiske økonomiske Fællesskab har interesse; denne tilbagetrækkelse har været genstand for forhandlinger om kompensation;do indrømmelser, som Indien har tilbudt som kompensation for de tilbagetrukne indrømmelser, er tilfredsstillende -TRUFFET FØLGENDE AFGØRELSE :Artikel 1På Det europæiske økonomiske Fællesskabs vegne afsluttes med Indien den aftale, hvis ordlyd findes som bilag til denne afgørelse, og om hvilken der er ført forhandlinger i henhold til artikel XXVIII i Den Almindelige Overenskomst om Told og Udenrigshandel.Artikel 2Afslutningen af denne aftale meddeles de kontraherende parter inden for Den Almindelige overenskomst om Told og Udenrigshandel.Udfœrdiget i Bruxelles, denPâ Râdets vegne Formand1/100/75 - dk BILAG III7