 COMMISSION DESCOMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralCOM(75) 125Bruxelles, le 19 mars 1975RESTREINT1) O.J. 333 - 25/3/19752) Réunion spéciale des Chefs de Cabinet , jeudi 20 mars 1975PROGRAMME DE THAVAIL DANS LE DOMAINE DE L'EMPLOI(Communication de M. HILLERY)Cette question est inscrite à l'ordre du jour de la 333e reunion de la Commission , le 25 mars 1975 *Destinataires : MM.les Membres M. SHANKSM. MOSCAM. MAYERM. VAN GRONSVELD M. MUCHM. WELLENSTEIN M. LOEFFM. RA.BOTM. KROHNM. BRA.UNM. RUGGIEROM. SPAAKfcnje _gj ra1 ^ 11 vA NOTE DU SECRETARIAT GENERALDirection générale responsable :Services associes :- pour accord - DG IIOffice Statistique DG XIX Budgets- pour avis - Service JuridiqueAffaires socialesPREPARATION DU DOCUMENTLe Secrétariat général transmet le document aux DG I, III, VI, VIII, XI, XVI et XVII.: consultation en cours consultation en cours consultation en coursconsultation en cours PROORAIÏÏIE DE TRAVAIL DE LA TG V EU MATIERE D'EIPLOIRESUTTELa communication ci-jointe a pour objet de présenter à la Commission 1 le programme des travaux à développer dens le domaine de l'emploi dans le contexte de la crise actuelle des préoccupations du Comité Permanent del'Eaploi. Après une brève analyse de la situation actuelle et des tendances de l'emploi, elle s'efforce d'identifier ies questions centrales qui dominent actuellement les politiques de l'e:: loi et le rôle que la Communauté peut jouer & leur égard.Le programme de travail esquissé (section 4 de la communication) concerne , outre les statistiques , les actions à développer dans les domaines des prévisions, des recherches sur le marché de l'emploi, de la concertation des politiques de l' emp,' i et de la prospective .La plupart de actions relèvent des compétences normales de la Commission et ne demandent donc pas de décision particulière du Conseil.Toutefois, le développement des prévisions d'emploi doit faire ^'objet d'une communication au Conseil (annexe I) t il est en effet de bonne méthode quecelui-ci soit informé du déroulement de travaux (pour lesquels il avait donné à la Commission un mandat déjà ancien - 1970 - mais actualisé par la crise) ainsi que de l'officialisation du groupe "prévisions d'emploi" qui paraît& présent nécessaire .Le programme de recherches sur le marché de l'emploi nécessitera des moyens budgétaires actuellement inscrits à l'article 93. Il implique du Conseil une simple décision budgétaire de virement . La communication jointe(annexe II) a pour objet de justifier cette décision et d'indiquer la nature des travaux envisagés. Ehfin, la concertation des politiques de l'emploi, qui devrait se développer dana le cadre informel utilisé jusqu'ici, fait également l'objet d'une communication au Conseil (annexe III) pour deux raisons majeures.D'une part, il s'agit d'un des points importants du programme d'actionsociale et de la résolution prise par le Conseil à son sujet . D' autre part ,la coopération étroite qu'elle implique entra administrations nationaleset communautaire gagnera en intensité si elle peut "bénéficier de l'impulsion politique du Conseil . C' est pourquoi cotte communication se termine par une suggestion invitant le Conseil à donner son appui aux orientations esquissées . • ΤΛΡΐ,ΙΓ - 'τ-τ -νΓΓΙΑ'ΤσίΕΡ-Ε ΡΟΙΪΚ Ι,'ΛΤΙΕΧΕ IIProposition pour un programme de rechercha et d'action3 sur lea recherches d'emploi1.2» Article budgétaire: 3ûj>0 sous 9° 1.3 . Exercice budgétaire : 19751.4. 3r.sc .juridique;- les articles 117 et US du Traité CBE et le Programme d'Action Sociale1.5. Service ordonateur: D.G. Affaires sociales2» IntituléProgramme de recherche et d'actions sur l'évolution du marché de l'emploi.3. Description de l'action.– études comparatives visant à une meilleure interprétation, au niveau communautaire, des tendances majeures du marché de l'emploi- appui aux recherches entreprises dans les pays membres pour l'amélio­ ration des méthodes d'analyse et de prévision de l'emploi, en vue de permettre la coordination de ces travaux et la communication entre pays de leurs résultats.Un projet de communication au Conseil répondant aux demandes présentées par celui-ci en matière de prévisions d'emploi sera présenté prochaine­ ment à la Commission. Il mettra l'accent sur les prévisions globales et leur ventilation sectorielle , sur les prévisions par âge et par sexe , et sur les prévisions par niveau de qualification.4* Objectif de l 'actiona) répondre aux besoins d' information prévisionnelle exprimés par certains secteurs de l'action communautaire (libre circulation et immigration, Fonds Social, programme d'Action sociale pour l'emploi des jeunes, des femmes, des travailleurs âgés, politique commerciale);•A b) répondre à la demande dea administrations nationales pour una coordination dos recherches en matière d'emploi;c) permettre & la Commission de mieux fonder ses dialogues atiec les partenaires sociaux.La présentation d'une ligne budgétaire distinct® se justifie par 1© souci de relier étroitement les travaux envisagés avec certains objec­ tifs majeurs de l'action communautaire en matière d'emploi, et par la nécessité de prévoir un dispositif opérationnel permettant de suivre de pràs, en contact étroit avec les pays membres, la progression de ces travaux,5, Dépenses; 200.000 u.c.AnnexeListe indicative des travaux à engager sous l'article 3050- projections à moyeu terme avec désagrégation semi-globale (confrontation et synthèse des travaux nationaux)- tendances de l'emploi féminin et de l'emploi des jeunes- prévisions de l'immigration dans les 10 prochaines années- formation d'un groupe de coordination pour les recherches sur l'analyse et la prévision de l'emploi(cotte liste sera précisée à l'issu» dos consultations en cours, dans la communication relative aux prévisions d'emploi).\2 CO'dUIJICATION BS H. LE VICE-PRESIBMT IIILLERT(Présentation du pro^ratme de travail de la DG V en matière d'emploi)1. La situation et les perspectives de l'emploi constituent actuellement l'une des préoocupationa majeures de la Communauté.Eli® appelle de la part de la Connjission uno attention particulière pour plusieurs raisons : tout d'abord, la persistance du chômage riGque d'affecter sérieusement la cohésion de la Coxaraunauté, notamment risquant de susciter des mesures unilatérales de défense} par ailleurs, la Communauté dispose de divers instruments qui - soit directement (Fondai Social et libre circulation), Boit indirectement (politique commerciale) – exercent me influence sensible sur l'évolution de l'emploi; enfin, la reprise des travaux du Comité Permanent de l'Emploi va nécessiter de la part de la Commission un certain nombre de prises de position ou d'actions importantes en ce domaine» 0-2-£* La Commisaio& a déjà soumis à la Conférence Sociale de décembre (l) un document présentant une conception d'ensemble de l'action à mener pour naîtriser l' évolution de l' eraploi dans la orise aotuelle . Elle a d' autrepart présenté au Conseil des propositions relatives à certains aspects des problèmes de l'emploi (notamment pour l'emploi féminin et pour les travailleurs migrante ) : elle étudie en outre le3 modalités de l' interven­ tion du Fonds Social dens la crise actuelle .Jj Cependant, ces propositions et actions de la Commission, et celles qui les suivront le montent 'enu, doivent se fonder sur une démarche cohérente visant à améliorer et accélérer les diagnostics, à identifier les domaines où, son action est prioritaire et où elle peut être effifcace, à orienter enfin le contenu de ses propositions. Ces travaux doiventnotamment porter su* ^.a connaissance du marché de l'emploi et de ses tendances , sur 1er prévisions d' emploi , et sur la concertation des politiques nationales de l'emploi.If, L'objet de la présente communication est d'informer la Commission sur les travaux actuellement engagés par la DG V dans ces domaines, et de luisoumettre un programme d'actions prioritaires, dont certaines peuvent requérir une déoision du Conseil.La situation et les perspectives de l'emploi.Le nombre des chômeurs complets de la Communauté a augmenté de 37$ au cours de l'année 1974 pour atteindre 3»9^7 millions le 1er janvier.Le3 perspectives pour l'année 1975 permettent d'espérer une réduction progressive de ce chiffre, uiaiB il sera sans doute très difficile de ramener à brève échéance le nombre des chômeurs au niveau de janvier 1973*•A(1) Ecoutent CSC (74)4943 - ?ers#ectiveu de la politique sociale européenne. Teounent de travail élabaré ptur.la Conférence Seciale. -3-Sonsentrerjioidansundiagnosticdétaillé, enobserveraquel'évolution de l'çaploi psur les deux prochaines cnr.éea dépendra & la ifois do l'ampleur do la reprise économique et de la réorientation do 1'appareil productif et des restructurations h opérer pour y faire face (l). Il convient à cet égard de souligner les incertitudes qui posent but la marge dont disposera la pelitique do stimulation de la demande : cettemarge no dépend pes seulement de la capacité globale de production dechaque paye inaio aussi du contenu qualitatif de cotte capacité, en ternende flexibilité, et de compétitivité do l'appareil productif.Il importe par ailleurs d'être conscient des tendances eous-jscentes» Si la dégradation de l'emploi a éclaté brutalement au grand jour à la suite do l'aocélératien inflationniste de ces dernicres années et de la crice énergétique, elX„ avait déjà commencé à se œanifester bien avant. Depuis 1966-67» lee taux de chSraago avaient ccramencé à augmenter tendancielloiaant \ des degrés divers, dens la plupart des paye membres.Une comparaison sur moyennes pluriannuelles entre 1970-73 d'une part, I96O-64 et 1965-69 (l) d'autre part, conduit aux constatations suivantes :– cinq pays membres ont connu une augmentation très substantielle du taux de ohSaa^e ! République Fédérale, Royaume–Uni, Irlande, France etPays-Bas. Letauxdechâmagedecesdeuxdernierspays(toujoursen moyenne pluriannuelle) a plus que doublé entre I96O-64 et 1970–73»– dans deux pays , 1e taux de chômage moyen est resté pratiquement stable (Belgique et Danemark)– seule l'Italie a connu une réduction de ce taux (le Luxembourg a traditionnellement un chômage nul).•/.(1)'fl [ il'inî"n~ïml«m LasituationéconomiquedanslaCommunauté coa (74)1925.(2) cf. tableau annexé.# Cette détérioration tendancielle n'était pas seulement duo auxdéséquilibresrégionaux. Elleapparaîtaussibienclcn3lesrégionsplus |presp-^rea de la Communauté et traduit fendaraentaleiaent un déséquilibre entrelesemploisoffertsetlesemploisdemandés(l). Cecléséquilibre avait conduit, bien avant la criDe pétrolière, certains paye mertbrer. à oréor des ooraniseions d'étude sur le chamade et la politique de l'enploi.Il est permis de ee demander si l'orientation inflationniste deupolitiques économiques dans la Conraunauté dès avant la crise énergétique n'eet pas liée - entre autres facteurs - à la difficulté croissante de aaintenir un niveau donné d'enploi et à l'insuffisance des politiques"structurelles" visant à y remédier»Les moyens par lesquels l'équilibre PUT le marché de l'emploi aété réalisé au cours è..,j années 60 doivent être réexsrtinés j certains de ces .moyens(oomiae l'inaaigration) -nt atteint leurs liDitea; la Btitmlatien de la *demende n'est plu" la panacée que l'on imagine trop souvent.Les principaux facteurs d'une action sur l'emploiL'évolution de 1*emploi est le résultat de facteurs économiques et sociauxsedéveloppantdansdesdomainestrèsdivers(2)* Ilenrésulte que les problèmes de l'emploi se trouvent le plus souvent en aval des autres politiques* Sesresponsablessentainsicondeanéstropseuventàjouer un r3le de sauvetage* dans des aotions de caraotère essentielle^oent défensif (séourité de l'emploi, protectionnisme, eto •••)• (3)./•(1) Ce déséquilibre est notamment illustré par des indioes tels que ledéveloppement du choaage des universitaires, par la ooexistence d'unchômage élevé et d'une forte immigration, eto •••(2) La demande de raain-d'oeuvre est déterminée par l'évolution éconoriiâqeglobale : sa répartition dépend notamment des politiques commerciale, industrielle,régionale. L'offredemain-d'oeuvredesoncôtéeat déterminée par l'évolution dbiographique, politique de formation, la législation sociale et les conventions collectives, le système de placement (et à long terme, par la politique d'éducation).(j) La Communauté a beauooup souffert dans le passé des interprétations trè3 différentes données à l'expression de politique de l'emploi.Pour certains, elle couvre de façon restrictive les seules actions visant directement le marché de l'emploi (léfrislation, placement);pour d'autres, elle s'étend aussi à la création d'emploiG nouveaux; pour d'autres encore, elle devrait oouvrir l'ensesible des facteurs influençant l'emploi à aoyen terae, y compris par exemple la politique industrielle, voire l'orientation mène de la production. M; -5-Dana la situation présente, le retour à une situation plusnormale de l'emploi repose sut plusieurs familles d'actions : li• à court terne et 4 court moyen terme t une reprise conjoncturelle (relance) par la stimulation de la demande, et réorientation desstructures êc production (actions sur la demande globale et par secteur, aotione sur l'offre de raain-d*oeuvre)}- à moyen tome : amélioration de la structure (qualitative de l'offre de raain-d'oeuvre et amélioration de la répartition régionale des activités; •'– à plus long terme inflexion progressive du contenu de la croissance pour tenir compte à la fois d'une part des critères de qualité de la vie et d'~ l'amélioration souhaitable des conditions de travnil, et d'autre part des besoins de l'industrialisation du TiersMonde; prise en coœ -e des rigidités de l'emploi en Europe pour mener h bien ces inflexions, soit en agissant vers une réduction de ces rigidités, soit en les considérant comme des coûts supplémentaires à introduire dans les options struoturolles.Ce schéma très eucoinot montre la nécessité mais aussi la difficulté de passer d'une attitude défensive à. une attitude plus active en œatière d'emploi. Il débouche sur deux questions déterminantes i .1° le policy-nix entre les instruments agissant sur la deaaçde et ceux egisE-ant sur l'offre semble avoir nettement privilé/rié les premiers auooursdesdixdernièresannées* Cetéquilibrenedevrait-ilpasêtre infléchi, et oosaient pourrait-il l'Stre ?2° l'argument de l'emploi a très Bouvent été l'une des œotivations sajeurea pour d'importantes décisions prises en matière de politique économique,régionaleouindustrielle. A-t-ilétéutilisédefaçon judicieuse et sur la base d'analyses suffisantes ? N'ffc-t-il pas0' -6-quelquefois servi une vision à court terme aux dépens des objectifs à aoyen terne ? N'y aurait-il pas intérSt à améliorer sensiblement les références dont disposent les responsables de ces secteurs lorsqu'ils souhaitent promouvoir 1*emploi ? (l)I3. Les responsabilités communautaires en raatière d'emploiPans les facteurs influençant l'évolution de l'emploi, responsabilitésoomaunautaires et responsabilités nationales (prolongées au niveaurégionaletlocal)s'imbriquentétroitement. Lapolitiquecommerciale,„1*interpénétration, (et la solidarité dans la conjoncture et dans lacroissance qui en est le corollaire), jouent un rôle sans doute aussiimportant que l'action menée par les pays membres pour mieux faire coïnoi'Jer l'offre et la demande de raain^d'oeuvre, par les politiquesrégionale, industrielle et sooiale.. Acoté.de. cesinfluencesindirectesquelenarchécorarauaexerce sur i'ervolsi, les reoyeno directs dont dispose la Ccamunauté - notar.î.-.-Eît par la. libre-circulation de3 travailleurs et par le Ponc's Social - paraissent linité3 ou marginaux. Cepcn-îsnt, ils peuvent être csa^létte pw varie série de travaux de fond e'inspirant des deux questions cantralo« pocéec à la section précédente.iErt presier lieu, la Comnission peut apporter une impulsion aux^réflexions et aux réexanens entamés dans les pays membres quant au donage desdiversinstrumentsdepromotiondel'emploi("pijlicy-r.ix1'). Ottecontribution, qui consiste jilus à aider au décleisonnenent et à &'ochenue d'expériences qu'à l'engagement.d'actions spectaculaires, est certes aodestedanssateneur. liaisavecuneutilisationjudicieuseduCsraité Permanent de l'Emploi, elle «3t de nature i produire des résultats significatifs ../•(1) On peut citer par exemple certaines décisions en matière technoloricnie (Concorde) nais aussi les décisions reacro-éconoœiques, qui se fonrientgénéralement, en ce qui concerne l'e-nploi, sur la seule évolution du taux global de chômage - alors que quelques indications co-uplémentaires (secteur, S^e, durée) permettraient de mieux discerner si l'action relève de la stimulation de la deraanûe globale ou d'actions spécifiques. -7-m Kooond lieu, la Commission peut dévelapper, de façon plus marqués que par le pasue, les implications sur l'emploi des politiquescommunautaires externes et internes . Jusqu' à présent , ces conséquences ont été généralement évaluées (quand elle3 l'étaient) soit à partir à'informa­ tions Indirectes émanant «les pays membres, soit à partir de réactions surtout intuitives «les services de la TXï V. Il paraît souhaitable, et possible , jïi&ne avec de» moyens limitée , ù'aqélierer le potentield'analyse de la Goamission eur la "base d'une coopération plus étroito avee les services nationaux»La suivante est consacrée à la présentation des actions qui pourraient Stre engagées en ces deux docaines - et dont certaines sontdéjà entamées depuis plusieurs mois» Le prograinse qui y est suegéré ::e fonde sur une analyse des "besoins exa-ainéa ou observés tant au sein de laCommission que âans les aérainistrations nationales; ces beoâin/j peuventêtre brièvement résumés cor.;n;e suit :a) besoins pour la politique de la Commission pour la politique sociale– meilleure connaissance du marché de l'emploi et de ses problèmes– Fonds Social t meilleure identification des problèmes de chaquepays , et des priorités nationales– libre circulation : prévisions des soldes migratoires et desbesoins par secteur et par qualification pour la politique régionale– prévisions d'emploi à court et soyen terme par branche pour la politique économique– meilleur diagnostic de la situation oourante– implications des prévisions économiques au niveau de l'emploi -8-b) besoina exprimds pw lea psyn weirbres- confrontation dea prévisions nationales d'enploi- information sur les évolutions des instruments de la politique tlo l'emploi et sur leur efficacité- échanges de travaux BUT les prévisions gar qualification.4» Les travaas :"'.o fond à envisagerL'tir la baee des contacta pria et des premières réflexions? .^engagées, les actions à envisager devraient se situer dans les domainessuivants : _a) etauictiquûB cle l'emploi:jcu progrès sensibles ont été obtenus depuis plusieurs années gvaceà l'action <îe l'GSCH notaient par l'enquete sui* les forcejd© travail.La, structure de l'emploi et son évolution sont aases correctement connues quoique parfois avec retard. Le3 difficultés majeures se situent euniveau de la conparaistm entre pays (les définitions du chômage reposent BUT des critferes institutionnels peu comparables), et de L'exalaitati-mdea données conjoncturelles. Les actions se situent dans trois directions s- amélieratien des statistiques nationales : un plan cle oollab-arfction est en préparation à l'OSCE- exploitation plus systématique des données conjoncturelles tu niveau coramunautaire (notamment pour l'emplei global et par secteur)- utilisation plus étendue des . enquêtes communautaires suri'emploi.■*" •b) provisions d'emploiï)e telles prévisions sont à uanier avec beaucoup de précaution. Leur mission n'est pa3 de "prédire" l'avenir rat>âs de déoeler des■A -9-des tc^Jancos probables, possibles «u eltornativas» A ce titre, elles sont indispensables; peur éclairer l'action et devront faire l'objet d'une coopération étroite avec les services nationaux»L*annexe I. établie à l'intention du Conseilt fait le point des travaux engagés et suggère un certain nombre d'orientations pour les travaux futurs a court et à isoyen terae.Ï1 va de eoi crue rec travaux doivent être menés en liaison étroite avers lea trevaux ^e prévision économique à court et à moyen tersrte.c) i«ct£vcfces sur le marché de l'er^plgiL' amélioration. ùf connaissances sur le rsarché de l' emploi a -toujours été VJÎO préoccupation majeure du Comité Permanent de l'Emploi, P.i des étuûes £■ ' sr-ie tr^t* 'ivert. existent «a pl?n national , la Ccnaunauté n' ena £*«;re t;.ré parti jusqu'à présent que de façon très contingente.Troiu funcîians seraient h. développer :– ded synthèses comparatives sur les études engagées dans lec divers paye nemlrea sur tel ou tel oepeot du raarché de l'euplei (jeunes, mobilité»ohSaage universitaire, pénuries de certains types de qualificstiont}j– 'une information rëcipracfue entre" jsys membres , sur les résultats obtenus et sur les recherches en^-agéesr voire parî'oic une ceeriin&tion f.e ces recliorcheaj– un décloisenneaent entre chercheurs, qualifié dans ;certaina p^ys ■embrea de "stimulant culturel"•Cn csit rappeler à cet é^ard qu'en mati&re de formation et de plactKnenti la recherche concrète et l'aotion sont intimement liées./. Lee orodita budgétaires prévus pour 1975 permettent do mener à bien le développeront de ces trois tSches. La I>G V attache une iaportenoeparticulière aux néthedes de gestion de oes recherches, afin d'en arc^rer une utilisation concrets et efficace»*L'cnnexa II présente 1<SG orientations du pro£rw$ae envisagé et les ae&alitcs île son exécution.i) ccnocvrtp.tion der politiques rie l'eisploià jprésent, et par différents instrumente (politique coKsercialc, Fanis 3r>r:i&l, otc •••), la Oonrcunauté exerce une infliienoe astable sur l'Svoliiiion de l'emploi. L'expérience uu Pont'a Social u notamment - souligné (l) la nécessité qu'il y aurait H établir àe meilleures licdaoiiù «ntr-î orientations c rsr. jn^.utsirso et orientatijiis nationales .La concertation des ^.olitiçj.'ï? àe 1re~pl;i ne caursit d-jnc i?«uler:<enu viec;? à faciliter Isa contacts entre les responsables nationaux del' omploif elle doit aussi eid.er la Commission , le Conseil , et , le caii échU&ni , 1« Caraité rémanent de l' Emploi à exercer leurs œisnirîs respectives en pleine connaissance .3e cauee.Cette tâche a dé.ià été entswiée avec les réunions périodiques ;iso Directeurs Généraux de l'Rnplei* Elle sera développée avec leur concours.L'annexe III propose à cet égard un preaier preçra-rwie de trsvr.il,e) preepeotive de l'emploiLe champ d'observation et le recul dont bénéficie la Communauté permettrait d'apporter une contribution astable à une visien plus•/• (1) of. conclusions du 2feae rapport du Fends Social Européen, pr©SF«otiv«> l' anbLïi. Une telle d#narohe devrait nécessairement pteritl^o ro3 distannin vio-à-via des prévisions quantitatives (teut en 81a^R.-.\ynnt aur «lies) et explorer, en termes qualitatifs, ICP cliverafacteurs susceptibles de peser sur 1*évolution de l'emploi h moyen ter?.». Lee tendances de 1 ' économie internationale , le jeu des particularitésnationale?!, l'évolution des aspirations dos travailleurs eant quelques uns (ica f''C-trurs autour ri*?cruels la Carraission pourrait tenter, avec l'aicle 'Te qaelgu.es pei-r.onncvlito3 judicieusement choisies, d'explorer les prol-ljjiieo cle l'enplei 4-:4-5 ans, Cetto exploration devrait notaient porter 3– pur les prinoipau- ^roblèiaos que pose l'évolution de l'emploi dans les pays nembres à moyen terme}- cur l'isjcortsn relative des différents instruments cruscoptiule^ de l'inM^.wncer»La T'irecticr' Générale des Affaires Sociales se propose de sjettre en plxioo. "b:x.r rapidement, un grouod do réflexion qui aérait chargé de cotto double lû^r-ion et qui devrait remettre un pueaier rapport avant la ira ùe cette armée.ConclusionsLes directions de travail qui tiennent l'être posées en revue sont de nature h doter la Codaissi®n d'une base par laquelle ella pourra /«icux puidar ses actions en matière d'<s;apl»i ainsi que''ses contributions au Conseil, au Comité Permanent de l'ELaploi et aux Etats sejabrss.L' entreprise proposée n' implique pas , en Général , de moyens budgétaires nouveaux et pourrait s'appuyer sur les crédits déjà prévus. En revanche , elle repose sur un dialogue intense avec :, les says sombres , 12 -et plus préciséajint aveo des services souvent multiples dans les pays Bembres . Son ruccès sera grandement faoilité par l' impulsion que laCommission et le; Conseil pourraient lui donner.Pour les statistiques de l'emploi, va programme do travail est en préparation à l'OSCE.Les prévisions, d'une part/ la concertation des politiques de l'emploi d'autre part, devraient faire l'objet de deux communicationsau Conseil vispjit à l'informer des travaux engagés et de leur orientation. Ces deux textes sont pj rentes en annexe•Par ailleurs, *1 va de soi que les dispositions devront etre prises BUT la plan interne pour assurer les liaisons appropriées entre les prévisions d' enpi -i , les prévisions économiques à moyen terme , et lo Groupe de poliwxqua éoonomique à moyen terme. PaysCHOMAGE "TOTAL yen % de la population active)Moyenne Moyenne Woyonne Mnvonne Moyenne Moyenne 1955-59 1960-04 1965-69 1970-74 • ■v '1973 ' 1975801.5 3.1 : 192.2 0.7 254.0 1.0 291.1 1.1 273.5 1.0 601.7 2.3 318.4 1.4 396.5 1.7 452.4 2.0 676.5 2.8 597.9 2.6 599-7 2.6^F.F. AllemagneGr«*u*le-BrotagneItrli'j 2026.0 France 117.29.6 1413.1 7.0 1122.7 0.6 134.0 0.7 192.2 1.0 23.1 0.5 50.6 3.0 76.8 2.1 70.1 24.4(4 ) 1.2 25.2 56.0 5.1 55.0 0.0 0.05.3 1077.o(£v 5-7 1093.3 5.8 IOQ5.2 5-7Pays-Bas 41.4 BelffLciuo 103.6 DanemarkIrlande1.0 375.1 1.1 91.8 2.1 85.I 1.1 29.7 5.0 68.10.01.8 2.02.2 1.3 6.2497.8 2.3 134.9 2.9 104.7 2.744-8 1.9 72.0 6.50.0Luxembourg>1} .janvier-novembre 19740.0^2) Période 1970-73 (chiffres complets 1974 non encore disponibles • . ji Janvier-ootobre 1974[4) A pal tir do 1961.Uv: cribourg - Offic ■ national du Travail-.■43-394.1 1.3 109.9 2.391.7 2.3 20.3 0.8 66.6 6.00.0..Souroes: R.F.A. - Arbeits- und Sozialstatistische Iüttoil\mren (B.I-I. für Arboit)Grnndo-Brota/me - Départiront of Bnployment GazetteItalie - Ministero dol Lavoro et della Previdenza Sociale (Rassegna di Statistiche del Lavoro)Frrm.ce - Statisticmos Sociales (Min. du Travail)Poyo-Baa - Jïinipterio Sociale Zaken - ArbeidaraarktutatistiekBelgique - Office Nationale de l 'Rnploi Danornarlc - Arbcdalj/ohodcn (Danmarks Statistik) Irlaide - O.S.C.li!. + Central Statistica Office....... PROJET DE COMMUNICATION AU CONSEIL SUR LES PREVISIONS D'EMPLOIIntroduction.1* Le développement des prévisions d'ersploi a été retenu par le Consoil , dans sa résolution du 21 janvier 1974 » coma® un des c'bj actifs prioritaires du Prograsraa v Action. Socis-la de la CocEuaauté.2. Le Conseil avait { 'ji abordé cette question des prévisions à la fin de 1970 ©t souligné lff. nécessité d'établir un plan détaillé fondé sur un projet de la CommissLva . Dans la présente communication , la Corr^iscion se propose de présenter au Conseil le3 projets et les orientation? qu'elèe entend aettre en oeuvre.Nécess ité &t limites des prévisions3» La Commission est consoiente à la fois de la nécessité des prévisions d' emploi et de leur3 limites . Leur nécessité se manifestedans do nombreux domaines de l'action coamiaautaira, tels que la politique de l' eaploi et la libre circulation dos travailleurs , la politique de foraation professionnelle et le champ d'action du Fonds Social, la politique régionale et la politique commerciale ! elle paraît aussi d' une grande importance pour la pelitique économique et financière dont les responsables ont besoin d' informations et de diagnostics sur .l' évolution prévisible du carché de l'emploi pour fonder leurs décisions.4* Les limites tiennent à la fois à leur incertitude et à l'insuffisance dans le degré de détail . Les prévisions d' emploi Bouffrent dos m&ae3•/.ANNEXE I lmpréoisions que lesj autres prévisions économiques» ea ce sens qu'elles ne peuvent tenir compta de la totalité des facteurs qui déterminerontl'évolutif réelle.' En outre, certains facteurs citante peuvent semodifier après l'établissenent des prévisions et modifier ainsi les évolutionsprévues . -,5» Cependant, toute déoisioa pour l'avenir se fonde sur les prévisions - qu'elles soient explicites ou purement intuitives» Les prévisions explicites présentent deux grands avaut-^s sur les prévisions intuitives ou sur lessimples suppositions. Toutrigoureuse et rationnelle -d'abord, elles impliquent l'identification - d'un nombre aussi élevé que possible defaoteurs et d' informations .initiales doivent être modifiées, de déterminer l'incidence de cesElles permettent , en outre , lorsque les hypothèsesmodifications sur les p.vivifions. Ea fait, la procédure normaled'étatlicseoent des * Avisions consiste à mettre les résultats régulièrement «à jour à la lumièr des informations disponibles, de manière à disposer d'un contrôle continu d s perspectives fut;ire3 .6. L'une des difficultésréside dans la multiplicitédiversité de leurs besoins .s'agit d'alimenter la politique éocneiaique globale, les décisions ea matière d'éduoation ou de formation, ou la politique industrielle ou régional ».Certes, les travux requis pour répondre à ces différents besoins se complètent mutuellement} mais ils se traduisent en pratique par des orientations différentes, notamment quant aux méthodes et eux types de ventilation . L' affectation de ressources limitées doit tenir ccnpte de ces divergences et réaliser un compromis aussi satisfaisant que possible entre les différents besoins*majeures pour le développement des prévisions des utilisateurs potentiels et d«ais laCeux-ci diffèrent sensiblement selon qu'il -3-Portée dc3 prévisionn d'e^plei au niveau co'irr.unautalre4 ' (ilBans ses conclusions de décembre 1310, le Conseil invitait laCocmission à établir un projet de plan couplât et détaillé, en vue de- stimuler et développer la recherche dans le domaine dea provisions deet la population active à l'échelon coraaunautaire, et- d'intensifier l'échange d'informations et d'expériences permettant une'confrontation utile entre Etats mémbres. Il demandait en outre à la Commission de " ' " " ' •préciser dans'"ce "cadré," les travaux à entreprendre dans l'intérêt' y communautaire et de . l'/'C'- . -.-«..définir les voies et moyens pour atteindre ces objectifs. -té' •;..:-G. Depuis 1970, la Coaaicuion a organisé plusieurs réunicno et conférences, à Luxembourg, Erlangen et Bruxelles, aveo dea esrports etutilisateursdesprévisions. Cescontactaontpermisdedé^a^ez»csrt&ines lignes directrices et d'entreprendre certaines notions.9. La connaissance des tendances sous-j&oentea de l'offre et de la demande de main-d'eeuvra reste toujours aussi néceea&ire, et la volontéd'élaborer des prévisisns repose sur des bases . bien établies? néanmoins les événements récents ont fait évoluer les csitreo d'intérêtdans les Etats membres vt ont codifié l'ordre des priorités co^ùiunautaires.10. La gravité des problèaes de chSuzga ne faisant que croîtra dens la enCommunauté, il a paru souhaitable d'infléchir les travaux développât la plaoe consacrée à la détersainatioa des secteurs en développement et en régression pour la demande de œain-d'oeuvre.du Conseil(l) Conclusions sur les travaux de la conférence sur les problèmes de l'emnlcDocument 2384/70 (C0NFS0C 44) du 18 décembre 1970. - 4 - V/1321/T4 - PRov« X **11. D'autn» 9«rt| la référas Au Fonda 8©ciul déoidée en 1971 et l'élargissement enviaa^tî du oha»? d'application de l'article 4rendant prioritaira lee prévision* cenceraant certaine» branches d'activité et eertailaes catégories * De plus , Isa perturbaiioan éo»nftr5,«|UQ3provoquées y&r la hausse des prix de 1'énergie ent ©ansidérablesiôntaggravé les difficultés dana le domine des pelitiques de l'emploi aux • plans national et oa«KUûautalro* Elles a'aat ainsi fait qu'ajouter à l'ampleur future des prebl<>iaea de structure qui ne surimposant aux problèmes actuels de ccnjanôture* Ces nsclifio&tittas deiveat £tra en&lysâea SVQQ sein / Bpéoialèwant oeilas qui air'eotent, par «xeaple» les &oti®r.ç_ caraBuaautairee en matière d*isiftigTatioa.Prévisions actuellement disponibles%•12. A l'heure actuelle» le® Etats Ktabrca (ainsi el'iiilleuro que la C ©smissian) publient des estinatims officielles à court ter^a(12-18 soie), relatives â l'eiaplei, dans le «vidre de leurs prévisions oenjonoturellea macra-écono^iques . Ceti prévisions e«nt f dans certains oas » ventilées par tranche d' activité * Dcns la plupart des Efce;t3ee&bros, d'autres prévisians à caurt ter&e sent diapaniblea auprèa d'univereitéB, Â'arganieaes para-étatiquee au d'organismes privés*13* Il exista égalementt dwis la plupart des paye, dec prévisions d'emplei à wryen terras (5 &»c) ventilées entre un ©t«rtai» naœbro de branches d'activité; lturs modalités de ventilation et d*établiescmeftt .sont ' extrSœcaaat variables* Ce» eaticatisns fant gfnéruleaaat aUstr&atien des fluotuatiana dn la canjenctura et sent axées sur les tendances structurelles couf;-jaoentea.14* T?na lea pays diepasent d' estinatiens , à B«yen et à, leng terae * de• l' offre de main-d ' oeuvre ventilées par âge et par sexe , établies sur base des projaotians dém«s>ffr&i>hiques en tenent oaapte, à des daçrés divers,de l'évalutian de la demande de main-d'eeuvre, des Sges légaux ou effectifs d'entrée et de sortie du Karohé du travail»•A 15. Faisant siq.te 2. une des recomnandations de la Conférence d'Krlangela Conœi6si«n a établi un dossier sur les diverses prévisions d'emploictieprniblea dansi la Cemaunauté. 1•'••-I I"...Te plus, des travaux Beat ef'£eotué3 dans certains Etats rcembres,16,en vue de déterniner l'évolution future des ress»uroes et de.s "besoinsen main-d'eeuvre dans certaines prefecsiens eu niveaux de çuKlificr.tien. La Conraissien a entrepris une étude visant à foire l'inventaire O.o ces travaux} ses résultats eeiant disponibles au début de 1?75*17» Malgré l'aapleur du travail néthodclogique et statistique déjà entrepris dans le3 Etat- ceabres, certains prebltaes subsistent qui eapechent d'utili3er plua laidement les prévioiens.18. En premier Heu, les prévisions nationales actuelles, toutes 1Einilaires qu'e^las puissent etro en. tliésrie, diffèrent considôrr-blfî^eiit quant aux définitions et aux Lypothèees sur lesquelles elles ne fondent, àleurchampd'application,àleurraéthololsjie. L'utilitéde certaines prévisions reste denc liaitéo et les comparaisons entra psys souvent aléatoires.19» En seoond lieu, les prévisions faites au niveau national doivent Stre étroiteaent reliées aux hypothèses faites en matière de i-'erspec+ires écuiiesiquesd'ensarable. L 'enviranneiaentinternationalyjousun rple déterœinant} Hair il ect pris en compte de façon très différent® d'unpaysil'autre. Ilseradoncimportantd'établirdeslisieens appropriées aveo les prévisions sacra-écanomiquea à a®yen terne établiesauniveaucamunautaire ^ etdos'appuyersurlaconfrontationdes prévisions nationales qui d«it B*opérer dans le cadre du Groupa d'Etudesdes Perspectives éconsœiquee à a®yen terme. •..... -6-Activités en coûts et propositions de la Corraisiioa20. La C®Bms$ion a engagé depuis un an aveo les moyens. lii-it-Ss dontelle dispose , certains travaux ou Ratière de prévisions * • Les paragraphes suivants exposent t- les principaux domaines d'activité eu oeuro- les grandes lignes de développement de ceux-ci.&) travaux en caur321» En ce qui concerne les prévisions à court terne, 1*accent est mis EUT sur ;- le rassemblement rapide des prévisions nationales disponiblesconcernant 1*évolution des demandes et des offres çlobales d'eaploi;- 1*identification qualitative des tendances d'év-slutien qui se manifestent d«n3 certaines tranches eu certains secteurs.4Il est en^.sagé d'organiser des contacts périodiques avec les services nationaux et les partenaires sociaux, en vue d*an».lyser &t d* enrichir ces informations .22. Psur les prévisions à »®yen tenae, le travail actuel est centré sur la préparation de projeotions quinquennales des offres et desdemandes de main-d'oeuvre, ventilées respectivement par %e et sozo d'une part,branches d'activité d'autre part.Une première projection "expérimentale", portant sur une dizaine de branches, sera disponible au printemps de 1975» Elle couvrira la période allant jusqu'en 1980 et sera fondée sur des données extraites des prévisions nationales fournies par un groupe d'experts compétents en aatière de prévisions.Les résultats pourront être évalués en 1975 faire l'objet do aises à jour périodiques. 23. Eu outre, l®s résultats d'une étude entreprise par la Concussion en vil© d'établir un inventaire des prévisions par niveau do qualification, seront analysées avec attention afin do vérifier s'il est possible• de prévoir l'évolution des offres d'emploi pour certaines professions (a) directement, ou00 en utilisant les prévisions d'emploi dans les différentesbranches d'activité, conjointement avec les données concernant lesoffres d'erraloi relatives & certaines professions à l'intérieur ■ dechacunedestranchesconsidérées.b) développements envisagés24, Ilestprévud'améliorerletravaildans cesdiversdomainesen entreprenant le3 actions suivantes :– confrontation des prévieionB d'emploi avec les projeotiens ciacro- économiques de la Cianranautéj'– extension du nonbre des secteurs couverts par les prévisions et examen détaillé de certains d'entre euxj– comparaisons et confrontations des projections nationales en vue d'une meilleure évaluation de chacune d'elles.25» A long terme, cet objectif peut 3tre atteint de aaniore plus fondamentale :– en améliorant les estimations et les méthodologies)– en évaluant les moyens d'intégrer les effets des niouveiaents commerciaux et de travailleurs dans les aadèlee de prévision nationaux.26. Parallèlement, la Cemaission entend jouer un rôle actif dans le développeiaentde1'"infrastructure"desprévisions. Enparticulier, cette action peut être réalisée au noyen des activités suivantes i -8-- créatien d'un système d*information reoiproque, notamment t inventaire , traduction et diffusion d' études et de résultats dos prévisions j- favoriser la farmation et 1#échange de cpécialietes de peya à psys| - collaborer, avec l^.S.CïS » au développement des statistiques , purexemple, par la crèatisn d'une ncaenclature comxunautaire den professions . CcmcluFiensLes t&ohea indiquées peuvent être entreprises BS^S décision for­ melle du Conseil . Elles repesent , avant tout » sur une cespération étr®ite entro les serviess nationaux et les services de la CoiEiiEsion» Leur est également limité.Le prsfrajErae de travail esquissé ci-deasus psurra être enta-né "sans délai . Sa mica en eeuvre devra être examinée périodiçnieiuentdens le cadre de la csncertatian des politiques de l'emploi, q-ue le Conseil a décidée .Pour en assurer le plein dévelcrneraent, !«• Conpsissien se propose d'établir un groupe d'experts en r.abière de prévisions d'emploi.Ce gr®upe, formé netasuaent de représentants des services nationaux chargés de ces prévisions , établira des liaisons étroites avec d' autres groupes, spécialement le groupe d*étudie des perspectives éconoraiqucsà taoyen terrae et le3 groupes chargés des prévisicns économiques àcourt terme . PROPOSITIONS POUR UMT PROGRAMME DE RECHERCHE ET D'ACTION SUR LES MARCHES DE L'EMPLOIA diverses reprises, la Conseil et le Comité Permanent de l'Emploi ont dans le passé souligné l'importance qu' il8 attachaient à une meilleureconnaissance du marché de l'emploi de la Communauté. Le Programme d'Action Sociale de 1974 a inscrit ce problème parmi ses tâches prioritaires.La situation actuelle de l'emploi reforce encore son importance.Depuis quinze ans, des progrès considérables ont été réalisés grâce à l'action patiente de l'OSCE et à l'intérêt et à la coopération des instituts statistiques natunaux.Malgré ces progrès , les délibérations communautaires sur l'emploi n'ontpu bénéficier que de ''açon exceptionnelle d' indications chiffrées pertinentes 4surlesproblèmesmcause. Qu'ils'agissed'emploiféminin,dechômage des jeunes, de niveaux de qualifications ou d'analyses sectorielles de l'emploi, les éléments disponibles sont fragmentaires, dépassés ou inadaptés aux problèmes posés.Le Comité du Ponds Social a du renoncer à utiliser les chiffres de chômage comme indicateurs utiles en raison de l'hétérogénéité des chiffres.Les diagnostics conjoncturèls de la Commission butent souvent sur les difficultés d'une dissociation entre les causes structurelles et conjonc­ turelles du chômage - distinction délicate mais essentielle pour oritnter la politique économique.De même, les pays membres, intéressés à des comparaisons de résultats ou de structures avec leurs partenaires, sont gênés par les incertitudes quant à la comparabilité des chiffres ou au contenu des concepts utilisés.•/ANNEXE II -2-La Commission est soucieuse de voir s® combler ce hiatus entre les statistiques disponibles et les besoins des politiques communautaire?.Les remèdes à y apporter relèvent certes de l'amélioration des statistiques de base - pour lesquelles un plan de collaboration entre les instituts nationaux est en cours d'établissement. Eais elles supposent également un effort de dêcloisonnement entre les principaux utilisateurs nationauxet communautaires : seule la confrontation de leurs points de vue permettra de mieux apprécier les différences institutionnelles sous-jacentes et d'éclairer les instances communautaires sur 1'interprétation à donner aux diverses données rassemblées.La faiblesse princip e dans l'exploitation de ces données provient de la rareté des contacts entre les pays concernant les résultats des études nationales, et d^ l'absence d'études comparatives se fondant sur ces travaux.Aussi à améliorer Communauté.la Commission préconise-t-elle un ensemble d'actions visant la connaissance des phénomènes du marché de l'eiiijtloi dans laCes actions 8'appuieraient sur les services ou institutsexistant dans les pays membres; elles viseraient à susciter leur coopération, à encourager leur spécialisation, et à diffuser leurs résultats de façon sélective en surmontant les obstacles- linguistiques.A cette fin, la Commission propose un programme de rechercha prioritaire sur le marché du travail dans la Communauté. Ce progrsirme porterait essentiellement sur des travaux comparatifs fondés sur les analyses empirique existant dans les pays membbrs. Ces travaux viseraient, soit à établir des bilans comparatifs, soit à analyser et comparer le3 résultats nationaux} ce programme pourrait aussi promouvoir les études sur des aspects moins explorés, susceptibles d'intéresser m nombre important de pays membres . Ces deux types de recherche devraient être de caractère empirique à l'exclusion d'études de pure conception. L'accent serait mis, au cours des premières années, sur les synthèses comparatives - actuellement très rares, en dépit de leur gTand intérêt politique sur les plans national et communautaire. -3-En vue d'aider la Commission dans la gestion do ce programme, un groupe directeur de gestion serait créé. Il serait constitué de personnalités compétentes en matière de gestion de telles études , cboicies surtout parmi les responsables des services nationaux et des instituts de recherche des Etats membres.Ce groupe aurait pour tâches :- de développer les lignes directrices précises pour le programme de recherches ;- d'identifier les domaines spécifiques d'intérêt communautaire;- d'évaluer les projets individuels de recherches, propositions etrésultats .Le programme serait financé par le budget normal de la Commission sous un titre distinct afin d' identifier la méthode particulière de gestion et de contrôle suggérée.Une première esquisse des domaines proposés pour le programme est présentée dans l'annexe au présent document. PRINCIPAUX SUJETS D'ETUDES A TRAITER DANS LE PROGRAMME DE RECHERCHECettelisterevêtvincaractèrepurementindicatif. Ilappartiendra au groupe directeur, et sur la base des travaux disponibles au plan national et de l'intérSt qu'ils revotent, d'établir le prograjcae effectif,1* Analyse des aspects économiques du oh3magechômage cyclique, struoturel, frictionnel, saisonnier - bilan et appréciation des :– définitions pratiquées– mesures utilisées pour chacun des concepts-» utilisation aux fins politiquet économique et sooiale. s2» Problèmes de chômageIdentification des différents groupes : – par Sge– par sexe– par niveau de qualification'– autres (durée, eto •••)et autres caractéristiques ayant trait au développement des politiques appropriées .Ceci couvrirait, par exemple, leur respective– fréquence– durée– exposition au risque de ch3aage.3» Analyse des structures de l'emploiTendances structurelles de l'emploi, en particulier quant à la répartition par secteur et par niveau de qualification.•/. Mobilité eur le aarohé du travailSous les aspects t i– professionnel – inter seotoriel– géographique – entre firmes.Formation et emploi" "»• ■:' y...... .Bans quelle mesure et de quelle manière s'exeroent la formationet le reoyolage sur le marché du travail et quel est leur impactsur les effres d'emplox pour divers niveaux et types de qualifications ?Etudes en matière prévisions d'emploiEtudes sur les , .ndanoes et les prévicions de l*emploi dans différentes V anohes d'activité ou dans différents groupes de qualifioation, en vue d'apporter une contribution direote aux travaux BUT les prévisions d'emploi* LA CONCERTATION DES POLITIQUES DE L'EMPLOI"Il importe d'entreprendre une action vigoureuse et coordonnéeau niveau communautaire dans le domaine de l'emploi" déclare lecommuniqué final du Sommet de Paris de décembre 1974 * " Cette actionimplique que les Etats membres procèdent, en liaison avec lesorganisations intéressées, à la concertation appropriée de leurspolitiques de l'emploi et arrêtent le3 objectifs prioritaires à atteindre ".Cette déclaratior iet en évidence l'importance particulière que revSt , dans la conjoncture actuelle , le point " du Programme d' Action Sociale relatif à 1? concertation des politiques de l'emploi (l).La situation grave que connaît actuellement l'emploi dans àa Communauté ne résulte pas s* .leiaent de facteurs conjoncturels. Elle est aussi la conséquence de l'inflation prolongée que les pays membres ont subie pendant plusieurs années . En «utre , le redépliiement de ressources qu' impose la hausse des piix énergétiques , et lc3 mutations industrielleset sociales en cours, imposeront aux marchés de l'emploi de la Communauté des efforts d'adaptation considérables (l).Avec le Fonds Social, la Communauté dispose d'vui instrument opérationnel dont l' influence commence à porter ses fruits ? une proposition spécifiquement conçue pour développer l'action du Tonds sur les restructurations imposées par la crise actuelle est en cours d' élaboration . Le Fonds Régional , de son cOté , permettra de renforcer l' action' communautaire pour la stimulation d' investissements etd)-,cf.. document SEC(74) 1358 "Les problèmes de l'emploi et la- situation énergétique ",cf. document SEC(74 ) 4943 " Les perspectives de la politique sociale ■ " européenne ", élaboré pour la conférence sociale de décembre 74 .awtexf: TII -2-d'activités dans les parties les plus défavorisées de la Communauté.Cependant , l' influence que la Communauté peut exercer sur à travers ses instrugoats opérationnels est limitéeEn réalité , l' évolution de l' emploi dans les pays membres d'un ensemble extrêmement varié d'influences parai lesquelles il convient d'accorder une importance particulièrel' emploidépsnd- d'une part aux politiques nationales visant à assurer l'équilibre sur le marché de l'emploi par des actions portant d'une part sur l'offre de main-d'oeuvre, d'autre part sur sa demande;- d'autre part à certaines politiques communautaires (telles que l' intégration des marchés , la politique commerciale , la politiqued'aide) conçues priraordialeraent pour d'autres objectifs, mais exerçât une influence majeure sur les tendances et sur l'orientation de l'emploi. Par le canal de ces aotions, la Communauté a créé une interdépendancede fait entre les politiques nationales de l'emploi dont l'intensité n'est pas toujours perçue à sa juste Valeur.La diversité de ces influences , la multiplicité des responsabilités institutionnelles qui les régissent, ne sont pas étrangères aux difficultés que l'en a rencontrées depuis plusieurs années pour développer une conception claire de l'action communautaire en matière dêemploi .Le reprise des travaux du Comité Permanent de l'Emploi ouvre la possibilité de concrétiser l'objectif de concertation sur l'emploi au niveau c&snuinautaire souligné par le Programme d'Action Sociale.. Ëile exigera"de la"Commission, du Conseil;et des autorités nationales une contributionv -3-activedanslea.questionsliéesàl'emploi. Leseffortsdemandéssupposent une préparation sérieuse et concertée quant au fond des dossiers entre !L& Commission et les Etats neabres.i'!"La Commission estime qu'une . action vigoureuse et coordonnéé dans le domaine de l'emploi doit s'appuyer d'une part sur un effort de clarification conceptuelle et fie dialogue, d'autre part sur une série de tâches précises à engager en coopération entre les instances communautaires et nationales.I, La concertation courpunautaire es politiques de l'emploi : objet et contenuLapolitiquedel'emploiapour mission »decontribuer conjointement aveo la politique économique générale à la réalisation d'un niveau d'e» .oi aussi élevé que possible en assurant la correspon­ dance quantita ive et qualitative de l'offre et de la demande sur le marchédel'emploi. Pouratteindreeetobjectif,ellepourvoit■ iss services et les prestations permettant d'assurer aux travailleurs l'accès à l'emploi, la proteotion de l'emploi, le plein accomplissement au travail de leurs capacités professionnelles et personnelles et l'amélioration de leurs conditions de travail. Ces missions sont développées aveo la participation et la collaboration des partenaires sooiaux, selon des dispositifs conformes aux traditions et aux législationsdechaquepays. Longtempsplacéedansuneperspective essentiellement défensive et curative, la politique de l'emploi tend de plus en plus à prendre une dimension prévisionnelle visant à anticiper sur les risques pesant sur l'emploi.Ainsi conçue, la politique de l'emploi tend, dans la plupart despnys membres, à porter l'accent sur l'offre de main-d'oeuvre et sur lamarchédutravail. Lesquestionsrelativesàlademandedemain- d'oeuvre et aux creéations d'emplois nouveaux résultent plutôt de décisions-.prisesparlapolitiqueéconomiquegénérale, lapolitiqueindustrielleet la politique régionale.•/• -4-Au niveau national, cette répartition des tftohes est oonplété© par un dialogue permanent . où les responsables de oes politiques créatrices d'emplois entendent le point de vue des responsables nationaux de la politique de l'enploi.Au niveau communautaire en revanche, ces mêmes responsablesne peuvent faire entendre leur point de vue <J&e de façon indirecte - soit par l'interaédisire de leura collègues nationaux responsables des politiques économique , industrielle ou régionale» soit parl'intermédiaire de leurs correspondants au sein de la Commission.Cette analyse institutionnelle conduit aux conséquences suivantes en matière de ooncertation :1° une concertation intensive devrait Stre engagé* entre les responsables nationaux de 1'emploi en ce qui ooncerne les aotions ie leur ressert et notamment la protection de l'emploi, les conditions de l'équilibre sur le siarohé de l'emploi et les instruments visant à orienter l'offre de nain-d'oeuvre» Elle devrait aussi tendre à développer une politique aotive de l'emploi sur une base concertée}2® la ooncertation sur les instruments relatifs ~ _à la demande de main-d 'oeuvre relevé pourl'essentiel d'autres instances^communautaires'et nationales»La Commission prendra des dispositions internes^ . pour prendre plus systématiquement en considération l'aspect emploidans les autres politiques communautaires; cette orientation est déjà entamée, tant sur le pla? interne (travaux techniques) que sur le plan des relations aveo les partenaires sociaux . Par ailleurs , il pourranatdonaux s'avérer utile, le cas échéant, d'informer les responsables Aie Pemploi,dans le cadre de leurs rencontres, de certains aspects importants des politiques communautaires, et d'envisager dans certains cas des réunions oonjointes aveo les responsables d'autres secteurs.' XX, Tâches prioritaires pour la concertation des politiques de l'emploiPour les raisons qui viennent d'3tre indiquées, le programme de travail préposé ci-après peur la conoertatio» est consacré essentielle­ ment aux questions relatives à l'équilibre de l'emploi et & 1*offre de main-d*oeuvre. Il concerne les tâches que la Commission pourrait aborder en 1975 et 197^ PI^^^ctàhSs ou propositions qu'elle prépare eu qu'elle développera à l'intention du Conseil.Ces tâches relèvent de quatre domaines t– information mutuelle sur les problèmes, les perspectives et les priorités de chaque pays en matière d'emploi} . ■- examen en coraaun des problèmes d'emploi propres à certaines catégories de travailleurs (femmes, jeunes, travailleurs migrants) et identification des priorités et des modalités de l'action communautaire à leur égard;- examen et stimulation de l'aotion des instruments nationaux et oommunautaires de la politique de l'emploi;– réflexion sur les problèmes majeurs du développement à plus long terme de l'emploi dans la Communauté et des réponses qu'elles appellent »Les orientations développées ci–après s'appuient sur l'expérience acquise dans les réunions que la Commission a tenues dans le courant de1974 avec les Directeurs Généraux de l' Emploi . Ceux-ci , au cours d' unpremier échange de vues sur leur contenu, ont exprimé des réactionspositives et apporté un certain nombre de suggestions dont la Commission ■ 1'' *■s' est inspirée pour le présent document . Elle compte par ailleurs préciser plus avant le contenu de ces orientations de travail au cours des prochaines réunions qu'elle compte tenir tant avec les Directeurs Généraux qu'avec les partenaires sociaux.-5-/ -6-Problèmes et priorités dama le» paya nesbreaILes échanges de vu© périodiques sur la situation de etBUT les prévisioma à court tara» B« sont développée, depui.0 un »La CommiBBioa a pu améliorer la collecte des d#rméeH ctrjoncturellasnationales BUT l'eaploi et compte présenter de brefs rapporta à chaque réunion da oemoertatio*.Ilconviendra*' parailleursdeconsacreruneffortpartir.ii?r domainesà la présentation et a la confrontation des et des fcrr.e-s d'action que chaque pays meebra Ju£« prioritaire pour l'armée à veoir. lis. tel exercice, en aidant à «deux comprendre la diversité des situations nationales, apporterait une contributioa utile pour la détermination des prochaines pri<..ités pour l'action sociale d'enserable d» la Communauté, et t^US spécifiquement aussi pour 1*action du F&ÛOS Social.Problèaes propres à certaines catégories de travailleursL® dévelapperaent des aotions de la Commission peur les fcarnes, les jeunes, les travailleurs raigpronts, devrait faire l'objet ci'échangesdo vues à la fois plus amples et plus concrets avec les responsables nationaux del'emploi. Ceux-oiaurontenparticulierunecontributionn&jaureà apporter à la coordination des politiques d'immigratioa proposa»par la Commission.Il en est de même quant à la recherche des modalités d'une action~~comrauîiautaire pour promouvoir l'emploi des' jeunes – préoccupation importante et désormais comaune à tous les pays membres. -. – - - ■ – - -■. Tnstrumehta nationaux et.communautaires de la politique de l'p^ploi _ . _ . : 'A*Coté des actions .par catégorie, il conviendra d'examinerensemble le rôle des instruments centraux de la politique de l'emploi. Dans un premier temps, les questions suivantes devraient être examinées :" . ./• a) services nationaux de plaoement. Le passage à un stade opérationnel du'eystèmeeuropéen de compensation des offres et des demandes d'emploi (SEDOC) prévu au règlement pour la libre-oirculatien suppose des aotionsd'appuiauniveaudes«ervicesnationauxdeplacement. Parailleurs» ces services - engagés dans plusieurs pays dans un programme de modernisation, et fortement rais à l'épreuve par la crise actuelle - ontmanifeste à plusieurs reprises leur intérêt pour une coopératiea technique à animer par la Commission (problèmes relatifs aux méthodes d'enregistrement,decompensationetd'informatisation). Ilconvien­drait de reprendre la coopération, interrompue depuis 1972, dans un domaine difficile et peu spectaculaire, mais dont le rôle central pour l'équilibre de l'emploi est souvent sous-estimé.b)relationformationprofessionnelle-emploi. Danscedomaineaussi, la crise frappe les pays membres à un moment où. les systèmes nationaux étaientenpleinetransformation. LacréationduCentreEuropéende Formation Professionnelle d'une part, les besoins du Ponds Social d'autre part, donnent à ce domaine une dimension communautaire ooncrête. Il convéàndra d'examiner si l'action du Comité Consultatif pour la Formation Professionnelle se gagnerait pas à etre enriohie par des\travauxcomplémentairesBUTlesrelationsemploi-formation. Plusieursquestions prévises, résultant de l'expérience du Fonds Social, mériteraient d'être examinées en commun (notamment le rôle des aides au rwwenu en période de réadaptation des travailleurs, l'utilisation des capaoités de formation en période de ralentissement, eto ...)o) législation de l'emploi et redéploiement de la main-d'oeuvre. Dans la crise actuelle, beaucoup de pays membres s'interrogent sur la~"'*■contribution possible de différents instruments législatifs., ou conventionnels, au redéploiement nécessaire des ressources en main-d'oeuvre? l'aménagementdes dispositions actuelles en matière de durée du travail et de l'Sge deretraite peut-il contribueràabsorberunepartieduchômage complet ou partiel par une meilleure répartition de la demande de aain-d*oeuvre - et sans coût excessif pour l'économie ? Des aotions sont-elles souhaitables pour intensifier les stimulants et les primes à la mobilité sectorielle} professionnelle) voire géographique ?Le telles questions devraient faire l'objet d'un exaaen en conciun des responsables des pays membres*4* Perspectives à. moyen termeLes difficultés actuelles de l'emploi posant à la Communauté au-delà des aspects purement conjoncturels, oertains grands problèmes notammentjguant à'J!a réalisation du plein emploi dans les conditionsnouvelles du développement» quant aux conséquences du ralentissement de l'iaoigration sur le plein emploi, et quant à la valorisation du travail industriel#Un premier rapport sur les prévisions à moyen terme sera disponible sous peu. Il pourrait constituer le point de départ des réflexions sur les problèmes à moyen terme que pose l'équilibre de l'emploi.Ultérieurement, il conviendra de lier oes réflexions & l'élaboration du prochain programme de politiques économiques à moyen teraa - où l'emploi devrait en principe jouer un rôle important.III. Méthodes de travailPour mener à bien ces travaux , la Commission n' estime pas indispensable de procéder à la création de nouvelles instanoes. Elle se propose pour le moment t/.-8- -9-- do réunir trois ou quatre fois les directeurs Généraux de l'Emploi, selonlaformulapratiquéedepuisunan. Cesréunionsàniveauélevé constitueraient la cadra général dans lequel s'inséreraient des réunions techniques. Ellesauraientnotanmentpourobjetdediscuteratdepréciser plus le programme de travail et d'en encadrer la mise en oeuvre;- do consulter et de réunir* en tant que de besoin, les responsables au les experts dans les différents domaines opérationnels figurant au programme de travail présenté#La Commission doit toutefois aitirer 1*attention du Conseil sur unvoeuexpriaéparlesDirecteursGénérauxdel'Emploi. Toutenexprimant leur préférence pour maintenir un caractère informel aux travaux qu'ilB ant engagé, ceux-ci estiaent souhaitable d'envisager là possibilité de réunions conjointes avec d'autres instances do concertation (notamment le groupe de politique économique à moyen terme). La Conaission a pris acte de ce voeu, dont elle tiendra compte, au Bornent opportun dans le développement des travaux*Par ailleurs, les travaux proposés ici doivent être clairement séparés des procéd-.ires de décisjjenB propres au Conseil. Il s'agit en effet d'échangeset de confrontations d'expériences et de points de vues nécessaires aussibien pour élargir les réflexions nationales que pour éolairer laCannaission. Dans certains cas, elles peuvent aboutir à des propositionsau à des décisions communautairesJ mais leur contribution essentielle sesituera biensauventaustadedelaconfrontation. M&nedansoecas, elles auront contribué au décloisonneraent d'un secteur de la vie nationaleaù. l'ouverture sur les expériences des autres est particulièrement difficile rsads aussi très fortement souhaitée. Eiïes auront _ aussi contribué à sous-tendre de façon plus concrète les actions que la Commission doit mener dans le daraaine de l'emploi../ ConclusionsLa CommiBBion demande au Canseil : ' ~- de prendre acte du procracrae de c»ncertati«n développé dans le precent document; .- de donner son aoctrd peur les méthades de travail suggérées;- do confirner l'impartance qu'il attaohe à la concertation des pelitiques nationales de 1*emploi» telle qu'elle est définie dans la présente carcaunication et notamment aux actions décrites dans leprésent document qui devraient en constituer la première phase . COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat général/ TEXTE D IBruxelles, \19 mars 1975RESTREINT1) O.J. 333 - 25/3/19752) Réunion spéciale des Chefs de Cabinet , jeudi 20 mars 1975PROGRAMME DE Thr.AIL DANS LE DOMAINE DE L'EMPLOI(Communication de M. HILLERY)Cette question est inscrite a l'ordre du jour de la 333e réunion de la Commission , le 25 mars 1975 »ITEXTE DDestinataires : MM.les Membres M. SHANKSM. MOSCAM. MAYERM. VAN GRONSVELD M. MUCHM. WELLENSTEIN M. LOEPFM. RABOTM. KROHNM. BRAUNM. RUGGIEROM. SPAAK. COM(75) 125 NOTE DU SECRETARIAT GENERALDirection générale responsable :Affaires socialesServices associes :- pour accord -DO II :Office Statistique DG XIX Budgets- pour avis - Service Juridiqueconsultation en cours consultation en cours consultation en coursconsultation en coursPREPARATION DU DOCUMENTLe Secrétariat général transmet le document aux DG I( III, VI, VIII, XI, XVI et XVII.\ MITTEIIOTQ V05 HEERK VIZB-PIUSZSEBT DR. HXLLEBX/\ (Torlag« des Arbeitsprosraams für BescMftigangsfragen der CS) V)1. Di« Beschäftigungslage und Besohäftigungssussiohtea gehören gegen­ wärtig su den Hauptanliegen der Gemeinschaft. Sie verlangen von der ZooSission aus verschiedenan Gründen besonder« Aufmerksamkeit t sunächsrt stallt die an­haltend« Arbeitslosigkeit «in« ernste Bedrohung für den Zosaneahalt der Qe- ■einSchaft dar und dürft« in erster Lini« su einseitigen Solratsswtaalmaa fahren) hingegen verfügt di« Gemeinschaft Aber verschied«« Instrumente, di« sich - entweder direkt (Sosialfands und Freizügigkeit) oder indirekt (Han­ delspolitik - in starkes Maße auf di« Beschäftigungsmtwicklung auswirken) sohlieSlich hat die Kommission im Rahmen der Wiederaufnahm« der Tätigkeit des Ständigen Ausschusses für Beschäftigung ein« Reih« wichtiger Stellung­ nahmen absugeben oder diesbezügliche Maßnahmen su «ergreifen* 2. ?&e Kottlratan hat auf der aoaiaJopolititchgl Konf«*ena la OMtafr jr' bereits eine Arbeitsunterlag* vergelegt, in de» eis* CBsaatkonaeption der Aktion sur Steuerung dar Besoh&ftigimgseotwioklung in Aar gegenn&rtigen Krise dargelegt iet. Ferner hat eie des Rat Voreohläg* i(bat bestirnte Aspekte der Beachäftigungsproblene (insbesondere in Bereich dar Frauenarbeit und der WanderaxtAitnehner) vorgelegt und untersucht die Interventicmasiodalit&ten des Sosialfands in der gegenwärtigen Krise.3« Allerdings BUÄ diesen Vorschlägen und MaBnahnen DM Kaaniasian sowieallen späteren Vorschlägen und Maßnahmen in Hinblick auf eine Verbesaerang 0und Beschleunigung der Diagnose, eur Feststellung der Bereiche, in denen ihr Eingreifen vorrangig und virksaa ist und schließlich fcur Ausrichtung dea In­ halts Ihrer Vorschläge ein koordiniertes Vorgehen «ugftmde gelegt «erden« Diese Arbeit« nüaaen vor allen von einer genauen Kenntnis der Arbeitaaarkt- lage und ihrer Tendenzen, von den Beschäftigungzprognosen und der Köderta- tion der einaelstaatliehen Beschäftigungapolitikan ausgehen.4« Kit vorliegender Mitteilung soll die Komiseion über die gegenwärtige von der CSD V in diesen Bereichen durchgeführteaa Arbeiten unterrichtet und ein Progran» ait Sofortm&ßnahmen vorgelegt werden, von denen einige in Rat beschlossen werden sollen.Beschäftjgungslage und BeachäftigungsaussichtenDie Zahl der Arbeitslosen in der Gfeneinachaft stieg 1974 um 37 f> *uf 3,937 Hillionen an 1. Februar. Die Aussichten für das Jahr 1975 lassen auf einen schrittweisen Rückgang dieser Zahl hoffen, aber es wäre gewiß sehr schwierig, die Arbeitslosenzahl kurzfristig auf den Stand von Januar 1973 smrücksuführen .I■MMumo(l < Dokument SEüC(74) 4943 – Perspektiven der Ihropäisehen Sozialpolitik - Arbeitsdokument für die Konferenz über Sozialfragen Ohas hier «in* genaue Diagnose au eteilen, ist bu bemerken, d&S die Besohäftigungsentwicklung in den nächsten ewei Jahren sowohl vom Ausmaß der wirtachaftliehen Belebung, der Umgestaltung de« Produktiensapparata als jtuch den hierfür erforderlichen UmstrukturierungsmalSnahBen abhängt In dieses Zusameohans muß auf die Unsicherheitsmarge der Politik der ffaohfragebelebung hingewiesen werden ) diese Karge hängt nicht mir von der geaasten Produkt i an»- kapasität jedes Landes , sondern auch von qualitativen Inhalt dieser Kapasit&i , d.h. der Flexibilität und Wettbewerbsfähigkeit des Produktionsapparates ab.Außerdem muß man eioh der vn' irschwelligen Tandoosen bewußt sein. Zwar ist die Verschlechterung der Beschilftigungslage als Folge der inflationären Efatwioklung der vergangenen Jahre und der Eherglekriae plötalich und offen Butage getreten, aber sie war bereits sehr viel früher bu erkennen. Seit 1966-67 begann in den »eisten Mitgliedßtaaten die Arbeitslowtgtahl tendenziell in unterschiedlich«» Maß in den meisten Mltgliedetaaten BU steigen.Ein Vergleich der für die Jahre 1970 - 1973 einerseits und i960 - 1964 bsrw. 1965 - 1969^2^ andererseits errechnete Durchsohnltte führt BU folgendenSchlußfolgerungen s– in fünf Kitgliedstaaten stieg die Arbeitalosensahl beträohtlichi Bundesrepublik Deutschland, Vereinigtes Königreich, Irland, Frankreich und Siederlande« Sie Arbeltslosensahl der beiden letzten Länder (jeweils durch­ schnittlich für mehrere Jahre) hat sich zwischen i960 - 1964 und 1970 - 1973 sehr als verdoppelt «s- in awei Ländern ist die durchschnittliche Arbeltslosenxahl praktlsoh unverändert fablieben (Belgien und Dänemark)}– nur In Italien ist ein Rückgang der Arbeitslosensahl su verselchnen (in Luxemburg gibt es traditionell keine Arbeitslosigkeit ).(1) Di« Wirtschaftslage In der Gemeinschaft KDM(74) 1925 (2) Vgl* beiliegende Tabelle -4-Diese tendenzielle Verschlechterung ist nicht nur auf regionale Ungleic - gewichte zurückzuführen. Sie ist auch in 'virtochaftlich gesünderen Regionender Oeaeinschaft zu erkennen und äußert sich hauptsächlich i einen Ungleich– gewicht zwischen Stellenangeboten und Stelleagesuohen v1). Dieses Ungleich­ gewicht hat einige Kit Gliedstaaten bereits vor der iSrcUilKrise veranlaßt , av *" den» Gebiet der Arbeitolosigkeit •■and der Beschäftigangspolitik Untersuchungs­ ausschüsse einzusetzen .Man kann sich fragen , ob die bereite vor der Energiekrise beatehendei in­ flationären Tendenzen der Wirtschaftspolitiken in der Gemeinschaft nicht unter anderes auf die zunehmende Schwierigkeit einen bestiamten Beschilftigungsstand zu sichern und auf die Unzulänglichkeit der zur Bekämpfung dieser Tendenzen eingesetzten "strukturellen" Politiken zurückzuführesi ist .Die Instrumente, mit denen im Laufe der sechziger Jahre dae Oleichge- wicht auf dea Arbeitsaarkt hergestellt wurde, müssen erneut überprüft Verdens einige dieser Instrumente (sie beispielsweise die Zuwanderung) haben ihre Grenzen erreicht} die Belebung der Nachfrage ist nicht mehr das Allheilmittel, wie men so oft angenoaraen hat .2. Sie Hauptfaktoren einer vn-rkssuaen Beschäftigur^polltikDie BeechaftigungsentWicklung ist das Ergebnis in verschiedenen Bereichen entstehender wirtschaftlicher und sozialer Paktoren (2). Daher sind die Be-* schäftigungsprobleme nicht selten Folgeerscheinungen anderer Politiken . Die hierfür verantwortlichen Personen Bind daher oft gezwungen, in hauptsächlich defensiven Maßnahmen (Arbeitsplatzsicherung, Protektionismus usw. ) die Rolle des Retters au spielen^\(1) Dieses Ungleichgewicht wird vor allem durch Indizes, wie beispielsweise die Ehtwicklung der Akademiker-Arbeitslosigkeit , durch das Zusammenwirken hoher Arbeitslosigkeit und starker Zuwanderung usw. veranschaulicht .(2) Der Arbeitskräftebedarf wird durch die gesamtWirtschaftliehe ihtwicklung bestimmt1 seine Verteilung hangt vor alles von den Handel, Industrie- undRegionalpolitiken ab. Das Arbeitakräfteangebot hingegen wird durch die deao- graphisehe Batwicklung, die Ausbildungspolitik, Sozialgesetzgebung und Tarif­ verträge, das ArbeitsvermittlungssyEtem (und langfristig durch die Bildungs­ politik) bestimmt.(3) Die Gemeinschaft hat in der Vergangenheit stark unter den unterschiedlichen Auffassungen von der Beschilftigungspolitik gelitten. Für einig« umfaßt sie streng genommen nur die direkt auf d«m Arbeitaouarkt abzielenden KaQaaiuwn(Gesetsgebung, Arb«itsveraittlung)j für ander« impliziert ei« aach dl« Schaffung neuer Arbeitsplätze! für wieder andere sollte sie all« Fak+.oreü einschließen, die mittelfristig die Beschäftigung beeinflussen, einachli>. 5– lioh beispielsweise der Industriepolitik und «oger dar Produktionsplanung. -5-Für die Rückkehr zu einer ausgei-rogenersa Biachäftigungrlage sind g wörtig nehrere IiaJfcahaanhat alog-e vcrgeßehen *- Kur»- und mittelfristig: r'onjvr/^urbelabur-^ (Aufschwung) durch Belebung der Nachfrag« und Ungesta.tung der Produkticnertruirtureri (Maßnahmen auf dea Gebiet der Gesantn achfrage und iektcrbeaogene lüsiiiahn «!, Maßnahmen &uf dea Gabiert des Arbeitskräfteangebots);- ■!+ teifristig : Vtr sesier-Lr.g der y^alitativan Struktur des Arbeit ekraftc- engebot3 'tnd Verbesserung der rsgior.alea Verteilung der Aktivitäten)- langfristig : schrittweise .-Inder ;ng 5^3 Wachstuaß , ua einerseits den Kriterien der Lebensqualität und der nnraä-i'eh'sn-n Verbesserung der Arbeitsbe­ dingungen und anderersei+s d-n Industrialisier^^bedarf der dritten Welt ge­ recht KU v;erdan; bei diesen Xnd?*r,ir^en sind die btrjrrsn Scsch£ftigungsstrukturen in Europa au berücksichtigen , ir.dira can diese starren Strukturen abbaut oderals zusätzliche ICcsten be~vracht»t , die in die etrakturellen Bit Scheidungen ein­ zuführen eind .Dieses knappe Sr.hft.-ja reirt nicht r:ur die Uctvendigkeit , scr.dem euch die Schwierigkeit, von einer defensiven ti einer aktiven Beschiiftigungspolitik übei*- eug'ehcn . Des führt etu zwei entsch«»idc-.c zn ?72£&r.i1. Bei dm "policy-aix" der auf die ITacLirf^e und d&s Angebet einwirkenden In­ strumente scheinan in den vergangenen rtm Jihren eindeutig die ersten bevorsufft worden eu sein. i£ißte dieses Ungleichgewicht nicht eu&-sglichen werden und wie xar« die» Böslich ?2T Das BeBcheftigun^sproblea war häufig einer der Hauptgründe für wichtige Ent­ scheidungen auf daa Gebiet der Wirtschafts-, Pegion&l- oder Industriepolitik. Wurde es richtig und nach ausreichender Prüfung gelt«ad g-Miar.ht ? Stellte esnicht aanchaal eine kurzfristige Lösung auf Kosten nittelfristigar Ziele dar ? -6-Wäre es nicht von Interesse, die Angaben über die öle Verantwortliehen 1Kodiesen sSeikctcoren vernfuügen im Hinblick auf ein® Förderung der Beschäftigung gpi bar cu verbessern3» Zust'lr.digVra3.ten d»r öerBeins^haft im Beschilftij^jr.;^:«reichIm Bereich der die Berrh^tigvrcgsertvdrklurg beeinflussenden Falrloren Bind die gemeinschaftlichen und netior.nlen (~Hf regionale und loks.le Ebene ausgedehnten) 2uß+£ndigkei+en eng miteinander verknüpft . Die Handelspolitik, die wirtschaftliche Verflechtung (ur.d die rieh dp.raus ergebende Solidarität ia Hinblick auf die KonjunHuren+v.ir'.-lung ur.d &-.ß WachBtta») spielen gewiß eine ebenso wichtige Rolle vis die Aktion d?r Tütgliedstaaten im Hinblick auf einebeeeei*« Hannondeierung dee ArbeitcVT^ftcraigebctc und der Arbeitskr&ftenech- frage durch Regional-, Industrie- rnd Sozialpolitiken.Abgecfhef von diesen indirekten ELnflilesen des Gemeinsamen Marktes auf dieBeschäftigung1 erBcheinendt«direktenderGereisachaftaurVerfügung stehenden Kitte1 - vor all^ra Freiz^jig'-eit der Arbeitnehaer und Sozialfonde - allerdings begrenet oder zweitrangig. Si® kdrmcsi jedoch durch eine Reihe von Baaiearbeiten ergänzt -worden, die eir.h an d*aa beiden im vorherig® Abschnitt aufgeworfenen zentr?len Fragen orientieren.Erstens keim die Komiasion den Überlegungen und Dhtersuchangen der Mitgliedertaat«n ia Hinblick auf die Posiervng der einzelnen Instrumente zur Förderung der Beschäftigung ("policyMnir") Irapulse verleihen, Dieser Beitrag, derinstärkerenMaßedarinbesteht, dieAbkapselungab-»zubauenunddenEr­ fahrungsaustausch au fordern, als spektakuläre Täaßnahiaen zu ergreifen, ist gewiß von geringer Bedeutung. Aber bei eir.ea richtigen Ein.Pata des Ständigen AusschüsseB für Beschäftigung dürfte er eru nicht vnwessrtliehen Ergebnissen führen .Hier sind beispielsweise einige ihtschsidui^sn im technischen Bereich(Concorde), aber euch makro-okoncsische {Scheidungen ru nennen, diein allgemeinen nur auf der Entwicklung der Gssaat^rbeitsloaen^ahl be– ruhen, wahrend anhand einiger zusätzlicher Angaben (Sektor, Alter, Dauer)genauer unterschieden werden könnte, ob die Maßnahmen von der Belebungder Gesamtnachfrage ausgehen oder ob es sich um gezielte Maßnahmen' handelt . -7-• Zweitens die Koaaission dsutlieber als bisher die kewjhäftigang»-politiaeh« Auswirkungen 4er externen und internen Geneinschaft«politiken för­ dern. Mailar wurden diese Auswirkungen ia allgemeinen (wenn ttberbttp*) «nhsadindirekter Infornationen aas den KitGliedstaaten oder «ei^ intuitiver Reak­ tionen der Dienststellen der GD V "beurteilt. Es wfire wünschenswert und selbst ■it begrenzten Mitteln aSglich, die Analyst»«glichkeiten der Konalsaion ia Rahnen einer engeren Äisafflcenarbeit ait da nationalen Diensteteilen su ver­ bessern .Der folgende Abschnitt tesüu tigt sich «it der Dwretellun* der Maß­ nahmen, dieindiesenbeidenBereichengetroffenwert«könntenundvondeneneinig® bereits seit mehreren Monaten durchgeführt werden« Das hier vorge­ schlagene Program beruht auf einer Analyse der in der Koaaission und den nationalen Verwaltungen geprüften eder feststellten BedOrftoissei diese Be- dOrfhlese können kurz wie folgt Busaana«agefaSt werdmta) B«darftaisis'5 fur die Politik der Komissionftir die Sosialpolitik- bessere Kenntnis des ArbeitMarktes und seiner Probleme- Soslalfondsi beasere Kenntnis der Probleae jede» Lande* und derastionalcn PriontStoa- freiaügi^eitJ Voraasschätsun« der Wanderarbeitnehnewahlen und de«Arbeitekräftebedarfs nach Sektoren und Qualifikationen^ fürdieRegianalpolitik_ w–_ Bittelfristige Beschäftigungspwswsen nach Braach«fO* die WLrtechaftapolitik- bessere Diagnose der gegenwärtigen Lage- Auswirkungen der Wirtschaftsprognosen ia Beschäftigun^abereich/■ b) BediirfiÉisse der Hitgliedstaaten- Gegenüberstellung der nationalen BeecMftigungsprognoseaa- Information über die ükitwickluiig der beeehaftiguagspolitischai Instruaente und ihre Wirkeaakeit- Austausch der Arbeiten über Voraußachätauru.'ea nach Qualifikationen Oenlanto BaBisarbeitenAufgrund dar Kontalrbe und ersten Überlegungen aüsaen in folgenden Be­ reichen nachstehende Maßnahmen ergriffen werdflm )a) Beschâftîgungifetat1rîtikenSeit einigen Jahren wurden in Rahden der Maünahaen des SAEQ vor alles durch eine Studie über Arbeitskräfte "beträchtliche Portschritte ersielt. DieBeschäftigungsstruktur und ihre Entwicklung liegen sieatlich genau, wenn auch manchmal verspätet, vor« Die Hauptsshvierigkeitan ergeben eich aus dem Ver­ gleich der einzelnen Länder (die Definitionen der Arbeitglosigkeit beruhen auf ka&a vergleichbaren institutionellen Kriterien und der Auswertung der Konjunkturdaten. Die JlaünaiuEen erstrecken sich auf drei Bereiches– Verbesserung der nationalen Statistikern Erstellung eines Planes für die Zuaamenarbeit durch das SAEG;– sytTteaatischere Auswertung der Konjtinkturdat«i mif Gemeinschaftsebene (vor alles für die Qesaratbeschäft.igung und die okktorale Beschäftigung)– st&rkere Verwendung der Stichprobenerhebungen für Beschäftigungsfragenauf GeaeinschaftBebene. %b) Besoh&ftigUHgsvorausschfiiisungenBei der Verwendung dieser Voraasschätzungen ist Vorsicht «B Plstae. Sie sollen die Zukunft nicht "vorhersagen", sondern wahrscheinliche, abgliche oder./■ alternative Ten&ansen aufzeigen. Dalier sind sie für eins genaue Beurteilung der Maßnahme unerläßlich und nrilasen Gegenstand einer engen Zuäsammarbeit ait dm nationalen Stellen sein.2)4» für den Rat erstellte Anlage I zieht Bilans über die "begonnenen Ar­ beiten und aahlagt eine Reihe von Leitlinien für künftige kurz- und mittel­ fristig« Arbeiten vor.Selbstverständlich müssen diese Arbeiten an die Arbeiten auf dem Ge­ biet dar kura– und nittelfristigen Wirtechaftaprognosen gekoppelt sein.c) Forschungspr-ogranm betreffend die ArbeitsmßrkteEine besser» Kenntnis der Arbeitemarktlage war stets ein Hauptanliegen des Ständigen Ausschußsee für Beschäftigung. Obwohl auf einzelstaatlicher ,3b«ne verschiedene Studien vorlis^en, hat die Gemeinschaft Mäher nur gelegentlich von ihnen Gebrauch gemacht. Drei Aufgaben sind *u erfüllen I- ver&leichmde Darstellungen der in den eiruzeinen Hitgliedotaatea durch­ geführten Studien über verschiedene Aspekte dea Arbeitmarktea (Jugendliche, Mobilität, Akademikerarbeitslosigkeit, Mangel an bestirnten beruflichen Qualifikationen )}- gegenseitige Inforaation der Hitgliedstaaten '2ber die erzielten Ergeb­ nisse und die durchgeführten Untersuchungen, manchmal sogar eine Koordinierung dies«r Untersuchungen}- Verminderung der zwisehen den Forschern bestehenden Isolierung, die in einigen Kitgliedstaaten als "kultureller Anreiz" betrachtet wird*In diesen Zueaomenhang nuß darauf hingewiesen werden, daß in Bereich der Ausbildung und Arbeitsvermittlung konkrete Forschung und Aktion eng *itein­ ende? verbunden sind. - 10 -Die für 1975 vor.TOaeheren Haushaltsmittel eracJglichen es, diese drei Aufheben erfolgreich nbzuschlieLen. Die DG 7 mißt den föethodrai zur Durchfüh­ rung dieser TTntarb-uchmjcen besondere Bedeutung bei, um deren konkrete und er­ folgreiche Anwendung tsu sevrihrleiotan .In Anlajje II &ind die ]>itlinien des geplanten Progrnnas und die Durch- ftthrungsraoc!alit"„tcn ?j\fnsf'lhrt .d ) Kanzert .ation der Pesch." fti^npspolitikenAnhand verschiedener Instruuaite (Handelspolitik, Sozialfondä u&w») übt die OsaoinacIiaT h berei'': s z+ «»inen beträchtlich «! Einfluß auf die Beuuhäf-ti#un£3mJ:v;icr-lvintT . ~ü\t IVf^hrim^-en mit dem Sozialfonds haben vor allea gezeigt daß es nctveniig iet, br-ssere Verbindungen zwischen den genein- ech&ftlichexi und einzelnhnp.tüoVn Zielvorr-rtellimgw herzustellen.Die Konzartäiion der Be<5ch??fti(rjr«rs-politikeo sollt® also nicht nur darauf abziel«n 3 die Zont a 3 zv; inc-h va den nationalen Verantwort liehen ist Bereich der Beschaftijun£3poli,i'< sv verbrseem , sondern Boll auch die Koaaiasion , denBat lind ^egebtr,.anfalle den Ständigen AuFsehuß für Beschäftigung bei der Aus­ führung ihrer jeiveilipen Anfir'i^i in voller KenntniB der Sachlage untanrtütaan.Diese Auff^be vnxrds bereite mit der Durrhrährung regelaäßiger Sitzungen der für Beach,'iftigitng ^fragen euatändigen Generaldirektoren , die ihre weitere■» Mitarbeit augesagt haben , in Angriff gwnoaraen »In Anlage III wird hierf ir ein erstes Arbeit sprograraa vorgeschlagen .4) Vorausschauende Beschäftigungspolitik;Das ßeobachtungsf eld und der Abstand , über den die Gemeinschaft verfügt , eraöglioiit cb ihr, einen nicht, unbedeutenden Beitrag zu einer Zukunftsorie: tierteuren Sicht der Beschaftigung-sla^e zu leisten. Bei dieses Verfahren sind(1) vgl. Sohlußbeaerkung«! des zweiten Berichts über die Tätigkeit des neuen Europäischen Sozialfonds im Jahre 1973 - 11 -die quantitativen VcrajiEBchätBungen notwendigerweise zurückzustellen (obwcUl dieseberücksichtigt. werden)}inqualitativerHtaeichtistfesteusrtellen,vel- che Faktoren die aittelfristige BeschilftigungBerrtwlcfclang beeinfluesen. Di„ sich in dar Weltwirtschaft abaeichnendew Teaämzm, das Spiel der nationalen Besonderheiten, die iärtwioklung der Bestrebungen der Arbeitnehmer sind einige der Faktorenf anhand der die Kommission in Zusagenarbeit alt eines sorgfäl­ tig ausgewählten Personenkreis versuchen kannte, die in vier Ms fünf Jahren auftretenden Beechäftigungsprobleae eu untersuchen« Dieee Untersuchung müßte sich vor allem- auf die Hauptprobleme der mittelfristigen Iteschäftigimgsentwicklung in den MitgliedStaaten und– die relative Iteri<*utun& der sie beeinflussenden Instrumente beziehen«Die Generaldirektion So/.iale Angelegenheiten beabsichtiget, umgehend eine Studiengruppe einsusr+zea?.,. die diesen doppelten Auftrag zu erfüllen, und vor 3ide dieses Jahres einen erirsan Sprichv vorzulegen hat.5» SchluBfolfferungenDia dargelegten Arbeit^sislsetZungen dienest der Konsaissian als Grundlagefür «ine bessere ¥erv>ir);lichuns ihrer Ti-ißnahmen im Boßchäftigungabereich «cdfür ihre Beiträge im Rahnen des Rats, des Ständigen Ausschusses für Beschäf–tigimg' und der Mitgliedstaaten.%Das geplante Vorhaben erfordert in allgemeinen keine neuen Haushalts- aittel, sondern konnte sich auf die bereitsvorgesehenen Kittel beschränken» Es setzt jelooh einen intensiven Dialog zait den Kitgliedstaaten» genauer gesagt mit naMreichen Stellen in den Kitgliedstaaten voraus. Sein Erfolg hängt weitgehend davon ab» welchen Einfluß die Koiwisslcn und der Rat dabei aus­ üben können»Zur Prag© der Beschilftigungpatatirrti>.sn Ist «in Arbeitsprogramm des SAECf in Vorhereilrung. Die Prognosen einerseita und die Konsortatlon der Besch£fi:iifjansspo1itiJen ander^rseitR hißten Gegenstand ssweiar WltteilTmffen an den Hat neinj ci« sollen den Rat "Iber die in Angriff genoausenen Artelten und deren Ausrichtern/? Informieren . Die beiden Te.rte liegen als Anlage bei .Außerdem» wüßten selbstverständlich interne Regelungen getroffen werden, ua «ntsprechende V-Mrbiiidungen zwischen R® Beschaftigun^rsprognio&en, den aittel?- friatigaa l&rtoohaftsprosnosen iusd der (Srappe '"littelfriutig© Wirtschafts­ politik" herzustellen . Buadesrepublik Deatschland801.53-1 192.2 0.7 £54.0 l.û 29I.I 1.1 273.51.4 396.5 1.7 452.4 2.0 676.5 2.8 597.9 9-6 1.413.1 7.0 1.122.7 5.8 1.077.0^2''5.7 1.093.3 0.6 134.0 0.7 192 . 2 1.0 375.1 1.8 394.1 1.0 2?.l 0.5 50.6 1.1 91.3 2.0 109.9 3.0 76.3 2.1 78.1 2.1 85.1 2.2 91.724.4^1.2 25.? 1.1 -9.7 1.3 20.3 56.0 5.1 55.0 r-.o 68.1 6.2 66.6 0.0 0.0 0.0 0.0GroBbritannien 313.4 Italien 2.026.0 Frankr«ich 117.2 liiederlaade 41.4 Belgiesa 108.6 DanemarkIrlandLnx«nbQi« 0.00.0ARBETIBI0SIGK5IT (in % der Erwerbstevölkerua*)Durchtohniv 3>.irchsclaaitt Dorehschaitt DureiiaGlmitt Durchschnitx Durcbschziitt1955-59 l?60-û4 1965-69 1970-74 197319741.0 601.7 2.32.6 599.7 2.6^ 5.8 1.085.2 5.7*3* 1.8 497.8 2.32.3 134.9 2.92.3 104.7 2.7 0.8 44.8 1.9 6.0 72.0 6.5(1) Jaaauar-5Tov««i"ber 1974(21 Zeitraua 1970-73 (vollständig« Zafcl«a fD.r X974 lieg«« fciaher noch nicht ver) (3) Jauuar-Olctober 1974<4) Ab 1961QuellenI BRD - Arbeita- und ;3ozialst&tistiach« Kitteil.tTigca (B.K, für Arbeit)QroSbri'iazmlm - Departocnt of aaployaent C-astctieItalica – Ministero àcl Lavoro et dell» Previdenza Sociale (Rassegna di Statistiche del Lavoro)IVaakr«ich - Statistiques Sociales (Min. du Travail) Biederlcade - Minis ;eri« Social« Zstken - Arbeidaasarirtstatiatisk Belgisri - Office national de l'BaploiDanemark - Arbedslpsheden (Btausstrka Statistik)Irlaad - 0.S.G.E, + Central Statistics OfficeiAixmburg - Office national du TravailA9HA2TO >uTL'.Gi3 xENTWURF EINER MITTEILUNG AN DEN RAT ÜBER DIE BESCHÄFTIGtTNGSVORAUSSCHÄTZTJNGENiinleitun#1. Der Ausbau der Beschäfti^uigsvoraxisschütsungfen war von» Rat in seiner!irt sohließvmg vom 21 . Januvu? 1974 s.1 - ein vorrangiges Ziel c" es sozialpolitischen Aktionsprogramms der Gemeinschaft ,-onehraigt worS.on .2. Der Rat hatte bereits Ende 1970 diese Frage der Vor^rsschätzungen an­ geschnitten und die ITott;endigkeit eines detaillierten Plans auf der Grundlage eines Kommissionsentwurfs hervorgehoben. In der vorliegenden Mitteilung beab­ sichtigt die Kommission , dem Rat die Entrn'irfe und Ausrichtungen vorsul ereil , die sie zu verwirklichen gedenkt .Notwendigkeit •and Grenzen der "/ore^xsschät zünden3. Die Komaiission ist sich zugleich der Notwendigkeit der Beschäftigungs- vorausSchätzungen und ihrer Grenzen bewußt. Ihre Notwendigkeit tritt in zahl­ reichen Bereichen der Gemeinschaftsaktion zutage, z.B. auf dem Gebiet der Be- schSftigungspolitik und der Freizügigkeit der Arbeitskräfte, der Politik der Berufsausbildung und des Einsatzes des Sozialfonds, der Regional- und Handels­ politik } auch für die tfirt schafts– und WahrungspolitiK , deren Verantwortlichen Informationen und eine Diagnose über die voraussichtliche Entwicklung auf dem^Arbeitsmarkt für ihre !ünt Scheidungen benötigen , dürfte sie von großer Bedeutung sein .4 . Die Grenzen hängen zugleich aib ihrer Unzuverlässigkeit und dem un­ zureichenden Genauigkeitsgrad zusammen. Die 3eschäftigungsvorausschätzungen v.'eisen hinsichtlich ihrer Präzision die gleichen Mängel wie die übrigen wirt­ schaftlichen VorausschTtzun ;;en auf : sie Irönnen nicht alle Faktoren "berücksich­ tigen , die für die tatsächliche ähtwicvrlung bestimmeno< sind , außerdem können sich bestimmte wichtige Paktoren nach Erstellung der Vorausseht'tzungen ändern■und somit auch die voraussichtliche Entwicklung liodifizieren .5 . Jede Entscheidung für aie Zukunft stützt sich Jedoch iuf Vorausschät- zungen ob sie nun explizit oder rein intuitiv sind. Di5 formellen VorausSchät­ zungen haben gegenüber intuitiven Voi ussoh-tzünden oder einfachen Annahmenzwei große Vorteile. Zunächst umfassen sie die - genaue und rationale - Er­ fassung möglichst zahlreicher Faktoren! und Informationen . Außerdem kann bei einer Änderung der ursprünglichen Hypothesen die Auswirkung derartiger Ände­ rungen auf die Voraus Schätzungen bestimr.it verden . Im Rahmen des normalen Voraus- schätzungrverfahrens werden die Ergebnisse in regelmäßigen Abständen unter Be­ rücksichtigung der verfügbaren Informationen auf den neuesten Stand gebracht ,um somit eine ständige Überprüfung der künftigen Aussichten sicherzustellen.6. Eine der HauptSchwierigkeiten für den Ausbau der Vorausschätzungen liegt in der Vielzahl der potentiellen Benutzer und ihrer verschiedenen Be­ dürfnisse . Diese weichen erheblich voneinander ab , je nachdem , ob es sich um die globale Wirtscnof bapolitik , die Entscheidungen im Eildungs- oder Ai?.sbil- dungsbereich oder die Industrie- oder Regionalpolitik handelt.* Die erforderlichen Arbeiten, um diesen verschiedenen Bedürfnissen gerecht zu werden, ergänzen sich zv;ar untereinander, in der Praxis schlagen sie sich jedoch in unterschiedlichen Ausrichtungen, insbesondere hinsichtlich der Methoden und der Art der Aufgliederung nieder. Bei der Zuweisung beschränkter Mittel müdeken diese Unterschiede berücksichtigt und ein möglichst befriedigender Kompromiß zwischen den verschiedenen Bedürfnisse?' gefunden werden. der Arbeiten im Zusammenhang mit den Beschäftigungsvcrausschätzungeii, auf Gemeinschaftaebene7. Die Erkläinng des itates vom Dezember 1970 sah einen umfassenden,detaillierten Plan auf der Grundlage eines vommissioneentwurfes vor, der fol- *gcnde Funkte umfassen :-ü1V,e :"die Förderung und die Entwicklung der Forschung, insbesondere auf dem Ge­biet des Ausbaus von Voraussehetzunger. über die "rwerbsbevölkerung der Ge­ meinschaft , "" "die Verstärkung des Austausches von Informationen und Erfahrungen, die eine gegenseitige Hilfeleistung zwischen den Mitglied*:'aaten erlauben.Der Hat ersuchte außerdem die Kommission um eine genaue der in diesem Rahmen unternommenen Arbeiten im Interesse der Gemeinschaft und um die Wit+el und wege zur ^Yreichung dieser Ziele."o. Die Kommission hat seit 1970 verschiedene Konsultationen mit Sachver­ ständigen und Benutzern der Voreaisachätzungen auf mehreren Sitzungen und Kon­ ferenzen in Luxemburg, klangen und Brüssel durchgeführt . Durch diese Kontakte konnten gewisse Leitlinien entwickelt unn. ■bestimmte Maßnahmen in Angriff gei~nommen werden.9. Die Kenntnis; 'der Tendenzen, die dem Arbeitskräfteangebot und der Arbeits­ kraftenaclifrage zugrunde liegen, ist nach wie vor ebenso notv/endig, und der An­ stoß zu Maßnahmen für einen Ausbau von Voraussehetzungen hat eine breite Grund­ lage7 die jüngsten EhtKicklungen führten nichtsdestowendiger zu Akzentverschie­ bungen in den Mitgliedstaaten und veränderten die Gemeinschaftsprioritäten.10. Mit der ir^ner stärker wachsenden Arbeitslosi~;i:eit in der Gemeinschaft erschien es jedoch wünschenswert, die Arbeiten etwar. zu modifizieren, indem der Ermittlung der Sektoren mit jt<-i"ender und abnehmender Nachfrage nach Ar­ beitskräften ein breiterer Platz einger&unt wird.(l) Schlußfolgerungen des Rates über die Arbeiten der Konferenz über Arbeits- - marktfragen üok. 2^84/70 (CONFSOC 44) vom 18.12.1970 11. Außerdem werden die Voraussehe:4-.zungen über bestirnte Industriezweige und Gruppen durch die- 1971 "beschlossene lümeuerung des Sczialfonc's und die geplante Erweiterun^ des -u-iv/endungsbercicns von Artikel 4 vordringlich. Ferner sind die Schwierigkeiten i" Bereich der a-boitsinarktpolitik auf Landes- und CJeneinschaftsebene durch die v.irtschafi:lichon Störungen infolge der jRhergie- Preissteigerungen stark f:;ewaoLnen. Dedurch dürften auch viel ausgeprägtere str'ikturelle Probien« auftreten, die zu den derz'jitigen Xoajunkturprobleinen hinzukommen. Diese Veränderungen müssen besonders aufmerksam analysiert werden, vor adlem diejenigen , die sich z.B. auf die Ge^ inschaftsaktionen hinsichtlich der Zuwanderung auswirken.Derzeitige La/~e hinsichtlich der Veröffentlichung von Voraussehetzünden12. Die MitgliedStaaten ('>;ie auch die Kommission) veröffentlichen im Rahmen ihrer ciakro>l:onomisehen Kcnjunkturvorausschätzungen offizielle kurz- '* fristige Vorausschätzungen (12 - 18 Monate) über die Beschäftigung. In be­ stimmten Fällen stehen nach Wirtschaftszweigen disaggregierte Arbeiten zur Verfügung. In den meisten lütgliedstaaten liegen ferner sonstige kurzfristige Vorausschätzungen von Hochschulen, halböffentlichen oder privaten Stellen vor.13. Mittelfristige Ecschäftigungsvorausschiitzungeii (für 5 Jahre), die nach einer Reihe von Värt schaft szwei gen aufgegliedert sind , stehen ebenfalls in den meisten Ländern zur Verfügung; die Verfahren der Aufgliederung und Er­stellung sind jedoch sehr unterschiedlich. In diesen Voraussehe,tzungen wird deh Xonjunkturschwrailamgen in der Regel nicht Rechnung getragen ; sie unt er- streichen vor allem unterschwellige strukturelle Tendenzen.14. Alle Länder verfügsn über nach Alter und Geschlecht unterteilte Mittel- und langfristige Voraussehet zungen des -Angebots an Arbeitskräftenauf der Grundlage der Tendenzen und Voraus ,-jehät sunger. der Bevölkerungsentwick-lung, die den Änderungen der Arbeitskräftenaeafrage, den gesetzlichen Alters­ grenzen oder der Zahl der Zu- und Abgänge cm Arbeitstärkt in unterschiedlichem Maße Rechnung tragen . 15. In ^'oereinstiraimmg nv; einer der auf der Konferenz von Erlangen ge­ macht«! Empfehlung hat die lio-rönission Unterlagen v."ber die verschiedenen in der Gemeinschaft zur stehenden VorausschiltZungen über die Beschäf­ tigung zusammengestellt .16. Ferner laufen ia manchen Pitgliedsttvaten verschiedene Arbeiten zur Vorausschätzung der Arbeitsieräftereserven und des Arbeitslcräftebedarfs in bestimmten Berufen oder nach dem Qualifikationsniveau. Die Kommission hateine Studie zur Bestandsaufnahm? dieser Arbeiten in Angriff genommen, deren Ergebnisse Anfang 1975 verfügbar sein verden.17. Trotz der in den ?£itgliedstaaten bereits ausgeführten methodologischen und statistischen Arbeiten bleibt eine Anzahl von Problemen ungelöst , die einer breiteren Verwendung von VorausSchätzungen im Wege stehen.18. Einmal sind die derzeitigen nationalen Vorausschätzungen zwar hin­ sichtlich des Konzepts ziemlich ähnlich, hinsichtlich der Definitionen und der Hypothesen, auf die sie sich stützen, ihres Anwendungsbereichs und der Methodologie jedoch sehr verschieden . Der Nutzen bestimmter Vorausschätzungen ist daher beschränkt , und Vergleiche zwischen einzelnen Ländern sind oft nurbedingt möglich.19. Zum anderen müssen die auf nationaler Ebene gemachten Vorausschät- zungen mit den Hypothesen im Bereich der globalen wirtschaftlichen Perspek­ tiven in enge Beziehung gesetzt werden. Dabei spielt das internationale Ge­ schehen eine entscheidende Rolle-; doch ihm wird von Land zu Land in sehr unterschiedlichem Maße Rechnung getragen. Es ist daher wichtig, geeignete Verbindungen mit den auf Gemeinschaftsebene erstellten mittelfristigen aakro- ö.Monomischen Voraussclvltzungen herzustellen und eich auf die Gegenüberstellung der nationalen Vorausschätzungen zu stützen, die ira Rahmen der Sachverstän- digengruppe für mittelfristige wirtschaftliehe Perspektiven erfolgen muß. Laufende Arbeiten und Vorsehl?ge der ':.oruiiSüion20. Die Kommission hat seit einen Janr rät den ihr zur Verfügung stehenden beschränkten Mitteln "bestirnte Arbeiten ia Bereich der Voran?Schätzungen in Angriff genommen. In den nachfolgenden Absätzen werden folgende Punkte dar­ gelegt :- wichtigste Bereiche der laufenden Arbeiten- Hauptentwicklungstendenzen innerhr^b dieser Arbeiten.a) Laufende Arbeiten21. Die kurzfristigen Voraussehe,tzungen verfolgen in erster Linie folgende Ziele :- die rasche Erfassung der verfügbaren Informationen aus einzelstaatlichen Quellen 'Iber Änderungen des allgemeinen Standes von Angebot und Nachfrage auf den Arbeitsiaarkt5- die qualitative Bestimmung der SitWicklungstendenzen in bestimmten Zweigen und Sektoren .Diese Informationen sollen durch periodische Fühlungnahme mit den nationalen Dienststellen und den Sozialpartnern überprüft und ergänzt werden.22. Bei den mittelfristigen Vorausschätzungen betreffen die laufenden Tätigkeiten vor allem die Ausarbeitimg von einmal nach Altersgruppen und Ge­ schlecht und zum anderen nach TätigkeitBzweigen disaggregierten Vorausschät- zungen von Arbeitskräfteangebot und -nachfrage über einen Zeitraum von 5 Jahren .Eine erste "Versuchs"-Schätzung über die Aussichten in rund 10 Tätigkeits- zweigen bis 1980 soll im Frühjahr 1975 verfügbar sein; sie wird auf der Grund­ lage von den nationalen VorausSchätzungen entnommen und von einer Gruppe mitder Ausarbeitung von Vorausschätzimgen beauftragter Sachverständiger erteil­ten Informationen erstellt .Die Ergebnisse dieser Arbeiten werden 1975 geprüft und sollen in regel­ mäßigen Zeitabständen auf den neuesten Stand gebracht werden. -3• Ferner werden die Ergebnisse einer von dar Xoianission in Angriff ge-nossenen Studie zur Be^ands^ufrirJrae der VorausschiltZ"ji;?en über das Quali-fikationsniveau ' jfmer^an Tceror'ft , -Ü festzustellen , ob folgendes durch­ führbar ist s- Voraussehetzung der Nachfrage auf tefonder^n Beschäftigungsstufen:(a) direct oder(b) auf der Grundlage von Arbeitsaarktvorausschätzungen in den einzelnenTätigkeitssweigen in Verbindung mi-fc Daten "bar die Nachfrage auf ver­ schiedenen Besehtfti^ungsrtufen in don einzelnen betreffenden Tätig- keitszweigsn .b) In Aussicht genommene weitere Arbeiten24- Die Arbeiten in diesen verschiedenen Bereichen sollen durch folgende Aktionen verbessert werden :- Gegenüberstellung der Besch^fti-jungsvorausschätzungen und der makroökonomisehen Projektionen der Gemein.schaf ;- Erweit erung der Zahl der Wirtschaftszweige , die in die Voraus Schätzungen einbezogen werden, und eingehende Untersuchung einiger von ihnen}- Vergleiche und Gegenüberstellungen der nationalen Projektionen, um sie individuell besser zu b surteilen .25. Auf längere Sicht kann dieses Ziel durch Arbeiten grundlegender Art «rreicht werden :- Verbesserung sowohl der Schätzungen als auch der Methodologie;- Beurteilung der Mittel zur Erfassung der Wirkungen des Handels und derWanderungen von Arbeitskräften zwischen Mitgliedstaaten in den einzelstaat­ lichen Voraussehetzungsaodellen.26. Gleichzeitig beabsichtigt die Kommission, bei der Ausarbeitung der "Infrastruktur" für die Vorausschätzungen aktiv mitzuwirken. Hierzu bieten sich ihr vor allem folgende Z>Iöglichl:eiten: die Bereitstellung gegenseitiger Informationen, vor allem durch die Er­ fassung, Übersetzung und Veröffentlichung von Studien und Ergebnissen;Förderung der Ausbildung und des Austausches von Schhverständigen zwischen den einzelnen Ländern;Hilfeleistung - genieinoaa Kit dem 3AEG - bei der Ausarbeitung von Statisti:beispielsweise durcn die Erstellung einer Gemeinschaftsnomenklatur der Berufe . uchluffol^erun^en < .fDie hier erwähnten Aufgaben können ohne eine formale Entscheidung des Rates in Angriff genommen werden. Sie beruhen vor allem auf einer engen Zu­ sammenarbeit cwischen den nationalen Verwaltungen und den Dienststellen der Kommission . Ihre Kosten sind daher begrenzt .Kit deia in den vorangegangenen Ausführungen dargelegten irbeitsprograjaa kann unverzüglich begonnen worden. Die Portschritte müssen periodisch im Rahmen der Konzertation der Beschäftigungspolitiken geprüft v/erden, überdie der Rat eine Entscheidung getroifen hat .Um ihre volle Entwicklung zu gewährleisten, beabsichtigt die Kommission die Einsetzung einer Sachverständigengruppe für Beschäftigungsvorausschät- aungen . Diese Gruppe , die sich vor allem aus Vertretern der nationalen * Stellen zusammensetzt , die für Beschäftigungspro jektionen zuständig sind ,wird enge Verbindungen zu anderen Gruppen herstellen, insbesondere zur Sachverständigengruppe für mittelfristige wirtschaftliche Perspektiven undzu den Gruppen, die für kurzfristige wirtschaftliche Voraussehetzungen zu­ ständig sind. VORSCHLAGE FÜR EDT FORSCHUITGS- UND AKTIONSPROGRAMM BETREFFEND DIE ARBEITSMARKTSDer Rat und der Ständige Ausschuss für Beschäftigungsfragen haben in der Vergangenheit wiederholt die Bedeutung hervorgehoben, die sie einer besseren Kenntnis des Arbeitsmarktes der Gemeinschaft beimessen. Dieses Problem gehört zu den vorrangigen Aufgaben des sozialpolitischen Aktionsprogramm aus dem Jahre; 1974 Durch die derzeitige Beschäftigungslage wird seine Bedeutung noch verstärkt .Seit 15 Jahren sind dank der beharrlichen Aktion des SAEG und des Interes­ ses und der Zusammenarbeit der einzelstaatlichen statistischen Ämter hebeb-liche Portschritte erzielt worden .Trotz dieser Fortschritte konnte bei den gemeinschaftlichen Beratungen über die Beschäftigungslage nur ausnahmsweise auf sachdienliche Zahlenangaben über die betreffenden Probleme zurückgegriffen werden . Die verfügbaren Elemente sind bruchstückhaft , überholt oder an die gestellten Probleme nicht angepaßt , ob es sich nun um die Beschäftigung weiblicher Arbeitskräfte, die Arbeitslosig­ keit bei Jugendlichen, das Qualifikationsniveau oder tun sektorale Beschäfti- gungsanalysen handelt .Der Ausschuß des Sozialfonds hat auf die Verwendung der Zahlen über die Arbeitslosigkeit als nützliche Indikatoren aufgrund ihrer Heterogenität ver­zichten müssen. Die konjunkturellen Diagnosen der Kommission stoßen sich häufig an den Schwierigkeiten einer Trennung zwischen den strukturellen und konjunkturellen Ursachen der Arbeitslosigkeit - eine schwierige, aber wesent­ liche Unterscheidung für die Ausrichtung der Wirtschaftspolitik.Ebenso sind die Mitgliedstaaten, die an Vergleichen von Ergebnissen oder Strukturen mit ihren Partnern interessiert sind, daran durch die Unge- wißheit hinsichtlich der Vergleichbarkeit der Zahlen oder des Inhalts der verwandten Konzepte behindert .MUGE II -2-Di« Kommissxon ist bestrebt, daß diese Lücke zwischen den verfügbaren Statistiken und dem Bedarf der Gemeinschaftspolitiken geschlossen wird. Demkann zwar durch die Verbesserung der Grundstatistiken abgeholfen werden– für die zur Zeit ein Plan zur Zusammenarbeit zwischen den einzelstaatlichenInstitut«** -ufgestellt wird. Dies setzt aber auch Bemühungen um die Aufhebung: der Trennung zwischen den einzelstaatliehen und gemeinschaftlichen Hauptbe- nutzern voraus : nur durch die Gegenüberstellung ihrer Standpunkte wird da möglich sein, die zugrunde liegenden institutionellen Unterschiede besser zu beurteilen und den Gemeinschaftsinstanzen die Auslegung der verschiedenen er­ faßten Daten zu erleichtern.Die größte Schwäche bei der Datenauswertung liegt daxin, daß selten Kon­ takte zwischen den Ländern hinsichtlich der Ergebnisse nationaler Untersu­chungen bestehen und es an vergleichenden Studien fehlt , die sich auf diese Arbeiten stützen.Die Kommission empfiehlt daher eine Reihe von Alrfcionen, um die Kenntnis der Phänomene auf dem Arbeitsmakist in der Gemeinschaft zu verbessern. DieseAktionen würden sich auf die in den Mitgliedsländern bestehenden Dienststellen oder Einrichtungen stützen? sie würden darauf abzielen, ihre Zusammenarbeitzu bewirken, die Spezialisierung zu fördern und die Ergebnisse selektiv unter Überwindung der sprachlichen Hindernisse auszutauschen.Zu diesem Zweck schlägt die Kommission ein Programm für die vorrangige Forschung über den Arbeitsuakrt in der Gemeinschaft vor. Dieses Programm würdesich im wesentlichen auf vergleichende Arbeiten auf der Grundlage der in den Mitgliedsländern vorhandenen empirischen Analysen erstrecken. Diese Arbeiten würden darauf abzielen, entweder vergleichende Bilanzen aufzustellen oder die einzelstaatlichen Ergebnisse zu analysieren oder zu vergleichen. Dieses Pro­ gramm könnte auch Studien über weniger untersuchte Aspekte fördern, die eine große Zahl von Mitgliedsländern interessieren könnten . Beide Arten der For­ schung sollten empirischen Charakter haben und rein konzeptuelle Studien aus­ schließen. In den ersten Jahren sollte Wert auf die vergleichenden Synthesen gelegt werden, von denen es zur Zeit sehr wenige gibt, trotz ihres großen politischen Nutzens auf einzelstaatlicher und gemeinschaftlicher Ebene. Um der Kommission "bei der Durchführung dieses Programms zu helfen, sollte ein Lenkungsausschuß gebildet werden. Er würde sich aus Persönlich­ keiten zusammensetzen, die Erfahrungen in der Durchführung solcher Studien haben - vor allem aus leitenden Fachleuten der nationalen Behörden und derForschungsinstitute der Mitgliedstaaten .Die Gruppe wiirde :- präzise Leitlinien für das Forschungsprogramm ausarbeiten;- Schwerpunktbereiche festlegen , die für die Gemeinschaft von Interesse sind ; - die einzelnen Forschungspro iekte , Vorschläge und Ergebnisse bewerten .Das Programm würde aus dem normalen Haushalt der Kommission finanziert , mit einer getrennten Überschrif , tun die besondere Methode der vorgeschlagenen Durchführung und Kontrolle hervortreten zu lassen .Eine erste Übersicht über Gebiete, die für das Programm vorgeschlagen werden , ist als Anlage beigefügt . HA.UPTGEBIETE FUR UITTERSÜGHUMGEJT DES FCR3CHÜÏ7GSPR0ORAMTSDiese Liste ist nur richtungsweisend. Es obliegt der Direktorengrappe auf der Grundlage der in den Mitgliedstaaten vorhandenen Arbeiten und des dafür bestehenden Interesses ein wirksanes Arbeitsprogramm aufzustellen.1. Wirtschaftliche Analyse der ArbeitslosigkeitZyklische, strukturelle, friktionelle und saisonbedingte Arbeitslosigkeit Bilanz und Beurteilung der- angewandten Definitionen- angewandten Messungen für jedes Konzept- Verwendung zum politischen, wirtschaftlichen und sozialen ühdzweck.2. Probleme der ArbeitslosigkeitBestimmung verschiedener Gruppen nach - Alter- Geschlecht- beruflicher Qualifikationund anderen Herlanalen für die Entwicklung der geeigneten Politiken. Dies würde zum Beispiel ihre jeweilige- Haufigkeit - Dauer- Anfälligkeit für Arbeitslosigkeit, einschließen .3. Analyse von BeschäftigungsstrukturenStrukturelle Geschäftigungstendenzen, insbesondere die Aufteilung nach Sektor und Qualifikationsniveau./ •/ • 4. Motilität auf den Arbeitsmarkt Unter den- beruflichen- intersektoriellen- geografischen- zwischenbetrieblichenAspekten5. Ausbildung und Beschäftigung6 .Das Auemaß und die Art von Ausbildung und Umschulung auf deia Arbeits- inarkt und ihr Iapakt ira Verhältnis zur Nachfrage nach verschiedenen beruflichen Qualifikationen .Studien ira Zusarnnenhang mit Voraus schät zünden der Beschäftigung Stildien über Tendenzen und Voraussehetzungen der Beschäftigung in verschiedenen Wirtschaftszweigen oder in verschiedenen Qualifikations- gruppen, die direkt einen Beitrag zu den Projektior.sarbeiten der Be­ schäftigung leisten .-2- ANLAGE III - KONZERTATION DER BESCHAFTIGUNGSPOLITIKEfT - wird, so bald wie möglich nachgereicht . COMMISSIONOF THE EUROPEAN COMMUNITIESSecrétariatCOM(75) 125Brussels, ^ March 1g?5RESTRICTED1) Ag. 333 - 25 March 19752) Special meeting *f Chefs de Cabinet, «n Thursday 20 March 1975.WORK PROGRAMME IN THE FIELD OF EMPLOYMENT(C«mmunicati*n frem Mr. HILLERY)This matter is »n the agenda far the 333th meeting •f the C*mmissi*n. «n Tuesday 25 March 1975*Ccpies t* : the Members «f the C«mmissi*n Mr. SHANKSMr. MOSCAMr. MAYERMr. VAN GRONSVELD Mr. MUCHMr. WELLENSTEIN Mr. LOEFFMr. RABOTMr. KROHNMr. BRADNMr. RUGGIEROMr. SPAAK Mem» fr»m the Secretariat-GeneralDirectorate-General responsibleAssociated services :- for agreement -D.G. Economic and Financial Affairs Statistical OfficeD.G. Budgets- for opinion - Légal Service: SOCIAL AFFAIRSConsultation in progress Consultation in progress Consultation in progressConsultation in progressPREPARATION OF DOCUMENTThe Secretariat-General is transmitting the document to DG I, III. VI. VIII, XI, XVI, XVII. WORK PROGRAMME OF DO V CT THE FIELD OF EMPLOYMHTT ÉRJMMAiïXThe objective of the attached paper is to present the Coanission witha programs of work to be developed as regards employment in the light ofthe current crisis and of the concerns of the Standing Goasittee an Baq?loyment. Following a brief analysis of the currant situation and employment trends,the paper attests to identify the major questions currently dominating employment policies and the role that the Community night play in relationto these questions*The work prograaae outlined (section 4 of the paper) deals with, in addition to statistios, actions to be developed in the field of forecasts, research on the labour market, the conoertation of employment policies and prospective*.The majority of these actions fall within the normal competences ofthe Commission and thus do not require the taking of speoific decisions bythe Council. However, the development of employment forecasts requires a Communication to the Council (annex I) t it is desirable that the Councilbe kept informed of the progress of work in this field (the original mandatewas given some time ago by the Council to the Commission - in 1970 - and now made current . due to the crisis ), # and give its formal recognitionto the group on employment forecasts which appears necessary at the currenttime .The prograaae of research into the labour market will ncessitate financial resources currently included under article 98 of the budget . The Council is thus requested to take a simple decision transferring funds within the budget. The attached paper (annex II) justifies this request and indicates the nature of the work envisaged. . Finally, the concertation of employment policies, which should develop within the informal framework used to date* is also the subject of a Cosnunioation to the Council 4annex III) for two main reasons. Firstly, concertation is one of the important points contained in the £ocial Action ^rograme and in the Council resolution on this programme. Secondly, the close co-operation between national and Community administrations impliedby cancertation will gather momentum if such eo-operation could receive a political stimulus from the Council. For this reason, the Cosisunicationconcludes with a suggestion inviting the Council to lend its support to the orientations outlined. FINANCIAL IMPLICATIONS FOR ANNEXE IIPwiml for a Research Programme and Acticns on Employment Research1.2* BudgetArticle:3050under9o 1.3« Budget Exereiøe: 1975I.«f. Leral Basis:- Articles 117 and 118 of the Treaty of Rome and the Seeial Action Pregramme1.5. Ordinating- Service* DO. Seeial Affairs2. TitleResearch Pregramme and Actiens en the ©velutiea ef the lalieur market •3. Description of Action- Comparative studies aiming at a better interpretation at Community level of major tendencies in the labcur market- Support te research institutions in mealier eeuntries te improve the metheds used fer analysing and foreasting employment with a▼iew te alleving ceerdinatien ef such work and the eemmunieatian •f the •uteeme te member States.A draft eemmunieatien te the Ceuneil replying te the requests made by it ceneerning employment forecasts will sherthly be submitted te the Cemmissien. It will highlight glebal fereeadts and their brekdevn by sectors, en ferecasts by age and sex and en ferecasts by level ef qualification.Obieet ef the Actiona) To fill the forecasting requirements ^arising cut ef certain sections of Community Action (free circulation and immigration, Seeial Fund, Employment Social Action Programme for youth, women, elderly workers, oommeroial policy)| h) te fill the requirememta af matiemal adnimiatratiema far eeerdimatiem ef research im the emplaynemt field;e) te permit the Cemmiaaiem te hare a better fcaae fer ita dialegue with the Seeial Partmers.The preaemtatiem ef a diatimet budgetary lime ia juatified hy the meed te limk eleaely the werk plammed with eertaim majer efcjeetirea ef Cemmumity Aetiea ia the empleymemt field aad ky the aeed te plam aa eperatiemal layeut allewimg ia eleae eeataet with aemfcer eeumtriee, the memiterimg ef the pregreaaiea ef aueh werk.5« Ceat: 200.000 u.e*AnnexeLiet ahewimg werk te fce emgaged uader Artiele 3050- medium-term diaaggregated aeai-glekal prejeetieaa (eeafreatatieaamd aymtheaia ef aatiemal wark); m- female eapleyaemt teademeiea aad yeath eapleyaemt |- ionigratiem fereeaata far the mext 10 yeara;- fermatiem ef a greup ta eeerdiaate reaeareh ea the aaalyaia aad fereeaatiag ef erapleyaeat(thia list will he fiaiahed after Ceuaeil eeaaultatieaa hare teem eempleted im the eemmumieatiem relatimg te empleyaemt fereeaata)* Dr. HILLERY's PRESENTATION OP WORK PROGRAMME IN THE FIELD OF EMPLOYMENT(the English version of that document will follow as soon as possible) CRAFT COMMTTNICATICN TO THE COUNCIL ON EMPLOYMENT FORECASTSIntroduction1 . The development of employment forecasts was adopted by the Council, in its Resolution of 21 January 197*S as a priority objective of the Community's Social Action Programme.2. The Council had previously discussed the question of forecasts at the end of 1970 and stressed the need for a detailed plan based on a Commission draft. In this communication, the Commission aimsto set before the Council the plans and guidelines which it intends to implement.The need for, and limitations of, forecasts3. The Commission is well aware of both the need for employment forecasts, and their limitations. The need for them is shown innumerous areas of Community activity, such as employment policy and the free movement of workers, vocational training, the Social Fund, and regional and commercial policy; it also appears to be of considerable importance to economic and financial policy wherethese in charge need information and forecasts concerning developments in the labour market as a basis for their decisions.b. The limitations of forecasts are a result of both uncertainty •nd lack of detail. Employment forecasts suffer from the sameshortcomings as other economic forecasts, in that they cannot take account of all the factors which will determine actual outcome.Moreover, certain important factors may change after forecasts have been drawn up, and thereby change the trends forecast. -2-5. However, any decision about the future is based en forecasts- whether explicit or purely intuitive. Explicit forecasts havetwo major advantages over intuitive forecasts or over simple assumptions. Firstly, they imply the strict and rational identification of as many relevant factors and information as possible. Moreover,they make it possible, when the initial assumptions have to be modified, to determine the effect of these modifications onforecasts. The normal forecasting procedure is to update results at regular intervals in the light of information available, in order to provide a continuous monitoring of future prospects.6. One of the main difficulties in the development of forecasts lie6 in the number of potential users and the diversity of their needs. The latter differ considerably depending on whether the information must be provided for general economic policy guidance, decisions about education or training, or industrial and regional policy. Of course, the research projects necessary to meet these different needs are similar but they follow different orientations, particularly with regard to methods and disaggregation. The allocation of the limited resources available must take into account these differences, in order to achieve the best possible compromise between the various needs.Scope of employment forecasting work at Community level(1)7« In its conclusions of December 1970, ' the Council invitedthe Commission to draw up a complete and detailed plan in order to :" (a) stimulate and develop research work on forecasts of the" working population of the Community, i.e., forecasts of" available supplies of labour in the Community ;./.(1) Conclusions on the outcome of the Conference on employment problems (Doc. 2384/70 (CONFSOC M») of 18 December 1970). " (b) intensify the exchange of information and experience in order " to provide mutual assistance between Member States ;" (c) carefully identify the Community interest in this work ; "(d) define the ways and aeans of achieving these objectives.8. Since 1970, the Commission has held various consultations in Luxemburg, Erlangen and Brussels with experts and users of forecasts. These contacts have made it possible to develop certain guidelines and undertake certain actions*9. Knowledge of the underlying trends of labour supply and demand is still as necessary as ever, and the impetus to draw up forecasts iii broadly based; nevertheless, recent developments have brought changes in emphasis in the Member States and altered Community priorities.10. In view of the growing seriousness of unemployment problems within the Community, the emphasis has moved towards theidentification of the areas of growth and decline in the demand for labour.11. Furthermore, the renewal of the Social Fund, decided in 1971, and the consequent opening of Article b, has given priority toforecasts concerning certain industries and groups. Moreover,the economic disturbances following the energy price increases have greatly increased the difficulties of employment policiesat national and Community levels. This will increase in thefuture the structural problems which aggravate current short-term difficulties. These changes must be analysed carefully, especially where they affect, for example. Community action on immigration./ Forecasts available12. At the momeat, the Member States (and also the Commissiea) publish official short-tern estimates (12-18 months) of employment as part of their short-tern macro-economic forecasts. Ia some cases, these forecasts are broken down by industry or sector.In the majority of the Member States, other short-tern forecasts are available fron academic, quasi-public or private institutions.13. Medium-term (5 year) employment forecasts disaggregatedby a number of industries* are available in most countries, although they vary considerably in their scope ans methodology. These estimates usually ignore short-term fluctuations and concentrateen underlying structural trends.1*t. Medium and long-term estimates of labour supply disaggregated by age and sex are available ia all countries, based on population trends and taking account, to varying degrees, of changes inthe demand for labour, and ia the ages of entry and retirementfrom the labour market.15/ In line with one of the recommendations of the Erlangen Conference, the Commission has established a dossier on the variousemployment forecasts available in the Community.16. In addition, various forecasting work is being carried out in Member States to assess future developments in the supply of, and demand for, specific skills and qualifications. The Commission has initiated research to establish the extent and scope ofsuch activities; the results will be available at the beginning ef 1975- 17. Despite the extensive methodological and statistical work which has already been undertaken in the Member States, certain problems exist which inhibit the wider use of forecasts.18. Firstly, existing national forecasts, however similar they may be in broad concept , vary considerably in terms of definitions, assumptions, scope and methodology. The usefulness of some forecasts is, therefore, limited and comparisons between countries often hazardous.19. Secondly, national forecasts should be closely linked to assumptions about general economic trends. The international environment plays an important part here; but it is taken into account very differently from one country to another. It will, therefore, be important to establish appropriate links withthe medium-terra macro-economic forecasts drawn up at Community (-ij To yvV rZ>j /if/*./■>-*^IotoI 4á) iaddfcawíunytka» tup«*áaanÍoénnafiaaAi4<otefaBé«ambichK*taAt# thy//1 Uflt*ufkv-wfc*r 'f-r&y*< *. ■kiotaaireDpatfeek^rfekj ^CtaetfpdommMidiam£toimo£oeIoBioaffcB«ea6t6*Current work and the Commission's proposals20. The Commission began certain work concerned with these forecasts a year ago using the limited means at its disposal.The following paragraphs 6et out :- the main areas of current work- the main lines of development within them.(1) Council Décision of -6-(a) work being carried out21. For short-term forecasts, the emphasis is on :- the rapid collection of available national forecasts concerning general trends in the demand and supply ef labour ;- the qualitative identification of trends in particular industries or sectors.It is intended to organize periodic contacts with the national services and both sides of industry in order to examine and augment this information.22. For medium-term forecasts, current activity centres around the preparation of projections ©f both supply and demand for labour over a five-year period, disaggregated respectively by age and sex, and by industry.An initial "trial" projection, covering about ten branches, will be available in the spring of 1975• It covers the priiodup to 1980 and is based on information derived from national forecasts supplied by a group of forecasting experts.The results will be assessed during 1975* and updated periodically.2?. Alongside this, the Results of the research commissioned to establish an inventory of forecasts of demands for different skills will be analyzed in order to ascertain whether it is possible :- to forecast trends in the demand for certain professions or trades(a) directly, er%(b) by using forecasts of employment in the various industriesin conjunction with data on the demand for different skills from the various industries../ (b) expected develepments2b . It is planned to improve the work in all these areas by taking the following actions :- comparing the employment forecasts with the macro-economic projections of the Community ;- extending the number of sectors covered by the forecasts and investigating some in depth ;- comparisons and confrontations of national results in order better to assess individual projections.25. In the longer term, this aim can be pursued in a more fundamental manner :- by improving the forecasts and the methodologies ;- by assessing the means of incorporating the effects of trade and labour movements into the national forecasting models.26. At the same time, the Commission intends to play an active part in the development of the forecasting "infrastructure".In particular, this can be achieved through the following activities :- the setting up of a mutual information system covering, for example :the registration, translation and circulation of studies and the results of forecasts ;- encouraging the training and exchange of specialists between countries :■7- collaborating with the Statistical Office of the EEC in the development of statistics, for example, in the creation of a Community nomenclature of professions and trades*-8- ConclusionsThe tasks indicated can be undertaken without formal decision of the Council * They rely , above all , on a closeco-operation between the national services and the services of the Commission* Their cost is therefore limited.The programme of work outlined above can be started immediately. Its progress will need to be examined periodicallyin the context of the harmonization of employment policies on which the Council has decided .In order to develop this work to the full, the Commission intends to establish a group of experts on employment forecasts. This group, formed notably from representatives of the national services responsible for employment forecasts, will maintain close contact with other groups, especially the Study Group on medium-term economic prospects, and the groups responsible for short-term economic forecasts .-9- PROPOSALS FOR A RESEARCH AND ACTION PROGRAMME ON LABOUR MARKETSr- In the past the Council and the Standing Committee on y/w< facSin. )BBaarwTeyBtnhar^; an several occasions, stressed the importance thej attach to a better knowledge af the Community's employment market. The 1971* Social Action Programme included this problem in its priority tasks and tho present state of employment gives increasing importance.For the last fifteen years considerable progress has been Bade as a remit of the patient work of the SGEC and the interest and co-operation of national statistical institutes.Despite this progress. Community discussions on enploynent have only occasionally been able to make use of figures concerning the problems in question. The information available is fragmentary, out of date or unsuited to the problems raised - whether may be the employment of women, unemployment amongst young people, levels of qualification or sectoral analyses'of employment.The Comsittee of the Social Fund has had to 6top using unemployment figures as guidelines because of the heterogeneous nature of the figures. Short-term economic analyses often come up against difficulties in separating structural and short-term economic causes of unemployment, a subtle distinction, but one which is essential for guiding economic policy.Similarly, Member States concerned with comparing results or structures with their partners are hindered by doubts regarding the comparability of figures or the content of the concepts used.ANNEXE II The Commission is anxious to see this gap between the statistics available and the needs of Community policy bridged.The remedy for this, of course, includes ittprovement of basic statistics, for which a plan of collaboration between the national institutes is being drawn up. But it also assumes an effort to break down the barriers between the main national and community users : only a comparison of their points of view will make it possible to assess more accurately the underlying institutional differences, and to explain to the Community authorities the way in which the various data collected are to be interpreted.The chief weakness in using these data arises from the infrequency of contacts between the various countries concerningthe results of national studies, and the lack of comparative studies based on this research. The Commission therefore advocatesa series of measures intended to increase understanding of the Community's employment market. These measures would rely on existing services or institutes in the Member States; they would aim to encourage their co-operation, promote specialization and circulate their results selectively and overcome linguistic barriers .For this purpose, the Commission proposes a programme of priority research projects en the labour market in the Community. It would consist mainly of comparative studies based on existing empirical analyses in the Member States. The aim of the research would be to draw up comparative surveys or to analyse and compare national findings, and also to promote studies on less explored aspects of the labour market which might be of general interest. Both types of research should be of an empirical nature, and exclude purely theoretical studies. Emphasis should be put, in the first few years, on comparative studies, which are rare at present, despite their great political interest at national and Community levels. To help the Consnission in the nanageaent ef this progratnne, a research aanagetaent Conaittee should be set up. It would be Bade up of persons in the Heaber States experieaced ia the oanageaeat ef such studies, aad chosea particularly froa leaders •f catianal services aad research iastitutes.The tasks of the Coaaittee vould be :- to develop precise guidelines far the research prograaae ;- to identify specific areas of Conauaity interest ;- ta appraise individual research projects , proposals and results .The prograaae would be financed frao the narnal Coamissioa budget uader a separate heading ta identify the particular method af naaageaeat and central suggested.A first outline of areas suggested for the prograame is set out in the Annex to this document. MAIN AREAS OF STUDY UNDER fflHE RESEARCH PROGRAMMEThis list is only indicative. The research management Committee will be responsible for establishing the actual programme •n the basis of work which is both available at national level,and of interest .1 * Economie and labour market analysis of unemploymentCyclical , structurait frictional , seasonal unemployment • étudiés and assessments of :- practical définitions- measurements used for each concept- uses for économie and social policy purposes.2 . Probiens of tmeaployment3 »Identification of different groups in terms of :- âge - sex- level of qualificationand other relevent characteristics, for the development of appropriate policies.This would cover, for example, their respective- xrequency • durâtion- susceptibility to, unemployment.Analysis of employaient structuresThe assessment of employment structures, in particularthe rates of employment activity in relation to the sectorial structure and geographical dispersion of employment. -2-Kobility in the labeur marketThe extent of- occupational- industrial / sectorial - geographical- between firm, mobility.5. Traimne and employaientThe extent and type of training and re-training in the labour market, and its impact in relation to the demand for different levels and types of skills.6. Studies in relation to employment forecastingStudies on trends and forecasts of employment within different branches of activity, or within different skill groups,in order to assist directly in the work on Employment Forecasts. THE COORDINATION OP EMPLOYMENT POLICIES^ - Above allt vigorous and coordinated actionjaust b.e^ta£eri at Communityleveltodealvi-th'theproblemofemployment. Thisifill.,require the Member States, in conjunction with the organisations x«>ncernedt~ t& coordinate their employment policies,in an appropriate manner and to set priority targets. 1 . 4 - *This deelaratiea shews the special iapartaaoe, uader preseat ciecuastaaces, ef the itea ia the Seoial Aetioa Pregraaae dealiag with thecoordiaatieaefeapleyaeatpelciiea(l). Thepreseatserieus eapleyneat situatiea ia the Ceaauaity is aet simply the result efcyclical factors . It is alse the oeasequeaoe ef the preleaged iaflatieasufferedbytheMemberStatesferseveralyears* Furthermorethe redepleyaeat ef reseuroes aecessitated by the iaorease ia eaergyprices sad ourreat iadustrial aad seoial ehaage will call for a considerable effert te adapt the labeur markets ef the Ceaauaity. (l)With the Seoial Fuad the Ceaauaity has aa eperatieaal iastruaeat whese influence is begiaaiag te ear fruit} a specific proposal is beiag prepared aiaed at develepiag the actiea ef the Fuad ia the restructuriag beiag oarried eut as a result ef the ourreat crisis.The Sef&taal Fuad,«a its side,will allew fer a streaghteaiag ef Ceaauaity actiea ia the stiaulatiea ef iavestaeat aad eeeaeaio activity./.(l) - See decuaeat SEC(74) 1358 "Ekpleyaeat £rebleas sad the eaergy situatiea N- see decuaeat SEC(74) 4943 "The prespects fer Eurepesa Seoial Policy" drawa up fer the Seoial Ceafereace ef Deoeaber 1974*ANNEX III –2–in the least favoured areas ef the Coaurunity.However the influenoe which the Cenaunity can exeroise en employment through its operational instruaeats is Halted.In reality the development ef eapleyaeat in the Meaber States depends en the interplay ef an extremely varried range ef influences among which a particular importance should lie given te :- en the ene hand natienal pelieies aiaed at bringing about a betterbalance en the labeur aarket theough aotions influencing both labour supply and demand}- on the other certain Ceaaunity pelieies (suoh as the integration ef Rarkets, ceaaeroial policy, aid policy) primarily developed teBeet other objectives but exercising a major influence en the development and . pattern ef employment. Through thesenotions the Cemaunity has created a substantial interdependence between natienal employment pelioies whose significance is net always sufficiently appreciated.The diversity ef these influences and the aultiplioity ef the responsible institutions whe aanage thea are not unconnected with the difficulties encountered for several years in the developaeat ef a clear conception ef Ceanunity action as regards employment.The reestablishaent ef the work if the Standing Ibpleyaent Conmittee creates the possibility ef Achieving in practioal teras the objectiveef coordinating employment underlined in the Seoial Action Pregraane.This opportunity calls for an active contribution te the probleas connected with eaplqyaeat fr»a the Commission, the Ceuaoil ni the aatienal authorities. The efforts aeeded will iaply a serious andconcerted pssparatien by the Commission and the Member States on the substance of issues to be discussed .It is the view ef the Coaaissiea that a vigorous aad coordinated action in the field ef employment depends en the ene hand cof aa effort at dialogue and the clarification ef cenoepts and en the ether en a series ef presiss tasks te fee undertaken in oeeperatien between the Coasimity and the national levels .The coordination at Community level ef eaployaent polioies > object and contentThe aia ef employment policy la te contribute along with general •eensoio pelicgr te the establishment ef as high a level ef enpleysent as possible while assuaing the qpxalitative end quantitative Batching ef supply and demand en the labeur market. In erder te attain thiB objective it provides services and contributions designed toensure workers access te employment , the protection ef eaployaent » the fulfillment at work ef their professional sad personal oapaoities sad the iapreveaent ef their working conditions* These goals are developed with the participation and the collaboration ef the Seoial Partners ., along pj?oc£dures and means conform to the traditfo&s andlegislations of each country. Although viewed for a long tine in an asses essentially defensive sad medial role,eaployaent pelioy is sere sadmere assuaing the function of anticipating risks to eaployaent.Thus eaployaent polioy tends, in aest Meaber States to heooncemed with the supply ef aaapower sad with the labour aarket. Questions dealing with the deaaad for labour sad the oreatiea of aew eapleyfttant are mainly dealt with by decisions relating to economic policy,industrial policy and regional policy. -4-At a naticn&l level tkLs dibitsie» ef tasks is oe»j»le*i;«d by a pera&n<»nt tfialegue allowifif those r*a$«/",sible fer such job creating policies to near the point of view of those responsible foremployment policy ;At the Caaaunity level en the ether hand, these reajfceiaei'fele for nationalemployment ^slicy can only express their views through indirect channels whether through ©f their national oelleaguse *me are respc/ftsil'le f««r eooneraic, Induetrial ©r regienal policies er threu^hthe interwc.iary ®f their opposite numbers inside the Commission.Th* s institutional analy-els l »»v.""3 t® th.® fellewiag oe&s>«<r>«noee fer c<u>r'' inatiicn :1° aa intensive oesrdinatieB Bust be established between these responsible at a ivatisnal level for AS regard aotieas fcrwhich thsy are ras^aRei'ble espeoi&lly th® j»r«ttaoti«a of eapleyaent, the conditio?;© ©f o&lmoe em the labour market and the iastrura«nta tedirect the supply ef y?y*ever» It should alse attempt te develej an active policy ef employment «a a coordinated basis)2® the oaerdiRatiea ef instruments dealing with the for ra<an»'r.-.'v>r depends essentially en ether C®m®tmity and national bodiee .«• The Commission is taking internai■oasuras te take iate accent aere Ejrstssatiimlly th® es^l«7®^mt dimensisa @f ethar Cossrunlty policiesj this erientati«m is already usaer under ws^y, bath en the internal level (tecMioal work) a&d «n thelevel of relations with the Social PartR*:^. Purthersere it might be useful , when necessary , to inform those responsible at a national levelfer esrploywent about certain important aspectsef Cofflrauni'&y policies, sad in certain ca*se® te consider Joints Meetings with these responsible far ether scoters* -5-II. Priority tasks for the coordination of emplayaent policiesFor the reasons which have just been mentioned, the work programme proposed "below for coordination is devoted essentially to questions of 'balance on the employment market and the supply of labour. It concerns the tasks which the Commission ceuld tackle in 1975 and 1976 without prejudice to the proposals which it is preparing or will develop forthe Council .These tasks concerna-four are as :- mutual information on the problems, the prospeots and the priorities for eaoh country as regards employment}- an examination it common of the employment problems of certain categories of workers (wooen, young, migrant workers) and the identification of priorities and of means for Community activitiesin their favourj- examination and stimulation of the motion of national and Coiaaunity instruments of empleyment policyt- reflection on the major problems of the more long term development of employment in the Community and of responses thus called fer. *>The work proposed below has been identified with the help of the experience ecquired through the meetings which the Commission has held in 1974 with the General Directors for Employment. During a preliminary discussion of this work, they have expressed positive reactions and made certain suggestions which the Commission has taken into account in the present communication.The Commission also expects to specify further the contents of these orientations during the next meetings with the national administrations as well as with the Social Partners../• -6-1. Problems and priorities in the Member StatesPeriodical exchanges ef view en the employment situation and en the short tent outlook have been taking place for a year.The Camaission has teen able to improve the colleotion of statistics on the national employment situation and expects to present brief reports to each coordinating meeting.A special effort will be deveted to the identification and discussion of those areas and forms of action which each MemberCeuntry fudges as priority for the coming year. Such aa exercise, helping the better understanding of the diversity ef national situations, would contribute usefully to the determination of future prioritiesfor overall sooial action in the Community, and more specifically fer the action ef the Sooial Fund.2. Problems associated with aortain categories of workersThe development of actions by the Commission for women, theyoung and migrant workers shmuld be the subject ef both broader and more concrete exchanges of views with the responsible national authorities for employment. These exchanges should in particular have a majorcontribution to make to the coordination of immigration policies proposed by the Commission.Similar exohanges are required to .bring about a Communityaction t* promote youth employment - an important preoocupation and one which is cos!9©n now to all the member countries.3. National and Community 'instruments of employment policyAlongside actions by oategory the role ef the oentral instruments ofemploymentpolicyshouldbeexamined. Asafirststagethefollowing questions should be looked at :/. a) national placement services* The passage to an operational stage of the European system for the compensation of supply and demand of labour (SEDOC').established by therégulation an free oirculatian prevides fer supj>0rtlng actions at thelev1#! ox national plftcmost B©rviccs» Thes© services –which in aany countries are undertaking a modernisation yregraaee andwhich are being severely tested by the present crisis - have on many occasions (shown their interest in a technical cooperation to bepromoted <■- bj the Ceaaissien (problems of aethods ef registration, compensation aad inferaatien)* Such a cooperation - interupted since1272 - should, be taken up a^ain, in this difficult and unspeotaoular field, whose central role in the balancing of employmentis often underestimated*b) the relatien between vecatlenal training and easloyaent. In this field alee, the orisis baa hit the Meatier States at a aeaent when the national eyeteas were in full transforation. The oreatien ef the 'European Centre fer Vocational Training on the ene hand theneeds of the Social Fund en the ether give this field a oenorete Cowaunity diaensien. The question ef whether the aotien ef the Consultative Ceaaitteeffer Veoatienal Training eeuld net he fedby complementary work en the relatien between eapleyaent and training should be examined* Several specific questions, arising out of the experience of the Social Fund,deserve te be examined together (inP*rti°ul®i> role ef income support systeas , while workers are being readapted, the use ef veoatienal training capacities in tiaes ef eoonoraic slack, eto •••)•°) g^ployrBent legislation and the redeployment ef the work forceIn the current crises aany Member States are investigating the contri­ bution which different legislative er contractual instruments canaak& to the necessary redeployment ef aanpower resources . Coulda rearrangement of present measures on the length of work and the age of retirement , contribute to the absorption' » -8-•f full or partial unemployment through a better sharing-#ut »fthe deaand far manpower - and at what excessive .cost to itfce economy ?Is it desirable to intensify the stimuli and the financial supports forsectorial,professionalandgeographicalnobility? Suchquestionsshould faro the subject of a coramon examination by the responsible bodies in the Member States.4* Mediuca tera prsspeoteThe present employment difficulties raise oertain "major problemsfor the Community, quite apart from the immediate implications for<:the present situation. Theseproblemsespeciallyconcerntherealisationoffull employment in the new conditions of growth, the consequences ofthe Blow-down in immigration for full employment ^sad the possibility of -enhancing industrial work.A first report on the median term prospects will be available shortly. Thiscouldconstituteapointofdepartureforanassessment on the medium term problems raised by the need to balanoe employment*At a later sta^e these reflections should be related to thepreparation of the next programme for medium–term economic policy where employment should in principle play an important part.111. Workin£ methoàsIn the view of the Commission it is not necessary to setupnewinstitutionsinordertoaccomplishthiswork. Forthe moment it proposes : -9- to pursue the regular meetings ef the Directors General ef Employment three or four times a year, following the practice ef laat year* These high level meetings should provide the general framework within which seme tecknioal meetings can take place. In particular they will discuss and specify the work programme}- to consult aad bring together, as the aeed arises, experts or those responsible im the differe&t operatioaal areas mentioned ia the programme of woric.The Commission however must draw the atteatiea of the Couacil to a wish expressed by the Direoters Geaeral of Ekpleymmnt. While statingtheir preference to maintaia an informal character to their work, they thought it desirable to consider the possibility of Joint meeting» with other coordinating groups (especially the group concerned with medium terra economic polioy). The Commission has noted this wish, which it will take into account in due time in the course of development of the work.The work outlined here should he clearly separated from the decision-making processes falling within the sphere ef the Counoil.What is involved in fact are exchanges and confrontations of experiences and of viewpoints needed to broaden national assessments as muoh asto enlighten the Coiaaission. This can lead from time to time to Community proposals or decisions; hut their essential contribution will often he at the level of informal oross fertilization. Even in this casethey will have contributed to the breaking down of barriers surrounding one seotor of natioaal life where acoess to the experiences of othersis particularly diffioult to obtain but strongly desired. They will also have helped to underpin in a more oenorete way the actionswhich the Commission must undertake in the area of employment./.. - 10 -ConclusionsThe Caieaiseion as£s the Council I- to take note ef the freffrurae of coordination set eut in the•resent documentf- t» &ive xtn a^reement te the werking netfceds erucfested)- to confirm the importance which it attaohes to the coordination of national employment policies, as defined in the present communication, and. in particular tc the actions it identifies as a first stage for this coordination. COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralTexte révisé du COM(75) 125 du 19 mars 1975 •COM(75) 125/2Bruxelles, le 9 avril 1975RESTREINT1) O.J. 335 - 10/4/19752) Réunion spéciale des Chefs de Cabinet , jeudi 10 avril 1975 15 heuresTRAVAUX EN MATIERE D'EMPLOI(C*mmunicatimt de M. HILLE^TÎCette question est inscrite a l'ordre du jour de la 335e réunion de la Commission, le lé avril 1975*Destinataires : MM les Membres M. SHANKSM. MOSCAM- MAYERM. VAN GRONSVELD M4 MUCHM. WELLESNTEIN M. LOEFFM. RABOTM. KR0HNM. BRAUNM* RUGGIERO M. SPAAK PROGRAMME 333 TRAVAIL DE LA DG V MT MATIERE D'EMPLOIRESUMELa communication ci-jointe a pour objet de présenter à la Commission le programme des travaux à développer dans le domaine de l'emploi dans le contexte de la crise actuelle et des préoccupations du Comité Permettent de l'Emploi. Après une "brève analyse de la situation actuelle et des tendancesde l'emploi, actuellement jouer à leurelle s' efforce d' identifier les questions centrales qui dominent les politiques de l'emploi et le rôle que la Communauté peut égard.Le programme de travail esquissé (section 4 de la communication) concerne , outre les statistiques , les actions à développer dans les domaines des prévisions, des recherches sur le marché de l'emploi, de la concertation des politiques de l' emploi et de la prospective .La plupart de ces actions relèvent des compétences normales de la Commission et ne demandent donc pas de décision particulière du Conseil. Toutefois , le développement des prévisions d' emploi doit faire l' objet d'une communication au Conseil (annexe i) ; il est en effet de "bonne méthode que celui-ci soit informé du déroulement de travaux (pour lesquels il avait donné à la Commission un mandat déjà ancien - 1970 - mais actualisé par la crise) ainsi que de l'officialisation du groupe "prévisions d'emploi" qui paraîtà présent nécessaire .Le programme de recherches sur le marché de l'emploi nécessitera des moyens "budgétaires actuellement inscrits à l' article 98 • Il implique du Conseil une simple décision budgétaire de virement . La communication jointe(annexe II) a pour objet de justifier cette décision et d'indiquer la nature des travaux envisagés. Bifin , la concertation des politiques de l' emploi , qui devrait se développer dans le cadre informel utilisé jusqu' ici , fait également l' objetd'une communication au Conseil (annexe III) pour deux raisons D'une part , il s' agit d'un des points importants du programme sociale et dè la résolution prise par le Conseil à son sujet . la coopération étroite qu'elle implique entre administrations et communautaire gagnera en intensité si elle peut bénéficiermajeures.d' actionD' autre part , nationalesde l'inpulsionpolitique du Conseil . C' est pourquoi cette communication se termine par une suggestion invitant le Conseil à donner son appui aux orientations esquissée IMPLICATION FINANCIERE POUR L'ANNEXE IIProposition pour un programme de recherche et d'actions surles recherches d'emploi0. Article"budgétaire:3050BOUS98 1. Exercice budgétaire : 19752. Basejuridique:, - les articles 117 et 118 du Traité CEE et le Programme d'Action Sociale3. Service ordonateur : D.Ge Affaires Sociales.IntituléProgramme de recherche et d'actions sur l'évolution du marché de l'emploi. Description de l'action- étude3 comparatives visant â une meilleure interprétation, au niveau communaiitairs, des tendances majeures du marché de l'emploi- appui aux recherches entreprises dans les pays membres pour l'amélio­ ration des méthodes d'analyse et de prévision de l'emploi, en vue de permettre la coordination de ces travaux et la communication entre pays de leurs résultats.Objectif de l'actiona) répondre aux besoins d'information prévisionnelle exprimés par certains secteurs de l'action communautaire (libre circulation et immigration, Fonds Social, Programme d'Action Sociale pour l'emploi des jeunes, des femmes, des travailleurs âgés, politique commerciale);b) répondre à la demande des administrations nationales pour une coordination des recherches en matière d'emploijc) permettre à la Commission de mieux fonder ses dialogues avec les partenaires sociaux.La présentation d'une ligne budgétaire distincte se justifie par la souci de relier étroitement les travaux envisagés avec certains objectifs majeure de l'action communautaire en matière d'emploi, et par la nécessité de prévoir un dispositif opérationnel permettant de suivre de près, en contact étroit avec les pays membres, la progression de ces travaux.Dépenses : 200.000 u.c. COH/iUNIGATION DE M. L3 VICE-PRESIDETT HILLERY(Présentation du programme de travail de la DG V en matière d'emploi)1, La situation et les perspectives de l'emploi constituentactuellement l'une des préoccupations majeures de la Communauté«Elle appelle de la part de la Commission mie attention particulière pour plusieurs raisons s tout d' abord , la persistance du chômage risqued' affecter sérieusement la cohésion de la Ccmnmnauté , notamment en risquant de susciter des mesures unilatérales de défense ? par ailleurs,.' la Communauté dispose de divers instruments qui - soit directement (Fonds Social et libre circulation), soit indirectement (politique commerciale) - exercent une influence sensible sur l'évolution de 15emploi$ enfin» la reprise des travaux du Comité Permanent de l'Emploi va nécessiter de la part de la Commission un certain nombre de prises de position oud'actions importantes en ce domaine. -2-La Commission a déjà soumis à la Conférence Sociale de décembre (l) un document présentant une conception d'ensemble de 1?action à mener pour maîtriser l' évolution de l' emploi dans la crise actuelle . Elle a d' autre part présenté au Conseil des propositions relatives à certains aspects des problèmes de l'emploi (notamment pour l'emploi féminin et pour les travailleurs migrants ) : elle étudie en outre les modalités de l' interven­ tion du Fonds Social dans la crise actuelle.3 » Cependant , ces propositions et actions de la Commission , et celles qui les suivront le moment venu, doivent se fonder sur une démarche cohérente visant à améliorer et accélérer les diagnostics, à identifier les domaines où son action est prioritaire et où elle peut être efficace, à orienter enfin lo contenu de ses propositions. Ces travaux doivent notamment porter sur la connaissance du marché de l' emploi et de ses tendances, sur les prévisions d1emploi, et sur la concertation des politiques nationales de l'emploi. . i4. L'objet de la présente communication est d'informer la Commission sur les travaux actuellement engagés par la DG V dans ces domaines, et de lui soumettre un programme d'actions prioritaires, dont certaines peuvent requérir une décision du Conseil. ; , • • - .1. La situation et les perspectives de l'emploi. 'Le nombre des chômeurs complets de la Communauté a augmenté de 37/; au cours de l' année 1974 pour atteindre 3*987 millions le 1er janvier.Les perspectives pour l'année 1975 permettent d'espérer une réduction progressive de ce chiffre, mais il sera sans doute très difficile de ramener à brève échéance le nombre des chômeurs au niveau de janvier 1973../•(l)Document SEC (74)4943 <-{Perspectives de la politi<îuâvsociialô- européenne - Document d,e travail élaboré peur la Conférence bacxale. -3-Sans entrer ici dans un diagnostic détaillé» on observera que l'évolution de l'emploi pour les deux prochaines arnées dépendra à lafois de l'ampleur de la reprise économique et de la réorientation de l'appareil productif et des restructurations à opérer pour- y :?rJ,re face.(l) Il convient à cet égard de souligner les incertitudes qui pèsent sur lamarge dont disposera la politique de stimulation de la demande t cette marge ne dépend pas seulement de la capacité globale de production dechaque pays mais aussi du contenu qualitatif de cette capacité) en termes de flexibilité, .et de compétitivité de l'appareil productif®Il importe par ailleurs d'être conscient dos tendances eous-jacentes. Si la dégradation de l'emploi a éclaté brutalement au grand jour à lasuite de l'accélération inflationniste de ces dernières années et de lacrise énergétique 5 elle avait déjà commencé à se manifester bien avant . Depuis 1966-67, les taux de chômage avaient commencé à augmenter tendanciellement à des degrés divers , dans la plupart des pays membres .Uhe comparaison sur moyennes pluriannuelles entre 1970-73 d'une part , I96O-64 et 1965-69 ( 2) d' autre part , conduit aux constatations suivantes :- quatre pays membres ont connu une augmentation substantielledu taux de chômage s Royaume Uni,-Irlandg, France et Pays-Bas. Le "tauxde chômage de ces deux derniers pays (toujours en moyenne pluriaimuelle) a plus que doublé entre I96O-64 et 1970-73l- dans trois pays, le taux de chômage moyen est resté pratiquement stable (République Fédérale, Belgique et Danemark); '- seule l'Italie a connu une réduction de ce taux, qui semblerésulter d'une part des facteurs démographiques particuliers, d'autre part < des caractéristiques propices aux méthodes d'enregistrement du chômage en Italie (exclusion des jeunes en quête d'un-' premier emploi, et des travailleurs inscrits à la . Cassa d' Integrazione Guadagni . Le taux de chômage' >estresté nul au 'Luxembourg.(1) La situation économique dans là Communauté COlî/74/l925« (2) cf« tableau annexé. Cette détérioration tendancielle n'était pas seulement due aux déséquilibres régionaux» Elle apparaît aussi tien dans les régions plus prospères de la Communauté et traduit fondamentalement un déséquilibre entre les emplois offerts et les emplois demandés ( l ). Ce déséquilibre avait conduit , "bien avaxrt la crise pétrolière , certains pays membres à créer des commissions d'étude sui1 le ch'Ômage et la politique de llemploi.H est permis de se demander si l'orientation inflationniste des politiques économiques dans la Communauté dès avant la crise énergétique n*est pas liée - entre autres facteurs - à la difficulté croissante de maintenir un niveau donné d5emploi et à l'insuffisance des politiques "structurelles" visant à y remédier.Les moyens par lesquels l'équilibre sur le marché ds l'emploi aété réalisé àu cours des années 60 doivent être réexaminés . Certains de cesmoyens (canuse le recours à l'immigration) ont atteint leurs limites}deautre part» la situation de la demande globale ne peut plus être considérée comme la panacée que l'on imagine trop souvent.Les principaux facteurs d'une action sur l'emploir•< L'évolution de l'emploi est le résultat de facteurs économiques etsociaux se développant dans des domaines très divers (2). Il en résulteque les problèmes de l'emploi se trouvent le plus souvent en aval des autres politiques. Ses responsables1 sont ainsi condamnés trop souvent àjouer un rôle de sauvetage, dans des actions àe caractère essentielle­ment défensif (sécurité de l'emploi, protectionnisme, eto •••)• (3)(1) Ce déséquilibre est notamment illustré par des indices tels que le développement du ch3mago des universitaires , par la coexistence d' un chômage,- élevé et d' une forte immigration , eic .(2) La demande de main-d'oeuvre est déterminée par l'évolution économique globale t sa répartition dépend notamment des politiques commerciale» industrielle, régionale. L'offre de main-dsoeuvre de son C'd>té est ; déterminée par l'évolution démographique, la politique' de formation, la législation sociale et les conventions collectivés, le système de placement (et à long, termej par la politique d4éducation). - '• •(3) La Communauté a beaucoup souffert dans le passé des interprétations très différentes données à l'expression de politique de l'emploi. ' Pour certains, elle couvre de façoii restrictive les seules actions,visant directement le marché de l'emploi (législation, placement)}. pour d'autres, elle s'étend aussi à la création d'emplois nouveaux; pour d' autres encore , elle devrait couvrir l' ensemble des facteurs influençant l7emploi à moyen terme, y compris par exemple la' politique industrielle, voire l'orientation même de la production. -5-Dans la situation présente» le retour à une situation plus normale de l'emploi repose sur plusieurs familles d'actions :- à court terme et à court moyen terme s- une reprise conjoncturelle (relar.ee) par la stimulation de la demande, et une réorientation des ■ structures de production (actions sur la demande globale et par secteur, actions sur l'offre de main-d'oeuvre);- à moyen terme : amélioration de la structure qualitative de l'offre de main-d'oeuvre et amélioration de la répartition régionale des activités?- à plus long terme i inflexion progressive du contenu de la • croissance pour tenir compte à la foi3 d'une part des critères de ; qualité de la vie et de l'amélioration souhaitable des conditions de travail , et d' autre port des besoins de ^ industrialisation du TiersMonde ; prise en compte des rigidités de l' emploi en Europe pour mener à bien ces inflexions, soit en agissant vers une réduction de1 ces rigidités, soit en les considérant comme des coCts supplémentaires àintroduire dans les options structurelles.Ce schéma très succinct montre la nécessité mais aussi la difficulté de passer d'une attitude défensive à une .attitude plus active en matière d' emploi . H débouche sur deux questions déterminantes Î1° le policy-mix entre les instruments agissant sur la demande et ceux agissant sur l'offre semble avoir nettement privilégié les premiers au. cours des dix dernières années» Cet équilibre ne devrait-il pas être infléchi , et comment pourrait-il l' être ?2° 11argument de l'emploi a très souvent été l'une des motivations majeures pour d'importantes décisions prises en matière de politiqueéconomique, régionale où industrielle» A-t-il" été "utilisé de façon judicieuse et sur la base d'analyses suffisantes ? : N'a-t-il T?as./ -6-quelquefois servi une vision à court terme aux dépens des objectifs à moyen terme ? N'y aurait-il: pas intérêt à améliorer sensiblement lesréférences dont disposent les responsables de ces secteurs lorsqu'ils souhaitent promouvoir l'emploi ? (l)3» Les responsabilités communautaires en matière c! *emploi. Dans, les facteurs influençant l'évolution de l'emploi, responsabilités communautaires et responsabilités nationales (prolongées au niveaurégional et local ) s' imbriquent étroitemento La politique commerciale , l'interpénétration, (et la solidarité dans la conjoncture et dans la croissance qui en est le corollaire), jouent un rôle sans doute aussi important que 1-action menée par les pays membres pour mieux fa:".recoïncider l'offre et la demande de main-d'oeuvre, par le3 politioues régionale , industrielle et sociale .A c3té d!e ces influences indirectes que le marché commun exercesur l'emploi, les moyens directs dont dispose la Communauté - notamment par la libre-circulation des travailleurs et par le Fonds Social - paraissent limités ou marginaux. Cependant, ils peuvent être complétés par une série de travaux de fond s'inspirant des deux questions centrales posées à la section précédente.Bs premier lieu, la Commission peut apporter une impulsion aux réflexions et aux réex&mens entamés dans les pays membres' quant au dosage des divers instruments de promotion de l'emploi ("poUcy-mix"). Cette • contribution , qui consiste plus à aider au décloisonnement et à l' échange d'expériences qu'à l'engagement d'actions spectaculaires, est certes - modeste dans sa teneur» Mais avec une utilisation judicieuse du Comité Permanent de l'Emploi,- elle est de nature à produire des- résultats significatifs." ... -•A(l) On peut citer par exemple certaines décisions en matière technologique (Concorde) mais aussi les décisions macro-économiques, qui se fondentgénéralement , m. ce qui concerne l' emploi , sur la seule évolution du taux global de chômage - alors que quelques indications complémentaires (secteur, Sge, durée) permettraient de mieux discerner si l'action relève de la stimulation de la demande globale ou d'actions spécifiques. -7-Ea second lieu, la Commission peut développer, de façon plusmarquée que par le passé , les implications sur l' emploi des politiques communautaires externes et internes . Jusqu' à présent , ces conséquences ontété généralement évaluées (quand elles l'étaient) soit à partir d'informa/- tions indirectes émanant des pays membres, scit à partir de réactions surtout intuitives d&s services de la DG V. Il paraît souhaitable, et possitle, mSme avec des moyens limités, d'améliorer le potentield'analyse de la Commission sur la "base d'une coopération plus étroits avec les services nationaux.»La section suivante est consacrée à la présentation des actions qui pourraient être engagées en ces deux domaines - et dont certaines sontdéjà entamées depuis plusieurs moisc Le prograirme qui y est suggéré se fonde sur une analyse des besoins examinés ou observés tant au sein de laCommission que dans les administratiors nationalesf ces besoins peuventêtre brièvement résumés coame suit :a) besoins pour la politique de la .Commission ' pour la politique sociale* – meilleure connaissance du marché de l'emploi et de ses problèmes- Fonds Social : meilleure identification des problèmes de chaquepays , et des priorités nationales- libre circulation î prévisions des soldes migratoires et desbesoinsparsecteuretparqualification... pour la politique régionale- prévisions d'emploi à court et moyen terme par "branche pour la politique économique- meilleur diagnostic de la situation courante- implications des prévisions économiques au niveau de l'emploi b) "besoins exprimés par les pays membres -- confrontation des prévisions' nationales d'emploi- information sur les évolutions des instruments de la politiquede l'emploi et sur leur efficacité- échanges de travaux sur les prévisions par qualification.Les tr?vai:,x de fond à envisager 'Sur la "base des contacts pria et des premières réflexions engagées, les actions à envisager devraient ee situer dans les domainesBuivants îa) statistiques de l.'emplojDes progrès sensibles ont été obtenus depuis plusieurs années grâceà Inaction de l'OSGE notamment par l'enquête sur les forces de '-travail. •La structure de l'emploi et son évolution sont assez correctement connuesquoique parfois avec retard» Les difficultés majeures se situent auniveau de la comparaison entre pays (les définitions du chSmage reposentsur des critères institutionnels peu comparables ) , et de l' exploitationdes données conjoncturelles» Les actions à engager se situent dans trois directions : . . '- amélioration des statistiques nationales : un plan de collaboration est en préparation à l'OSCE- exploitation plus systématique des données conjoncturelles au niveau communautaire (notamment pour l' emploi global . et par secteur)- utilisation plus étendue des enquêtes communautaires sur 1 * emploieb) prévisions d^mploi '• " •De telles prévisions sont à manier avec beaucoup de précaution. Leur mission r.Test pas de "prédire" l'avenir mais de déceler -9-des tendances probables , possibles ou alternatives . A ce titre , elles sont indispensables pour éclairer l'action et devront faire l'objet d'une coopération étroite avec les services nationaux. vL'annexe I, établie à l'intention du Conseil, fait le point de3 travaux engagés et suggère un certain nombre d'orientations pour les travaux futurs à court et à moyen terme.Il va de soi que ces travaux doivent être menés en liaison étroite avec les travaux de prévision économique à court et à moyen terme.c) recherches sur le marché de l'emploi ,*' L' amélioration des connaissances svir le marché de l' emploi, a toujoursété une préoccupation majeure du Comité Permanent de l'Enploi. Si des études d' ordre très divers existent au plan national , la Communauté n' en a guère tiré parti jusqu'à présent crue de façon très contingente.Trois' fonctions seraient à développer ï- des synthèses comparatives sur les études engagées dans les divers pays membres sur tel ou tel aspect du marché de l'emploi (jeunes, mobilité, chômage universitaire, pénuries de certains types de qualifications)}- une information réciproque entre pays membres, sur les résultats obtenus et sur les recherches engagées, voire parfois une coordination de ces recherchesj- un décloisonnement entre chercheurs, qualifié dans certains pays membres dë "stimulant culturel".On doit rappeler à cet égard qu'en matière de formation et de ' placement , la recherche concrète et - l' action sont intimement liées . •/• - 10 -Les crédits budgétaires prévus pour 1975 permettent de mener à "bien le développement de ces trois, tâches. . La DG V attache une importanceparticulière aux méthodes de gestion de ces recherches , afin d' en assurer une utilisation concrète et efficace. . ...L'annexe II présente les orientations du programme envisagé et les , modalités de son exécution,d) concertgtion des politiques de l'emploiDès à présent, et par différents instruments (politique commerciale. Ponds Social, eto •«.), la Communauté exerce line influence notable surl'évolution de l'emploi. L'expérience du Ponds Social a notamment souligné (l) la nécessité qu'il y aurait à établir de meilleures liaisons entre orientations communautaires et orientations nationales .• La concertation des politiques de l' emploi ne .saurait donc seulement viser à faciliter les contacts entra les responsables nationaux de l'emploi} elle doit aussi aider la, Commission, le Conseil, et, le cas échéant , le Comité Permanent de l' Enplci à exercer leurs missions respectives en pleine connaissance de cause.Cette tâche a déjà été entamée avec les réunions périodiques des Directeurs Généraux de l' Emploi . Elle sera développée avec leur concours .L'annexe III propose à cet égard un premier programme de travail.e) prospective de l'emploiLe champ d'observation et le. recul dont bénéficie la Communauté permettrait d'apporter une contribution notable à une vision plus./. (l) cf. conclusions du 2ème rapport du Pends Social Européen. prospective de l'emploi» Une . te] le démarche devrait nécessairement prendre ses distances vis-à-vis des prévisions quantitatives (tout ens 'appuyant sur elles ) et explorer , en . termes qualitatifs , les divers facteurs susceptibles de peser sur 1*évolution de l'emploi à moyen terme. Les tendances de l' économie internationale , le jeu des particularités nationales , l' évolution des aspirations des travailleurs sont quelques uns des facteurs autour desquels la Commission pourrait tenter, avecl' aide de quelques personnalités judicieusement choisies , d' explorer les problèmes de l'emploi à 4~5 ans# Cette exploration devrait notcuTJient porter :- sur les principaux problèmes que pose l'évolution de l'emploi dans les pays membres à moyen termej- sur l'importance relative des différents instruments susceptibles de l'influencer.La Direction Générale des Affaires Sociales se propose de mettre en place, très rapidement, un groupe de réflexion qui serait chargé de cette double mission et qui devrait remettre un premier rapport avant la fin decette année .5. ConclusionsLes directions de travail qui viennent d'Être passées en revue sont de nature à doter la Commission d'une base par laquelle elle pourra mieux guider ses actions en matière d'emploi ainsi que ses contributions au Conseil, au Comité Permanent de l'Emploi et aux Etats membres.L' entreprise proposée n' implique pas , en général , de moyens budgétaires nouveaux et pourrait s'appuyer sur les crédits déjà prévus. En revanche , elle repose sur un dialogue intense avec 'les pays membres ,11 - et plus précisément avec de3 services souvent multiples dans les pays membres* Sonsuccèsser^grandementfacilitéparlfimpulsionquelaCommission et le Cpnseil pourraient lui donner.Pour les statistiques de l'emploi,' un programme de travail est en préparation à l'OSCE» . :Les. prévisions, d'une part, la concertation des politiques de l'emploi d'autre part, devraient faire l'objet de deux communications-au Conseil visant à l'informer des travaux engagés et de leur orientation. Ces deux textes sont présentés en annexe.Par ailleurs, il va de soi que les dispositions devront être prises sur le plan interne pour assurer les liaisons appropriées entre les prévisions d'emploi» les prévisions? économiques à moyen terme, et le' Groupe de politique économique à moyen terme* La Commission pourraitconfier à Messieurs Haferkaaip et Hillery le soin de prendre ces dispositions . niPays | is Moyenne Ij Moyenne | 1965-69( M19o7y0e-n7n3e 1iuinée - 1973TR.P. Allemagne Gr«iade-Bret agneItali.3 FrancePays-Bas Belgique Danemark IrlandeLuxembourgI8OI.5 3.11 192.20.7 254.01.0 213.5 0,8 273.5 1.02.3 zA108.6 i78.180.02.1I i56.0 5.1 55.00.0 ! 0.0 I 0.0 I5.0 67.1 6.1 66.6 6.0 0.0 0 0.0f 1960-64 M19o5y5e-n5n9e ,S»( A19n7n4ée cr396.5 | 2026.0 9-6 1413.1 117.2 0.6 134.0 41.4 1.0 23.1318.4 1.41.77.0 , 1122.7 0.7 192.2 0.5 50.6 2.1 I2.0 695.7.5.8 , 1077.0(2)5.7 1093.3 5.8 b.085.2 5.7MCHOMAGE TOTAL (en % de la population active):3.0 76.824.4(4) 1.2 25.22.9 597.9599.7(1^ Janvier-noveabro.19741 2) ?é.ricde 1970–73 (chiffres complets 1974 non encore disponibles 13 ) Janvier - octobre 1974(4) A partir de 1961Sources: R.F.A. - Arbeits- und Sozialstatistische Mitteilungen (B.M. für Arbeit) Grande-Bretagne - Department of Bnployment GaaetteItalie –France -Pays--BasBelgiqueDanemark - Arbedslpsheden (Danmarks Statistik) Irlande - O.S.C.E. + Central Statistics Office Luxembourg - Office national du Travail*■452.42.6 i 1.0 344.9- 1.6 394.1 1.8Ministero del Lavoro e della Previdenza Sociale (Eassegna di. Statistiche del Lavoro) Statistiques Sociales (Min. du Travail)- Ministerie Sociale Zaken - Arbeidsmarktstatistiek- Office National de l' Einploi1.1 81.i1.7 i 109.9 2.3497.8 2.3 134.9 2.92.1 !1.1 2o.O 1.1 20.3 0.8 44.8I2.71.9 72.0 6.50.091.7 2.3 ! 104.7 TRAVAUX EN MATIERE D'EMPLOI(Communication au.Conseil) „ ,La situation et les perspectives de emploi constituent actuelle­ mentdespréoccupationsmajeuresdanstouslespaysmembres. Elles appellent une attention particulière de la part de la Communauté pour plusieursraisons. Toutd'abord,lapersistanceduchômagen'estpas seulement coûteuse et dangereuse du point de vue social ; elle affecte aussi sérieusement la cohésion de la Communauté, et risque de susciter desmesuresunilatéralesdedéfense. Parailleurs,laCommunauté dispose de.divers instruments qui - soit directement (Ponds Social et libre circulation), soit indirectement (politique commerciale) - exercentuneinfluencesensiblesurl'évolutiondel'emploi» Enfin,la reprise des travaux du Comité Permanent de l'Emploi va nécessiter de la part de la Communauté un certain nombre de prises de position ou d'actions importantes en ce domaine.La Commission a déjà soumis à la Conférence Sociale de décembre (l) un document présentant une conception d'ensemble de l'action à mener pour maîtriser l'évolution de l'emploi dajns la crise actuelle. Elle a d'autre part présenté au Conseil des propositions i relatives à certains aspectsdes problèmes de l'emploi (notaniment pour l'emploi féminin et pour les travailleursmigrants). Elleprépare,enoutreunepropositionnouvelle concernant l'intervention du Ponds Social dans la crise actuelle (dansle cadre de l'article 4 de la décision du Conseil "1/S6 du 1er février 1971*Cependant, les diverses actions que la Communauté développe ainsi doivent se fonder sur une démarche cohérente visant à améliorer etaccélérer les diagnostics, à identifier les domaines où son action est prioritaire et où. elle peut être efficace,à orienter enfin le contenu ,desespropositions. UnetelledémarchesupposequelaCommunauté intensifieleseffortsqu'elle.aengagésdansles. domainesdela connaissance du marché de l'emploi et de ses tendances prévisibles, et qu'elle engage des actions pour la concertation des politiques nationales de l'emploi*Sur chacun de oes aspects, la Commission a entamé depuis un an un certain nombre de travaux, et envisage de les développer par priorité dans le proche avenir.C'est dans ce contexte que s'inscrivent les trois communications que la Commission transmet ci-joint au Conseil.La communication relative à la concertation des politiques nationales de l'emploi revêt à cet égard une importance particulière. Ce point, quifigure au Programme d'Action Sociale, exigera une coopération étroite entre les administrations nationales et la Commission, Le documentannexé se fonde sur les échanges de vues intervenus depuis un an avec lesDirecteursGénérauxdel'Etoploi. Ilproposeunprogrammedetravail à court terme, et demande au Conseil de donner son appui politique pour assurer le développement des travaux envisagés.La communication relative aux prévisions d'emploi présente un bref bilan des travaux engagés depuis un an, qui doivent aboutir très prochainement à un premier rapport sur les perspectives dans les pays membres. Elleindiqueégalementlesorientationsetlesméthodesde travail qui paraissent de nature à permettre un développement fructueux des opérations engagées.Enfin, le programme de recherche sur le marché de l'emploi présente les orientations à donner à l'utilisation des crédits budgétaires prévus à cet effet au budget de .1975 (article 3050 affecté provisoirment sous l'article 98)»Ce programme s'insère dans le cadre de la mise en oeuvre de l'article 118 et doit être établi d'un commun accord entre le Conseil et la Commission.•A Ces divers travaux sont essentiels pour permettre a la Communauté de mieux remplir son rôle dans la crise que connaît actuellement l'emploi - et notamment pour assurer la meilleure utilisation possible du Fonds Social et pour asseoir le fonctionnement du Comité Permanent de l'îînploi sur des "bases solides.Les deux premières communications n'appellent pas de décisions formelles de la part du Conseil . Toutefois , l' impulsion politique que celui-ci pourrait donner serait de nature à faciliter le renforcement de la coopération entre les services nationaux et la Commission qui paraît indispensable pour l'efficacité de ces travaux. PROJET EE COMMUNICATION AU CONSEIL SUS LES PREVISIONS D'EMPLOIIntroduction ...1. Le développement des prévisions d'emploi a été retenu par leConseil, dans sa résolution du 21 janvier 1974t comme un des objectifsprioritaires du Programme d'Action Sociale de la Communauté# i2. Le Conseil avait déjà abordé cette question des prévisions à la fin de 1970 et souligné la nécessité d'établir un plan détaillé fondé sur un , projetdelaCommission. "Banslaprésentecommunication,laCommission se propose de présenter au Conseil les projets et les orientations <îu'elle entend mettre en oeuvre»Nécessité et limites des prévisions3. . La Commission est consciente à la fois de la nécessité des prévisionsd'emploietdeleurslimites. Leurnécessitésemaniifeste dans de nombreux domaines de l'action communautaire, tels que la politique de l'emploi et la libre circulation des travailleurs, la politique de formation professionnelle et le champ, d'action du Fonds Social, la politique régionale et la politique commerciale! elle paraît eosai d'une grande importance peur la politique économique et financière dont les responsables ont besoin d*informations et de diagnostics sur l'évolution prévisible du marché de l'emploi pour fonder leurs décisions, •1k4. Les limites tiennent à la fois à leur incertitude et à l'insuffisance dansledegrédedétail. Lesprévisionsd'emploisouffrentdesmêmes/ANNEXE I -2-imprécisions que les autres prévisions économiques, en ce sens qu'elles ne peuvent tenir compte de la totalité des facteurs qui détermineront l'évolution réelle# En outre, certains facteurs importants peuvent be modifier après l'établissement des prévisions et modifier ainsi lesévolutions prévues.i5» Cependant, toute décision pour l'avenir se fonde sur des hypothèses dévolution qu'elles sointt formellement chiffrées ou qu'elles restentpurementintuitivesetnonformulées. Lesprévisionsexplicitesprésentent deuxgrandsavantagessurlespuresi&tuitionsousuppositions» Toutd'abord, elles impliquent l'identification -«.rigoureuse et rationnelle - d*un nombre aussiélevéquepossibledefacteursetd'informations. Ellespermettent,en outre, lorsque les données initiales doivent être modifiées, de déterminer 1*incidencedecesmodificationssurlesprévisions. Enfait,laprocédurenormal3 d' établissement des prévisions consiste à mettre les résultats régulièrementà jour à la lumière des informations disponibles, de manière à disposer d'un contrôle continu des perspectives futures.6, L'une des difficultés majeures pour le développement des prévisions réside dans la multiplicité des utilisateurs potentiels et dans la diversité de leurs besoins. ■ Ceux-ci diffèrent sensiblement selon qu'il s'agit d'alimenter la politique économique globale, les décisions en matière d'éducation ou de- formation, ou la politique industrielle ou régionale.Certes, les travaux requis pour répondre à oes différents besoins se complètent mutuellement} mais ils se traduisent' en pratique par des orientations différentes, notamment quant "aux méthodes et aux types de ventilation» L'affectationderessources*limitéesdoittenircomptede ces divergences et réaliser un compromis aussi satisfaisant que possible entre les différents besoins. Portée des prévisions d'emploi au niveau communautaire . '7. ! ; Dans ses conclusions de décembre 19?0, (l) le Conseil invitait la Commission à établir un projet de plan complet et détaillé, en vue de , stimuler et développer la recherche dans le domaine des prévisions de l' emploi- -et de la population active à l' échelon communautaire et d'intensifier 15échange d'informations et d'expériences permettant une confrontation utile entre Etats membres» Il lui demandait en outrede préciser dans ce cadre , les travaux à entreprendre dans l' intérêt communautaire, et de définir les voies et moyens pour atteindre ces objectifs .8. Depuis 1970, la Commission a organisé plusieurs réunions et conférences , à Luxembourg, Erlangen et Bruxelles , avec des experts etutilisateurs des prévisions, Ces contacts ont permis de dégager certaines lignes directrices et d'entreprendre certaines actions®9. ' La connaissance des tendances sous-jacentes de l'offre et de la demande de main-d'oeuvre reste toujours aussi nécessaire, et la volonté d'élaborer des prévisions repose sur des bases bien établies; néanmoins les événements récents ont fait évoluer les centres d'intérêt dansles Etats membres et ont modifié l'ordre des priorités communautaires.10. En raison de l'aggravation de la situation du chômage, il conviendra d'infléchir les travaux en renforçant quelque peu la place accordée aux prévisions de la demande de main-d'oeuvre par secteur../.(l) Conclusions du Conseil sur les travaux de la conférence sur les problèmes de l'emploi - Document 2384/70 (CONFSQC 44) du 18 décembre-..1970. ... -4-11 . D' autre part , la réforme du Fonds Social décidée en 1971 et son utilisation dans le contexte des mutations actuellesrendent prioritaire les prévisions concernant certaines tranches d'activité et certaines catégories . En effet , les perturbations économiques provoquées par la hausse des prix de l'énergie ont considérablementaggravé les difficultés dans le domaine des politiques de l'emploi aux plans national et communautaire. Elles n'ont ainsi fait qu'ajouter à. l'ampleur future des problèmes de structura qui se greffent auxproblèmes actuels de conjoncture. Ces modifications doivent être analysées avec soin .Prévisions actuellement disponibles12. A l'heure actuelle, les Etats membres (ainsi d'ailleurs que la C ommission) publient des estimations officielles à court terme(12-18 mois), relatives à l'emploi, dans le cadre de leurs prévisions conjoncturelles macro-économiques . Ces prévisions sont , dans certains cas , ventilées par branche d' activité . Dans la plupart des Etats ,membres , d' autres prévisions d' universités , d' organismesà court tenue sont disponibles auprès paraétatiques ou d' organismes privés .13 . Il existe également , dans la plupart des pays , des prévisions d'emploi à moyen terme (5 ans) ventilées entre un certain nombre de branches d' activité } leurs modalités «le ventilation et d' établissement sont extrêmement variables» . Ces estimations font généralement . : abstraction des fluctuations de la conjoncture et sont axées sur les tendances structurelles sous-jacentes.14. Toua les pays disposent d' estimations , à moyen et à long terme ,de l' offre de main-d'oriîvre ventilées .par Sfe et par sexe , établicc sur basedes projections démographiques en tenant compte , à des degrés divers , de l' évolution de la demande de main-d'oeuvre , des âges légaux ou effectifs d'entrée et de sortie du marché du travail. 15» Faisant suite a l'une . des principales recommandations concrètes antérieures, le Commission a établi un dossier sur les diverses prévisions d'emploi disponibles dans la Communauté.16. De plus, des travaux sont effectués da:iS certains Etats membres, en vue de déterminer l'évolution future des ressources et des besoinsen main-d'oeuvre dans certaines professions ou niveaux de qualification# La Commission a entrepris une étude visant à faire l'inventaire de ces travaux; ses résultats seront disponibles au début de 1975»'* " .v*17» Malgré l'ampleur du travail méthodologique et statistique déjà entrepris dans les Etats membres, certains problèmes subsistent qui etopêchent d'utiliser plus largement les prévisions»18. En premier lieu, les prévisions nationales actuelles, toutes similaires qu'elles puissent être en théorie, diffèrent considérablement quant aux définitions et aux hypothèses sur lesquelles elles se fondent, àleurchampd'application,àleurméthodologie» L'utilitéde certaines prévisions reste donc limitée et les comparaisons entre pays souvent aléatoires.19» En second lieu, les prévisions faites au niveau national doivent être étroitement reliées aux hypothèses faites en matière de perspectives économiques d'ensemble» L 'environnement international y joue un ' rôle déterminant; mais il est pris en compte de façon très différente d'unpaysàl'autre. Ilseradoncimportantd'établirdesliaisons appropriées avec les prévisions macro-économiques à moyen terme établies au niveau communautaire # et de s'appuyer sur la confrontation des prévisions nationales qui doit s'opérer dans le cadre du Groupe d'Etudes des Perspectives économiques à moyen terme. -6-Activités en cours et orientétions souhaitées par- la Commission20. La Commission a engagé depuisun an avec les moyens limités dont elle dispose , certains travaux en matière de prévisions »Les paragraphes suivants exposent s- les principaux domaines d'activité en cours- les grandes lignes de leur développement futur a) travaux en cours21. En ce qui concerne les prévisions à court terme, l'accent est actuellement mis sur s- le rassemblement • rapide des prévisions nationales disponibles concernant l'évolution des demandes et des offres globales d'emploi;- l'identification qualitative des tendances d'évolution qui se maaifestent dans certaines branches ou certains secteurs.Il est envisagé d'organiser des contacts périodiques avec les servioes nationaux ;et les partenaires sociaux , en vue d' analyser ét d' enrichir ces informations.22. Pour les prévisions à moyen terme, le travail actuel est centré sur la préparation de projections quinquennales des offres et des demandes de main-d'oeuvre, ventilées respectivement par âge et sexed' une part , par branches d' activité d' autre part .Une première projection "expérimentale", portant sur une- dizaine de branches, sera disponible au printemps de 1975» Elle couvrira la • période allant jusqu'en 1980 et sera fondée sur des données extraîites des prévisions nationales fournies par un groupe d'experts compétents en matière de prévisions . • .Les résultats pourront être évalués dans le courant de l'année et feront l'objet de mises à jour périodiques../• -7-23» En. outre, les résultats d'une étude entreprise par la Commission en vue d'établir un inventaire des prévisions par niveau de .qualification, seront analysées avec attention afin de vérifier s'il est possible ,- de prévoir l'évolution des offres d'emploi pour certaines professions (i) directement, ou.(ii) enutilisantlesprévisionsd'emploidanslesdifférentesbranches d'activité, conjointement avec les données concernant les offres d'emploi relatives à certaines professions à l'intérieur de chacune des branches considérées,b) développements envisagés24« Il est prévu d'améliorer le travail dans ces divers domaines en entreprenant les actions suivantes :- confrontation des prévisions d'emploi avec les projections macro- économiques de la Communauté|- extension du nombre des secteurs couverts par les prévisions et examen détaillé de certains d'entre eux}- comparaisons et confrontations des projections nationales en vue d'unemeilleure évaluation de chacune d'elles,,- analyse approfondie de l'offre intérieure nette de main-d'oeuvre, etde ses composantes. '25. A long terme, oet objectif peut être atteint de manière plus fondamentale :- en améliorant les estimations et les méthodologies 5- en évaluant les moyens d'intégrer les effets des mouvements commerciaux et de travailleurs dans les modèles de prévision nationaux.26, Parallèlement, la Commission entend jouer m r31e Actif dans le développementde1'"infrastructure"desprévisions. Enparticulier, cette action peut être réalisée au moyen des activités suivantes :./ -8-création d'un système d'information réciproque, notamment : inventaire , traduction et . diffusion d' études et do résultats des prévisions } .encouragement à la formation et l'échange de spécialistes de pays àpoys }collaboration , avec l' O.S.C.E. , en vue du développement des statistiques ,notamment par l'établissement d'une nomenclature communautaire des professions . -9-ConclusionsLes tâches indiquées peuvent être entreprises sans décision for­ melleduConseil» Ellesreposent,avanttout,surunecoopérationétroite entre les services nationaux et les services de la Commission» Leur coût est également limité.Le programme de travail esquissé ci-dessus pourra être entamé sans délai» Sa mise en oeuvre devra être examinée périodiquementdans le cadre de la concertation des politiques de ltemploi, que le Conseil a décidée.Pour en assurer le plein développement, la Commission se propose d'établir un groupe d'experts en matière de prévisions dTemploi.Ce groupe, formé notamment de représentants des services nationaux chargés de ces prévisions, fonctionnera en liaison étroite avec d'autres groupes, spécialement le groupe d'étude des perspectives économiquesà moyen terme et les groupes chargés des prévisions économiques àcourt terme.La Commission compte sur la collaboration des Etats membres pour faire en sorte que ce groupe puisste fonctionner dans les meilleures conditions d'efficacité. PROC?RMTTE DE RECHERCHE SUR LES MARCHES DE L'EMPLOIA diverses reprises, la Conseil et le Comité Permanent de l'Etaploi ont dans le passé souligné l' importance qu'ils attachaient à une meilleure' connaissance du marché de l'emploi, de la Communauté. Le Programme d'Action Sociale de 1974 a inscrit ce problème parmi ses tâches prioritaires.La situation actuelle de . l' emploi reforce encore son importanpe . .Depuis quinze ans, des progrès considérables ont été réalisés grâce à l'action de l'OSCE et à l'intérêt et à la coopération des institutsstatistiques nationaux {notamment par l'enquête bi-annuelle par sondage sur les forces de travail).Malgré ces progrès , les délibérations communautaires sur l' emploi n' ont pu bénéficier que de façon exceptionnelle d'indications chiffrées pertinentes sur les problèmes en cause . Qu' il s' agisse d' emploi féminin , de . chômagedes jeunes , de niveaux de qualifications ou d' analyses sectorielles de l'etnploi, les éléments disponibles sont fragmentaires, dépassés ouinadaptés aux 'problèmes posés. •' ' . .i Le Comité du Ponds Social a du renoncer à utiliser les .chiffres de chômage Comme- indicateurs utiles- en raison de l'hétérogénéité des chiffres. Les diagnostics conjoncturels de la Commission butent souvent surles , difficultés d'une dissociation entre les causes structurelles et conjonc­ turelles du chômage – distinction délicate mais essentielle pour orienter la politique économique.- . ■>' • ► * . •> -De meme , les pays ; membres , intéressés à des comparaisons de . résultats ,'ou de structures avec leurs partenaires,, sont gênés par les incertitudes quant à la comparabilité des chiffres ou au contenu dea. concepts.utilisés. . .. .ANNEXE II -2-La Commission est soucieuse de voir se combler ce hiatus entre les statistiques disponibles et les besoins des politiques communautaires.Leè remèdes à-y apporter relèvent certes de l'amélioration des statistiques de base - pour lesquelles un plan de collaboration entre . les instituts nationaux est en oours d' établissement . Mais - elles supposent également un effort de décloisonnement entre les principaux utilisateurs nationaux ■-et communautaires : seule la confrontation de leurs points, de vue permettra de mieux apprécier les différences institutionnelles sous-jacentes et d'éclairer les instances communautaires sur l'interprétation à donner aux diverses données rassemblées . ••La faiblesse principale dans l'exploitation de ces données provient de la rareté des contacts entre les pays concërnant, les résultats desétudes nationales , et dé l' absence d' études ces travaux. 'comparatives se fondant sur . • ;-Aussi la Commission préconise-t-elle un ensemble d'actions visantà améliorer la connaissance des phénomènes du marché de l'emploi dans la, Communauté. Ces actions s'appuieraient sur les services ou instituts existant dans 'les pays membres ; elles viseraient à suscites leuî* coopération , à encouragé* ; ieiir . spécialisation , et à diffuser leurs résultats, de façon sélèctive en surmontant les obstacles linguistiques. > .... .- •••:• A cette fin, la Commission propose un programme de :recherches .. prioritaires sur le marché du travail dans la Communauté. Ce programme porterait essentiellement sur des travaux comparatifs fondés sur les analyses empirique existant dans lès. pays membres»- Ces travaux viseraient , soit à établir des bilans comparatifs , soit à analyser et comparer les résultats nationaux } ce programme' pourrait aussi promouvoir les études sur des aspects moins explorés , susceptibles d' intéresser un nombre important de pays membres. Ces deux types de recherche devraient être de caractère empirique à l'exclusion d'études de pure conception.L' accent serait mis , au cours des premières années , sur les synthèses comparatives - actuellement très rares, en dépit de leur grand intérêt politique sur les plans national et communautaire.•A -3-En vue d'aider la Commission dans la gestion de ce programme, un groupe directeur de gestion serait créé. Il serait constitué de personnalités compétentes en matière de gestion de telles études, choisies surtout parmi les responsables des services nationaux et des instituts" de recherche des Etats membres .. Ce'groupe aurait pour tâches t • > '- de développer les lignes directrices précises pour le programme de recherches ;- d' identifier les domaines spécifiques d' intérêt . communautaire ;- d'évaluer les projets individuels de recherches, propositions etrésultats .Le programme serait financé par le budget normal de la Commission sous un titre distinct afin d'identifier la méthode particulière degestion et de contrôle suggérée . , 'Une première esquisse des domaines proposés pour le programme est présentée dans l' annexe au présent document .La Commission demande au Conseil- de prendre acte de ce programme- de donner son accord pour le transfert des crédits prévus à ^eet .effetde l'article 98 à l'article 3050* SUJETS D'ETUDES A TRAITER DANS LE PROGRAMME DE RECHERCHEIl appartiendra aux services de la Commission en consultation avec 1© groupe directeur de préciser, sur la base des travaux disponibles auÎlannational et de l'intérêt qu'ils revêtent au niveau communautaire, 'orientation des travaux à engager.1. Analyse des aspects économiques du chômagechômage oyclique , structurel , frictionnel , appréciation des s -■saisonnier- "bilanet~ définitions pratiquéesi mesures utilisées pour chacun des concepts|' - utilisation aux fins politique* économique et sociale.Problèmes de chômage , 'Identification des différents groupes : - par âge •- par sexe- par niveau de qualification4·'et autres caractéristiques ayant trait au développement des politiques, appropriées, < Ceci couvrirait , par exemple , leur respective- fréquence - durée- exposition au risque de chômage.3. Analyse des structures de l'emploiTendances structurelles de l'emploi, en particulier quant à la répartition par secteur et par niveau de qualification*. ■ 4. Mobilité sur le narché du travailSous les aspects : - professionnel- inter sectoriel - géographique- entre firmes.5. Formation et emploiDans quelle mesure et de quelle manière s'exercent la formationet le recyclage sur le marché du travail et quel est leur irapa'.tsur les offres d'emploi pour divers niveaux et types de qualifications ?6. Etudes en matière de prévisions d'emploiEtudes sur les tendances et les prévisions de l'emploi dans différentes tranches d'activité ou dans différents groupes de qualification, en vue d'apporter une contribution directe aux travaux sur les prévisions d'emploi. LA CONCERTATION DES POLITIQUES DE L'EMPLOI"Il importe d'entreprendre une action vigoureuse et coordonnée au niveau communautaire dans le , domaine de l' emploi" déclare le communiqué final du Sommet de Paris de décembre 1974* "Cette action implique que les Etats membres procèdent» en liaison avec les organisations intéressées, à la concertation appropriée de leurspolitiques de l'emploi et arrêtent les objectifs prioritaires à atteindre ".Cette déclaration met en évidence l'importance particulière que revêt , dans la conjoncture actuelle , le point du Programme d' Action Sociale relatif à là concertation des politiques de l'emploi (l).La situation grave que oonnaît actuellement l'emploi dans la Communauté ne résulte pas seulement de facteurs conjoncturels. Elle est aussi la conséquence de: l'inflation prolongée que les pays membres ont subie pendant plusieurs années . En outre , le redéploiement de ressources qu''impoé-e la hausse" des prix énergétiques, et les mutations industriellesôt' sociales en cours, imposeront aux marchés de l' emploi de là Communauté dés efforts d'adaptation considérables (l). •• •'Avec le Fonds Social , la Communauté dispose d' un instrument ' ■ opérationnel dont l'influence commence à porter ses fruits, une proposition spécifiquement conçue pour développer l'action du Fonds sur les restructurations imposées,par la crise actuelle ëst en cours d'élaboration, :;Le Fonds Régional, de son côté, permettra de renforcer l'action communautaire pour la ètimulation d'investissements et• ./•(1) - cf4 document SEC(74) 1358 "Les problèmes-de l'emploi et la situation ; énergétique", • . . . ; ,- cf* document SEC(74) 4943 "Les perspectives de la politique sociale européenne", élaboré pour la conférènce sociale de décembre 74»ANNEXE III -2-d'activités dans les parties les plus défavorisées de la Communauté.Cependant, l'influence que'la Communauté peut exercer sur l'emploi à travers ses instruoents opérationnels est limitée»En réalité, l'évolution de l'emploi dans les pays membres dépend d'un ensemble extrêmement varié d'influences parmi lesquelles il convient d'accorder une importance particulière- d'une part aux politiques nationales visant à assurer l'équilibre sur le marché de l'emploi par des actions portant d'une part sur l'offre de main-d'oeuvre, d'autre part sur sa demande}- d'autre part à certaia.es politiques communautaires (telles que \c"l'intégration des marchés, la politique commerciale, la politique d'aide) conçues primordialement pour d'autres objectifs, mais- exerçant une influence majeure sur. les tendances et. sur l'orientation de l'emploi.. Par le canal de ces actions, la Communauté a créé une interdépendancede fait entre, les politiques nationales de l'emploi dont l'intensité . n'est pas,toujours perçue à sa juste valeur., La diversité de ces influences, la multiplicité des responsabilités institutionnelles qui les régissent,., ne sont pas étrangères aux, difficultés que l'on a rencontrées depuis plusieurs années pour développes yne conception claire de ,1*action communautaire en matière d1emploi.»«Le reprise des travaux du Comité Permanent de l'Emploi ouvre la possibilité de concrétiser l'objectif de concertation sur l'emploi au niveau communautaire souligné par lé* Programme d'Action Sociale. ' Elle exigerade la Commission, du Conseil et des autorités nationales une contribution♦/. activedanslesquestionsliéesàl'emploi. Leseffortsdemandés supposent une préparation sérieuse et concertée quant au fond des dossiers entre la Commission et les Etats membres,La Commission estime qu'une "aoiion vigoureuse et coordonnée dans le domaine de l'emploi doit s'appuyer d'une part sur un effort de clarification conceptuelle et de dialogue, d'autre part sur une série de tâches précises à engager en coopération entre les instances communautaires et nationales.I, La concertation communautaire des politiques de l'emploi : objet et contenuLa politique de l'emploi a pour mission de contribuer conjointement avec la politique économique générale à la réalisation. d'un niveau d'emploi aussi élevé que possible en assurant la correspon­ dance quantitative et qualitative de'l'offre et de la demande sur le marché de l'emploi,' . Pour atteindre cet objectif, elle pourvoitles , services et les prestations permettant d'assurer aux travailleurs l'accès à l'emploi, la protection de l'emploi, le plein accomplissement au travail de leurs capacités professionnelles et personnelles et . l'amélioration de leurs conditions de travail. Ces missions sont développées avec la participation et la collaboration des partenaires sociaux, selon des dispositifs conformes aux traditions et aux législations de chaque pays# Longtemps placée dans une perspective. essentiellement défensive et curative, la politique de l'emploi tend de plus en plus à prendre une dimension prévisionnelle visant à anticiper sur les risques pesant sur l'emploi," Ainsiconçue,lapolitiquedel'emploitend,danslaplupartdes pays membres, à porter l'accent sur l'offre de main-d'oeuvre et sur lemarchédutravail» Lesquestionsrelativesàlademandedemain- d'oeuvre et aux creéations d'emplois nouveaux résultent plutSt dedécisions prises par la politique économique générale, la politique . -industrielle et la politique régionale,,/•-3- -4-Au niveau national, cette répartition des tâches est complétée par un dialogue permanent où. les responsables de ces politiques créatrices d'emplois entendent le point de vue des responsables nationaux de la politique de l'emploi.Au niveau communautaire en revanche, ces mêmes responsablesne peuvent faire entendre leur point de vue que de façon indirecte - soit par l'intermédiaire de leurs collègues nationaux responsables des politiques économique' , industrielle ou régionale , soit par l'intermédiaire de leurs correspondants au sein de la Commission.Cette analyse conduit aux conséquences suivantes en matière de concertation :1° une concertation intensive devrait être engagée entre les responsables nationaux de l'emploi en ce qui concerne les actions de leur ressort et notamment la protection de l'emploi', les conditions de l'équilibre sur le marché de l'emploi et les instruments visant à orienter l' offre de main-d' oeuvre . Elle devrait aussi tendre à développer une politique active de l'emploi sur une base concertéef2° la concertation sur les instruments relatifs à la demandede main-d'oeuvre r«-icve pour lTessentiel d,riutres instances communautaires et nationales. Afin de prendre plus systématiquement en considérationl' aspect emploi dans les diverses politiques communautaires , la Commission a déjà pris des premières dispositions , tant sur le plan interne (travaux techniques) que sur le plan des relations avec lespartenaires sociaux . Par ailleurs , il pourra s' avérer utile , le cas•Aéchéant , d' informer les responsables nationauxcadre de leurs rencontres, de certains aspectspolitiques communautaires , et d' envisager dansréunions conjointes avec les responsables,d'autres secteurs.de l' emploi , dans le importants dea certains cas des II. Tâches prioritaires pour la concertation des politiques de l'emploi'*tPour les raisons qui viennent d'être indiquées, le programme de travail propose ci-après pour la concertation est consacré essentielle­ ment aux questions relatives à 1'équilibre de l'emploi et à l'offre demain-d'oeuvre. IlconcernelestâchesquelaCommissionpourraitaborder en 1975 e"t 1976 sans préjuger des actions ou- propositions qu'elle prépare ou qu'elle développera à l'intention du Conseil.Ces tâches relèvent de quatre domaines :- information mutuelle sur. les problèmes, les perspectives et les priorités. de chaque pays en matière d'emploi;- examen eneommun des problèmes d'emploi propres à certaines catégories de travailleurs (femmes,*jeunes, travailleurs migrants) et identification des priorités et des modalités de l'action communautaire à leur égard;- examen et stimulation de l'action des–instruments nationaux et- communautaires de la politique de l'emploi}••••*„• * . * ••- réflexion sur les problèmes majeurs du développement à plus long terme de l'emploi dans la Communauté et des réponses qu'elles appellent.Les orientations développées ci-après s'appuient sur l'expérience acquise dans les réunions que la Commission a tenues dans le courant»de1974aveclesDirecteursGénérauxdel'Emploi. Ceux-ci,aucoursd'un premier échange de vues sur leur contenu, ont exprimé des réactions positives à leur égard et apporté un certain nombre de suggestions dont laCommissions'estinspiréepourleprésentdocument* Ellecompteparailleurs préciser plus avant le contenu de ces orientations de travail • au.coursdesprochainesréunionsqu'ellecomptetenir'tantaveclesDirecteurs Généraux qu'avec les.partenaires, sociaux.-5- -6-1. Problèmes et priorités dans les pays membresLes échanges de vue périodiques sur la situation de l'emploi et sur lés prévisions à court terme se sont développés depuis m an.La Commission a pu aaéliorer la collecte des données conjoncturelles nationales sur l'emploi et compte présenter de brefs rapports à chaque réunion de concertation.iIl conviendra par ailleurs de consacrer un effort particulierà la présentation et à la confrontation desdomaines et des formes d'action i quechaquepaysmembrejugeprioritairepourl'annéeàvenir. Untel exercice, en aidant à mieux comprendre la diversité des situations nationales, apporterait une contribution utile pour la déterminationdes prochaines priorités pour ^l'action sociale d'ensemble de laCommunauté, et plus spécifiquement aussi pour l'action du Fonds Social.2. Problèmes propres à certaines catégories de travailleursLe développement des actions de la Commission pour les femmes,les jeunes, les travailleurs migrants, devrait faire l'objet d'échangesde vues à la fois plus amples et plus concrets avec les responsables nationaux del'emploi. Ceux-ciaurontenparticulierunecontributionmajeureà apporter à la coordination des politiques d'immigration proposéepar la Commission#Il en est de même quant à la recherche des modalités d'une action communautaire pour promouvoir l'emploi des jeunes - préoccupation importante et désormais commune à tous les pays membres.3. Instruments nationaux et communautaires de la politique de l'emploi , .A côté des actions par catégorie», il conviendra d'examiner ensemble le rôle des. instruments centraux de la politique de l'emploi.Dans un premier temps, les questions suivantes devraient être examinées i ,l-'" ' -A -7-a) services nationaux de placement. Le passage .à un stade opérationnel du système européen de compensation des offres et des demandes d'emploi(SEDOC) dans le cadre du règlement pour. ,1a. libre circulation (l) suppose d^appui^au.nniveau des services nationaux de placement« Par ailleurs,ces services - engagés dans plusieurs pays d.ans un . programme de modernisation, et fortement mis à l'épreuve par la crise actuelle - ont manifesté à plusieurs reprises leur intérêt pour une coopération technique à animer par la Commission (problèmes relatifs aux méthodes d'enregistrement, de compensation et d'informatisation). Il convien­ drait de reprendre la coopération , interrompue depuis 1972 , dans un domaine difficile et peu spectaculaire, mais dont le rôle centralpour l'équilibre de l'emploi est souvent sous-estimé.b) relation formation professionnelle-emploi» Dans ce domaine aussi,la crise frappe les pays membres à un moment où. les systèmes nationaux étaient en pleine transformation. La création du Centre Européen de Formation Professionnelle d' une part , les besoins du Ponds Social d'autre part, donnent à ce domaine une dimension communautaire concrète. Il conviendra. d'examiner si l'action du Comité Consultatif pour la Formation Professionnelle ne gagnerait pas à être enrichie pars des travaux complémentaires sur les relations emploi-formation. Plusieurs questions précises , résultant de l' expérience du Fonds Social ,mériteraient d'être examinées en commun (notamment le rôle des aides au revenu en période de réadaptation des travailleurs,, l'utilisation des capacités de formation en période de ralentissement, etc ,,,)c) législation de l'emploi et redéploiement de la main-d'oeuvre. 1 Dans la crise actuelle, beaucoup de pays membres s'interrogent sur lacontribution possible de différents instruments législatifs ou conventionnels, au redéploiement nécessaire des ressources en main-d'oeuvre ; l' aménagementdes dispositions actuelles en matière de durée du travail et de l'âgede retraite peut- il contribuer à absorber une partie du chômage./. (l) Règlement n° 1612/68 (article 15) - J.O. L257/2 du 19.10.68. complet ou partiel par une meilleure repartition de la demande, de main-d'oeuvre - et sans coût excessif pour l'économie ? Des actions sont-elles souhaitables pour intensifier les stimulants et les primes à la mobilité sectorielle, professionnelle, voire géographique ?De telles questions devraient faire l'objet d'un examen en commun des responsables des pays membres.4» Perspectives à moyen terme 'Les difficultés actuelles de l'emploi posent à la Communauté au-delà des aspects purement conjoncturels, certains grands problèmes notamment quant à la réalisation du plein emploi dans les conditions nouvelles du développement, quant aux conséquences du ralentissement de l'immigration sur le plein' emplôi, et quant à la valorisation du travail industriel,-Un premier rapport sur les prévisions à moyen terme sera disponible sous peu* Il pourrait constituer le point de départ des réflexions sur les problèmes à moyen terme que pose l'équilibre de l'emploi# ~'Ultérieurement, il conviendra de lier ces réflexions à l'élaboration du prochain programme de politiques économiques à moyen terme - où l'emploi devrait en principe jouer un rôle important..III. Méthodes cLe travail" -, "_ . Pour .mener- à bien , ces travaux, la Commission estime pouvoir se fonder sur les procédures mises en place l'année dernière.de façon• pragmatique* Elle se propose pour le moment : - . • . ^ -9-- de réunir trois ou quatre fois les Directeurs Généraux de l'Emploi, selonlaformulepratiquéedepuisunan. Cesréunionsàniveauélevé constitueraient le cadre général dans lequel s'inséreraient des réunions techniques. Ellesauraientnotammentpourobjetdediscuteretdepréci­ser le programme de travail et d'en encadrer la mise en oeuvre.- de consulter et de réunir, en tant que de "besoin, les responsables ou les experts dans les différents domaines opérationnels figurant au programme de travail présenté..'• •Ï*• "La Commission doit toutefois attirer l'attention du Conseil sur unvoeu,expriméparlesDirecteursGénérauxdel'Emploi. Touten exprimant leur préférence pour maintenir un caractère informel aux travaux qu'ils ont engagé, ceux-ci estiment souhaitable d-«envisage*■ la. possibilité de réunions conjointes avec d'autres instances de concertation (notamment le groupe de politique économique à moyen terme). La Commission a pris acte de ce voeu, dont elle tiendra compte, au moment opportun dans le développement des travaux.»Par ailleurs, les travaux proposés ici doivent être clairement séparés des procédures de décisions propres au Conseil. Il s'agit en effet d'échanges -et de confrontations d'expériences et de points de vues nécessaires aussibien pour élargir les réflexions nationales que pour éclairer laCommission. Danscertainscas,ellespeuventaboutiràdespropositionsou à des décisions communautaires f mais leur contribution essentielle se situera bien souvent au stade de la confrontation. Même dans ce cas,elles auront contribué au décloisonnement d'un secteur de la vie nationaleoù l'ouverture sur les expériences des autres est particulièrementdifficile mais aussi très fortement souhaitée. Elles aurontaussi contribué à sous-tendre de façon plus concrète les actions quela Commission doit mener dans le domaine de l'emploi. ConclusionsLa Commission demande au Conseil :- de prendre acte du programme de concertation développé dans le présent'document} ' • ;- de donner son accord pour les méthodes de travail suggérées}- de confirmer 1*importance qu'il attache à la concertation despolitiques nationales de l'emploi, telle qu'elle est définie dans laprésente communication , et notamment aux actions qu' elle retient pour eji constituer la première phase.10 - KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHA3FTEGeneralsekretariatRevidiert Text vom. KOM(75) 125 vom 19» Marz 1975KOHC75) 125/2Brussel, den 10. April 1975 Orig. F j 9-^-1975NUR FUR DEN DIENSTGEBRAUCH1) T0 355 - 16. April 19752) Sondersitzung des Kabinet chef, am Mittwochvden 10. April 1975 um 15UARBEITEN AUF DEM SEKTOR BESCHÄFTIGUNGSFRAGEN(Hitteilung von Herrn HILLERY)Diese Frage steht auf dem 335» Sitzung der Kommission, am Mittwoch.den 16. April 1975«Empfänger : die Herren Mitglieder der KommissionHerrn SHANKSHerrn MOSCA ■ Herrn MAYERHerrn VAN GRCNSVELD Herrn MUCHHerrn WELLENSTEINHerrn LOEFF Herrn RABOT Herrn KROHN Herrn BRAUN Herrn RUGGIERO Herrn SPAAK ARBEITSPROGRAMM FÜR BESCHAPTI GÜNGSFRAGM DER GD V■ ZUSAMMENFASSUNGMit beiliegender Mitteilung, soll der Komaission das beschäftigungs- politische Arbeitsprogramm vorgelegt werden, das angesichts der gegenwärtigen Krise, einer der Hauptprobleme für den Ständigen Ausschuss für Beschäftigung, zu erstellen ist . Nach einer kurzen Analyse der gegenwärtigen Lage und der Beschäftigungstendenzen geht sie auf die zentralen Probleme ein, die gegen­ wärtig die Beschäftigungspolitiken und die diesbezüglicher Rolle der Gemein­schaft beherrschen .Der Entwurf des Arbeitsprogramms (Abschnitt 4 der Mitteilung) enthält außer Statistiken die auf dem Gebiet der Vorausschätzungen , der Arbeit smarkt- for schlingen , der Konzertation der Beschäftigungspolitiken und der vorausschauen­ den Beschäftigungspolitik zu ergreifenden Maßnahmen.Die meisten dieser Maßnahmen fallen in den Bereich der normalen Befugnisse der Kommission und erfordern daher keinen besonderen Ratsbeschluß. Allerdingsmuß die Entwicklung der Beschäftigungsvorausschätzungen Gegenstand einer Mitteilung den Rat sein (Anlage I) ; es wäre daher angebracht, daß dieser über den Ver­lauf der Arbeiten (für die er der Kommission bereits 1970 ein Mandat erteilthatte , das jedoch durch die Krise wieder aktuell geworden ist ) sowie über die offizielle Einsetzung der Gruppe "Beschäftigungsprognosen", die jetzt notwen­dig erscheint, unterrichtet wird.Das Programm der Arbeitsmarktforschung erfordert Haushaltsmittel, die gegenwärtig"kfei Artikel 98 eingesetzt sind. Der Rat hat hierfür eine einfache Übertragungsentscheidung zu treffen. Mit beiliegender Mitteilung (Anlage II) soll diese EhtScheidung gerechtfertigt und die Art der geplanten Arbeiten an­ gegeben werden. -2-Schließlich ist die Konzörtätion »der Beschäftigungspolitiken , die iri dem "bis­ herigen informellen Rahmen erfolgen dürfte,., aus zwei wichtigen Gründen eben­ falls Gegenstand einer Mitteilung an den Bat (Anlage III). Einmal handelt es sich Tim einen wichtigen Punkt des sozialpolitischen Aktionsprogramms und der diesbezüglichen Entschließung des Rates , . Zum ändern wird die sich daraus er­ gebende enge Zusammenarbeit zwischen nationalen und gemeinschaftlichen Ver­ waltungen intensiviert , wenn der Rat ihr politische Impulse verleiht . Daher.1schließt diese ,Mitteilung mit .einem Vorschlag an den Rat , die entworfenenZielvorstellungen zu unterstützen . . > . ; FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DER ANLAGE II PORSCHUNGS- UND AKTIONSPROGRAMM BETREFFEND DIE AKBEITSMÜRKTE1.2 Haushaltsartikel s 3050 unter 9° 1.3 Haushaltsjahr : 19751.4 Rechtliche Grundlage- die Artikel 117 und 118 des EWG-Vertrags und das Sozialpolitische Aktionsprogramm1.5 Anweisungsbefugte Stelle : GED Soziale Angelegenheiten2. TitelForschungs- und Aktionsprogramm betreffend die Arbeitsmärkte3 .Beschreibung der Maßnahme- Vergleichende Studien zum Zwecke einer besseren Auswertung der wich­ tigsten Arbeitsmarkttendenzen auf Gemeinschaftsebene.- UnsterStützung der in den Mitgliedstaaten durchgeführten Untersuchungen zur Verbesserung der Methoden der Beschäftigungsanalyse und -voraus­ schätzung im Hinblick auf eine Koordinierung dieser Arbeiten und den Austausch der von den einzelnen Ländern erzielten Ergebnisse.4. Zielder MaSnahmea) Deckung des Bedarfs an vorausschauender Information einiger Bereiche der Gemeinschaftsaktion (Freizügigkeit und Zuwanderung, Sozialfonds , sozial­ politisches Aktionsprogramm für die Beschäftigung von Jugendlichen, Frauen und älteren Arbeitnehmern , Handelspolitik ) 5b) Erfüllung der Forderung der nationalen Verwaltungen nach einer Koordinie­ rung der Untersuchungen im Beschäftigungsbereich;c) bessere Fundierung der Gespräche zwischen Kommission und den Sozialpartnern.Eine spezielle Haushaltslinie wird durch die Bemühung gerechtfertigt, die geplanten Arbeiten eng an einige Hauptzielsetzungen der Gemeinschaftsaktion im Beschäftigungsbereich zu knüpfen sowie durch die Notwendigkeit eines operationellen Rahmens, der in Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten eine genaue Beobachtung des Verlaufs dieser Arbeiten ermöglicht .5 «Aufwendungen : 200.000 R.E. MITTEILUNG VON HERRN VIZE-PRÄSIDENT DR . HILLERY( Vorlage des Arbeit sprogramms für Beschäftigungsfragen der . OED V)1. Die Beschäftigungslage und Beschäftigungsaussichten gehören gegen­ wärtig zu den Hauptanliegen der Gemeinschaft . Sie verlangen von der Kommission aus verschiedenen Gründen besondere Aufmerksamkeit : zunächst stellt die an­haltende Arbeitslosigkeit eine ernste Bedrohung für den Zusammenhalt der Ge­ meinschaft dar und dürfte in erster Linie zu einseitigen Schutzmaßnahmen führen } hingegen verfügt die Gemeinschaft über verschiedene Instrumente , die sich - entweder direkt (Sozialfonds und Freizügigkeit) oder indirekt (Han­ delspolitik - in starkem Maße auf die Beschäftigungsentwicklung''auswirken; ischließlich hat die Kommission, im Rahmen der Wiederaufnahme der Tätigkeit des Ständigen Ausschusses für Beschäftigung eine Reihe wichtiger Stellung­ nahmen abzugeben oder diesbeaügliche Maßnahmen zu ergreifen. 1 .2» Die Kommission hat auf der sozialpolitischen Konferenz im Dezember bereits eine Arbeitsunterlage vorgelegt, in der eine Gesamtkonzeption der Aktion zur Steuerung der Beschäftigungsentwicklung in der gegenwärtigen Krise dargelegt ist . Ferner hat sie den Rat Vorschläge über bestimmte Aspekte der Beschäftigungsprobleme (insbesondere im Bereich der Frauenarbeit und der Wanderarbeitnehmer) vorgelegt und untersucht die Interventionsmodalitäten des Sozialfonds in der gegenwärtigen Krise.3« Allerdings muß diesen Vorschlägen und Maßnahmen der Kommission sowie allen späteren Vorschlägen und Maßnahmen im Hinblick auf eine Verbesserung und Beschleunigung der Diagnose , zur Feststellung der Bereiche , in denen ihr Eingreifen vorrangig und wirksam ist' und schließlich zur Ausrichtung des In­ halts ihrer Vorschläge ein koordiniertes Vorgehen zugrunde gelegt werden . Diese Arbeiten müssen vor allem von einer genauen Kenntnis der Arbeitsmarkt- lage und ihrer Tendenzen, von den Beschäftigungsprognosen und der Konzerta-tion der einzelstaatlichen Beschäftigungspolitiken ausgehen .4. Mit vorliegender Mitteilung soll die Kommission über die gegenwärtig von der GD V in diesen Bereichen durchgeführten Arbeiten unterrichtet und ein Programm mit Sofortmaßnahmen vorgelegt werden, von denen einige im Rat beschlossen werden sollen.'Beschäftigungslage und BeschäftigungsaussichtenDie Zahl der Arbeitslosen in der Gemeinschaft stieg 1974 um 37 % auf 3,987 Millionen am 1. Februar. Die Aussichten für das Jahr 1975 lassen auf einen schrittweisen Rückgang dieser Zahl hoffen, aber es wäre gewiß sehr schwierig, die Arbeitslosenzahl kurzfristig auf den Stand vom Januar 1973 zurückzuführen .•A(l) Dokument SEK(74) 4943 - Perspektiven der Europäischen Sozialpolitik - Arbeitsdokument für die Konferenz über Sozialfragen-2- bzw . 1965 - 1969 ( 2 ) andererseits errechnete Durchschnitte führt zu Schlußfolgerungen :folgenden- in vier Mitgliedstaaten stieg die Arbeitslosenzahl : Vereinigtes Königreich , Irland , Frankreich . und "-3-Ohne hier eine genaue Diagnose zu stellen, ist zu bemerken, daß die Beschäftigungsentwicklung in den nächsten zwei Jahren sowohl vom Ausmaß der wirtschaftlichen Belebung , der Umgestaltung des Produkt ionsapparats als auch den hierfür erforderlichen Umstrukturierungsmaßnahmen abhängt In diesem Zusammenhang muß auf die Unsicherheitsraarge der Politik der Nachfragebelebung hingewiesen werden; diese Marge hängt nicht nur von der gesamten Produktions­ kapazität jedes Landes , sondern auch vom qualitativen Inhalt dieser Kapazität , d.h . der Flexibilität und Wettbewerbsfähigkeit des Produktionsapparates ab .Außerdem muß man sich der unterschwelligen Tendenzen bewußt sein. Zwar ist die Verschlechterung der Beschäftigungslage als Folge der inflationären Entwicklung der vergangenen Jahre und der Ehergiekrise plötzlich und offen zutage getreten , aber sie war bereits sehr viel früher zu erkennen . Seit 1966-67 begann in den meisten MitgliedStaaten die Arbeitslos®nzahl tendenziell in unterschiedlichem Maß in den meisten Mitgliedstaaten zu steigen.Ein Vergleich der für die Jahre 1970 - 1973 einerseits und i960 - 19^4, Niederlande . Die Arbeitslosenzahl der beiden letzten Länder ( jeweils durch­schnittlich für mehrere Jahre) hat sich zwischen i960 - 1964 und 1970 - 1973 mehr als verdoppelt ;- in drei Ländern ist die durchschnittliche' Arbeitslosenzahl praktisch unverändert geblieben ( Bundesrepublik Deutschland , Belgien -und Dänemark ) 5- nur in Italien ist ein Rückgang der Arbeitslosenzahl zu verzeichnen, der wie es scheint , einmal durch besondere demografische Faktoren und zum anderen durch ein Eigensystem zur Erfassung der Arbeitslosigkeit (Ausnahme sind Jugend­ liche auf der Suche nach einer ersten Beschäftigung und Arbeiter, die in der Cassa Integrazione Cfuadagni eingetragen sind ) resultiert . Die Arbeitslosen­ quote in Luxemburg ist null geblieben .( 1 ) Die Wirtschaftslage in der Gemeinschaft KOM(74 ) 1925 (2) Vgl. beiliegende Tabelle -4-Diese tendenzielle Verschlechterung ist nicht nur auf regionale Ungleich­ gewichte zurückzuführen . Sie ist auch in wirt schaft lieh gesünderen Regionender Gemeinschaft zu erkennen und äußert sich hauptsächlich in einem Ungleich­ gewicht zwischen Stellenangeboten und Stellengesuchen Dieses Ungleich­ gewicht hat einige Mitgliedstaaten bereits vor der Erdölkrise veranlaßt, auf dem Gebiet der Arbeitslosigkeit und der Beschäftigungspolitik Untersuchungs­ausschüsse einzusetzen .Man kann sich fragen , ob die bereits vor der Energiekrise bestehendei in­ flationären Tendenzen der Wirtschaftspolitiken in der Gemeinschaft nicht unter anderem auf die zunehmende Schwierigkeit einen bestimmten Beschäftigungsstand zu sichern und auf die Unzulänglichkeit der zur Bekämpfung dieser Tendenzen eingesetzten "strukturellen" Politiken zurückzuführen ist .Die Instrumente, mit denen im Laufe der sechziger Jahre das Gleichge­ wicht auf dem Arbeit smarkt hergestellt wurde , müssen erneut überprüft werden : einige dieser Instrumente (wie beispielsweise die Inanspruchnahme der' -Einwan­derer ) haben ihre Grenzen erreicht ? zum andern kann die Belebung der Global- nachfrage nicht mehr das Allheilmitteil sein , wie man so oft angenommen hat .2 . Die Hauptfaktoren einer wirksamen BeschäftigungspolitikDie Beschäftigungsentwicklung ist das Ergebnis in verschiedenen Bereichen entstehender wirtschaftlicher und sozialer Palctoren N2). Daher sind die Be-schäftigungsprobleme nicht selten Folgeerscheinungen anderer Politiken . Diehierfür verantwortlichen Personen sind daher oft gezwungen, in hauptsächlichdefensiven Maßnahmen (Arbeitsplatzsicherung, Protektionismus usw.) die Rolle des Retters zu spielen^"^...,..^ l ) Dieses Ungleichgewicht wird vor allem durch Indizes , wie beispielsweise dieEntwicklung der Akademiker-Arbeitslosigkeit , durch das Zusammenwirken hoherArbeitslosigkeit und starker Zuwanderung usw . veranschaulicht .(2) Der Arbeitskräftebedarf wird durch die gesamtwirtschaftliche Entwicklungbestimmt ; seine Verteilung hängt vor allem von den Handeto-, Industrie- und Regionalpolitiken ab. Das Arbeitskräfteangebot hingegen wird durch die demo­ graphische Entwicklung, die Ausbildungspolitik, Sozialgesetzgebving und Tarif­ verträge, das Arbeitsvermittlungssystem (und langfristig durch die Bildungs­ politik) bestimmt.(3) Die Gemeinschaft hat in der Vergangenheit stark unter den unterschiedlichen Auffassungen von der Beschäftigungspolitik gelitten . Für einige umfaßt siestreng genommen nur die direkt auf den Arbeitsmarkt abzielenden Maßnahmen (Gesetzgebung, Arbeitsvermittlung); für andere impliziert sie auch die Schaffung neuer Arbeitsplätze ; für wieder andere sollte sie alle Faktoren einschließen, die mittelfristig die Beschäftigung beeinflussen, einschließ­ lich beispielsweise der Industriepolitik und soger der Produktionsplanimg. -5-Für die Rückkehr zu einer ausgewogeneren Beschäftigungslage sind gegen­ wärtig mehrere Maßnahmenkataloge vorgesehen:- Kurz- und mittelfristig: Konjunkturbelebung (Aufschwung) durch Belebung der Nachfrage und Umgestaltung der Produktionsstrukturen (Maßnahmen auf dem Gebiet der Gesamtnachfrage und sektorbezogene Maßnahmen, Maßnahmen auf dem Gebiet des Arbeitskrafteangöbots)|- mittelfristig: Verbesserung der qualitativen Struktur des Arbeitskräfte- angebots und Verbesserung der regionalen Verteilung der Aktivitäten}- langfristig: schrittweise Änderung des Wachstums, tun einerseits denKriterien der Lebensqualität und der anzustrebenen Verbesserung der Arbeitsbe- idingungen und andererseits dem Industrialisierungsbedarf der dritten Welt ge­ recht zu werden; bei diesen Änderungen sind die starren Beschäftigungsstrukturen in Europa zu berücksichtigen, indem man diese starren Strukturen abbaut oderals zusätzliche Kosten betrachtet, die in die strukturellen EhtScheidungen ein­ zuführen sind .Dieses knappe Schema zeigt nicht nur die Notwendigkeit, sondern auch die Schwierigkeit, von einer defensiven zu einer aktiven Beschäftigungspolitik über­ zugehen. Das führt zu zwei entscheidenden Fragen:1. Bei dem "policy-mix" der auf die Nachfrage und das Angebot einwirkenden In­ strumente scheinen in den vergangenen zehn Jahren eindeutig die ersten bevorzugt worden zu sein. Müßte dieses Ungleichgewicht nicht ausgeglichen werden und wie wäre dies möglich ? • •2. Das Beschäftigungsproblem war häufig einer der Hauptgründe für wichtige Ent­ scheidungen auf dem Gebiet der Wirtschafts-, Regional- oder Industriepolitik. Wurde es richtig und nach ausreichender Prüfung geltend gemacht ? Stellte esnicht manchmal eine kurzfristig^ Lösung auf Kosten mittelfristiger Ziele dar ? -6-Ware es nicht von Interesse, die Angaben über die die Verantwortlichen indiesen Sektoren verfügen in Hinblick auf eine Förderung der Beschäftigung spür* bar zu verbessern3 • Zuständigkeiten der Gemeinschaft im BeschäftigungsbereichIn Bereich der die Beschäftigungsentwicklung beeinflussenden Faktoren sind die gemeinschaftlichen und nationalen (auf regionale und lokale Ebene ausgedehnten) Zuständigkeiten eng miteinander verknüpft. Die Handelspolitik, die wirtschaftliche Verflechtung (und die sich daraus ergebende Solidaritätim Hinblick auf die Konjunkturentwicklung und das Wachstum) spielen gewiß eine ebenso wichtige Rolle wie die Aktion der MitgliedStaaten im Hinblick auf eine bessere Harmonisierung des Arbeitskräfteangebots und der Arbeitskräftenach- frage durch Regional-, Industrie - und Sozialpolitiken .Abgesehen von diesen indirekten Einflüssen des Gemeinsamen Marktes auf die Beschäftigung erscheinen' die direkten der Geneinschaft zur Verfügung stehenden Mittel - vor allem Freizügigkeit der Arbeitnehmer und Sozialfonds - allerdings begrenzt oder zweitrangig. Sie können jedoch durch eine Reihe von Basisarbeiten ergänzt werden, die sich an den beiden im vorherigen Abschnittaufgeworfenen zentralen Fragen orientieren.Erstens kann die Kommission den Überlegungen und Untersuchungen der Mitgliedstaaten im Hinblick auf die Dosierung der einzelnen Instrumente zur Förderung der Beschäftigung ("policy-mix") Impulse verleihen. Dieser Beitrag, der in stärkerem Maße darin besteht , die Abkapselung abzubauen und den Er­ fahrungsaustausch zu fördern , als spektakuläre Maßnahmen zu ergreifen , ist gewiß von geringer Bedeutung. Aber bei einem richtigen Einsatz des Ständigen Ausschusses für Beschäftigung dürfte er zu nicht unwesentlichen Ergebnissen führen .•/.(l) Hier sind beispielsweise einige EntScheidungen im technischen Bereich( Concorde ), aber auch makro-ökonomische Eht Scheidungen zu nennen , dieim allgemeinen nur auf der Entwicklung der Gesamtarbeitslosenzahl be­ ruhen , während anhand einiger zusätzlicher Angaben ( Sektor , Alter , Dauer ) genauer unterschieden werden könnte, ob die Maßnahmen von der Belebungder Gesamtnachfrage ausgehen oder ob es sich un gezielte 'Maßnahmen'handält . -7-Zweitens kann die Kommission deutlicher als bisher die Beschäftigungs- politischen Auswirkungen der externen und internen Gemeinschaftspolitiken för­ dern. Bisher wurden diese Auswirkungen im allgemeinen (wenn überhaupt) anhand indirekter Informationen aus den Mitgliedstaaten oder meist intuitiver Reak­ tionen der Dienststellen der GD V beurteilt. Es wäre wünschenswert und selbst mit begrenzten Mitteln möglich, die Analysemöglichkeiten der Kommission im Rahmen einer engeren Zusammenarbeit mit den nationalen Dienststellen zu ver­ bessern . .Der folgende Abschnitt beschäftigt sich mit der Darstellung der Maß­ nahmen, die in diesen beiden Bereichen getroffen werden könnten und von denen einige bereits seit mehreren Monaten durchgeführt werden. Das hier vorge­schlagene Programm beruht auf einer Analyse der in der Kommission und den nationalen Verwaltungen geprüften oder festgestellten Bedürfnisse; diese Be­dürfnisse können kurz wie folgt zusammengefaßt werden:a) Bedurfnisse fur die Politik der Kommissionfür die Sozialpolitik- bessere Kenntnis des Arbeitsmarktes und seiner Probleme. '- Sozialfonds: bessere Kenntnis der Probleme jedes Landed und der nationalen Prioritaten- Freizügigkeit : Vorausschätzung der Wanderarbeitnehmerzahlen und des Arbeitskräftebedarfs nach Sektoren und Qualifikationen ..für die Regionalpolitik •- kurz- und mittelfristige Beschäftigungsprognosen nach Branchenfür die Wirtschaftspolitik •- bessere Diagnose, der gegenwärtigen Lage- Auswirkungen der Wirtschaftsprognosen im Beschäftigungsbereich b) Bedurfnisse der Mitgliedstaaten- Gegenüberstellung der nationalen Beschäftigungsprognosen- Information über die Entwicklung der beschäftigungspolitischen Instrumente... Geplante Basisarbe.itenund ihre Wirksamkeit- Austausch der Arbeiten über Vorausschätzungen nach QualifikationenAufgrund der Kontakte und ersten Überlegungen müssen in folgenden Be­ reichen nachstehende Maßnahmen ergriffen werden ta.) BeschaftigungsstatistikenSeit einigen Jahren wurden im Rahmen der Maßnahmen des SAEG vor allem durch eine Studie über' Arbeit skräfte beträchtliche Port schritte erzielt . DieBeschäftigungsstruktur und ihre Entwicklung liegen ziemlich genau, wenn auch manchmal verspätet,' vor. Die HauptSchwierigkeiten ergeben sich aus dem Ver­ gleich der einzelnen Länder (die Definitionen der Arbeitslosigkeit beruhenauf kaum vergleichbaren institutionellen Kriterien .und der Auswertung der Konjunkturdaten . Die anzustrebenden Maßnahmen erstrecken sich auf drei Bereiche »•p Verbesserung der nationalen Statistiken : Erstellung eines Planes für die Zusammenarbeit durch das SAEG5 . r- systematischere . Auswertung der Konjunkturdaten auf Gemeinschaft sebene (vor allem für die Gesamtbeschäftigung und die sektorale Beschäftigung)- stärkere Verwendung der Stichprobenerhebungen für Beschäftigungsfragen auf Gemeinschaftsebene .b) BeschâftigungsvorausschàtzungenBei der Verwendung dieser Vorausschätzungen ist Vorsicht am Platze. Sie sollen die Zukunft nicht "vorhersagen", sondern wahrscheinliche, mögliche oder- -9-alternative Tendenzen aufzeigen. Daher sind sie für eine genaue Beurteilung der Maßnahme unerläßlich und müssen Gegenstand einer engen Zusammenarbeit mit den nationalen Stellen sein .Die für den Rat erstellte Anlage I zieht Bilanz über die "begonnenen Ar­ beiten und schlägt eine Reihe von Leitlinien für künftige kurz- und mittel­ fristige Arbeiten vor.Selbstverständlich müssen diese Arbeiten an die Arbeiten auf dem Ge­ biet der kurz- und mittelfristigen Wirtschaftsprognosen gekoppelt sein .c) Forschungsprogramm betreffend die Arbeitsmärkte -- Eine bessere Kenntnis- der Arbeitsmarktlage war stets ein Hauptanliegen des Ständigen Ausschusses für Beschäftigung. Obwohl auf einzelstaatlicher Ebene verschiedene Studien vorliegen, hat die Gemeinschaft bisher nur gelegentlich von ihnen Gebrauch gemacht. Drei Aufgaben sind z\i erfüllen :- vergleichende Darstellungen der in den einzelnen Mitgliedstaaten durch­ geführten Studien über verschiedene Aspekte des Arbeitsmarktes (Jugendliche, Mobilität , Akademikerarbeitslosigkeit , Mangel an .bestimmten beruflichen Qualifikationen )?- gegenseitige Information der Mitgliedstaaten über die erzielten Ergeb- \nisse und die durchgeführten Untersuchungen, manchmal sogar eine Koordinierung dieser Untersuchungen!- Verminderung der zwischen den Forschern bestehenden Isolierung, die in einigen Mitgliedstaaten als "kultureller Anreiz" betrachtet wird...."..In diesem Zusammenhang muß darauf hingewiesen werden, daß im Bereich der Ausbildung und Arbeitsvermittlung konkrete Forschung und Aktion eng mitein­ ander verbunden sind . ■ - 10 -Die für 1975 vorgesehenen Haushaltsmittel ermöglichen es, diese drei Aufgaben erfolgreich abzuschließen. Die DG V mißt den Methoden zur Durchfüh­ rung dieser Untersuchungen besondere Bedeutung bei, um deren konkrete und er­ folgreiche Anwendung zu gewährleisten.In Anlage II sind die Leitlinien des geplanten Programms und die Durch- führungsmodalitäten aufgeführt .d) Konzertation der BeschäftigungspolitikenAnhand verschiedener Instrumente ( Handelspolitik , Sozialfonds usw .) übt die Gemeinschaft bereits jetzt einen beträchtlichen Einfluß auf die Beschäf- tigungsentwicklung aus. Die Erfahrungen mit dem Sozialfonds haben vor allem gezeigt^"^, daß es notwendig ist, bessere Verbindungen zwischen den gemein­ schaftlichen und einzelstaatlichen Zielvorstellungen herzustellen .Die Konzertation der Beschäftigungspolitiken sollte also nicht nur darauf abzielen, die Kontakte zwischen den nationalen Verantwortlichen im Bereich der Beschäftigungspolitik zu verbessern , sondern soll auch die Kommission , denRat und gegebenenfalls den Ständigen Ausschuß für Beschäftigung bei der Aus­ führung ihrer jeweiligen Aufträge in voller Kenntnis der Sachlage unterstützen .Diese Aufgabe wurde bereits mit der Durchführung regelmäßiger Sitzungen der für Beschäftigungsfragen zuständigen Generaldirektoren, die ihre weitere Mitarbeit zugesagt haben , in Angriff genommen .In Anlage III wird hierfür ein erstes Arbeitsprogramm vorgeschlagen.e) Vorausschauende BeschäftigungspolitikDas Beobachtungsfeld und der Abstand , über den die Gemeinschaft verfügt , ermöglicht es ihr, einen nicht unbedeutenden Beitrag zu einer Zukunftsorien- tierteren Sicht der Beschäftigungslage zu leisten . Bei diesem Verfahren sind.. -A( l ) vgl . Schlußbemerlcungen des zweiten Berichts über die Tätigkeit des neuen Europäischen Sozialfonds im Jahre 1973 die quantitativen Vorausschätzungen notwendigerweise zurückzustellen (obwohldiese berücksichtigt werden); in qualitativer Hinsicht ist festzustellen, wel­che Paktoren die mittelfristige Beschäftigungsentwicklung beeinflussen . Diesich in der Weltwirtschaft abzeichnenden Tendenzen, das Spiel der nationalenBesonderheiten, die Entwicklung der Bestrebungen der Arbeitnehmer sind einigeder Faktoren, anhand der die Kommission in Zusammenarbeit mit einem sorgfäl­tig ausgewählten Personenkreis versuchen könnte, die in vier bis fünf Jahrenauftretenden Beschäftigungsprobleme zu untersuchen. Diese Untersuchung müßte sich vor allem- auf die Hauptprobleme der mittelfristigen Beschäftigungsentwicklung in den Mitgliedstaaten und- die relative Bedeutung der sie beeinflussenden Instrumente beziehen.>.Die Generaldirektion Soziale Angelegenheiten beabsichtigt , umgehend eineStudiengruppe einzusetzen, die diesen doppelten Auftrag zu erfüllen und vor Ehde dieses Jahres einen ersten Bericht vorzulegen hat .5» . Schlufifolgerungen v ■'Die dargelegten Arbeitszielsetzungen dienen der Kommission als Grundlage für eine bessere Verwirklichung ihrer Maßnahmen im Beschäftigungsbereich und für ihre Beiträge im Rahmen des Rats, des Ständigen Ausschusses für Beschäf­ tigung und der Mitgliedstaaten .Das geplante Vorhaben erfordert im allgemeinen keine neuen Haushalts­ mittel , sondern könnte sich auf die bereits vorgesehenen Mittel beschränken .Es setzt jedoch einen intensiven Dialog mit den Mitgliedstaaten, genauer gesagt - 12 -mit zahlreichen Stellen in den' MitgliedStaaten voraus. Sein Erfolg hängt weitgehend davon ab, welchen Einfluß die Konmissionund der Rat dabei ,aus­ üben können. , .Zur, Frage der Beschäftigungsstatistiken ist ein Arbeitsprogramm des SAEG in Vorbereitung. Die Prognosen einerseits, und die Konzertation der Beschäftigungspolitiken andererseits müßten Gegenstand zweier Mitteilungen an den Rat seinj sie sollen den Rat über die in Angriff genommenen Arbeiten und deren Ausrichtung informieren. Die beiden Texte liegen als Anlage bei«Außerdem müßten selbstverständlich interne Regelungen getroffen werden, um entsprechende Verbindungen zwischen den Beschäftigungsprognosen, den mittel­ fristigen Wirtschaftsprognosen und der Gruppe "Mittelfristige Wirtschafts­ politik"herzustellen. DieKommissionkönntedieHerrenHaferkampundHillerybeauftragen, diese Maßnahmen vorzubereiten. Lan j 1955-59I[jjBundesrepublik jg», ^ >.1192.20.7 !254-0 1.0i! 213,5 Q.8I273.5IiDeutschland 'GroBbritannienI» lI1! j (Italien |•ÎFrankreichillicdcrlande!jBelgien <j Danemark| Irland1.413.1 7.0 134.0 0.7 23.1 0.5 76.8 2.1j11.093.3 5.8 Ii 394-1 1.8 ! 109.9 2.3 |iiDurchschnitt iDurchschnittDurchschnittI! i I318.4 1.4 2.026.0 9.6 ! 117.2 0.6 1.0 108.6 3.0452.4! 1077.0^5.7 !I1.085.2 5-7^3] i41.4 I-| 192.2 i 50.61.0 II II1.1 !344.5 1.6 81.1 1-7 80.0 2.1497.8 2.3 134-9 2.9 104.7 2.744.8 1.9 i !! 0.0 !!ARBEITSLOSIGKEIT (in $ der Erwerbsbevölkerung)MHMGJahr1973 .i DurcL.soi:iiiitt jI > 1960-64 4! 1965-69 ! 1970-73~ Jàhr' j1974 lJ 1601.7 2.3 |599.7 2.«<lî!I 1.0 III > ![ I396.5 1.7 ] ;2.0 1.122.7 5.8695.7 2.9597.92.656.0 5.155.0 5.01 67.1 6.1 1 is91.7 2.3 j! \i| 78.1 2.1 24.4^ '1.2 25.20.0 j\i ί i .11iLuxemburg! i!-1) Januar-November 1974(2) Zeitraum 1970-73 (vollständige Zahlen für 1974 liegen bisher noch nicht vor)( 3) Januar-Oktober 1974 (4) Ab 1961Quellen: BRD - Arbeits- und Sozialstatistische Mitteilungen (B.M. für Arbeit) Grofibritannien – Department of Bnployment Gazette20.3 0.80.0 : 0.0 o !i 0.0 I!",Italien - Ministero del Lavoro e*Frankreich - Statistiques Sociales (Min. du. Travail) Mederlande - Ministerie Sociale Zaken - Arbeidsmarktstatistiek Belgien - Office National de l'EtaploiDanemark - Arbedsl/sheden (Danmarks Statistik)Irland - O.S.C.E. + Central Statistics OfficeLuxemburg - Office .ational du Travail26.0 1,1della Previdenza Sociale (Rassegna di Statistiche del Lavoro)66.6 6.0j72.0 6.5 j 0.0 ENTWURF EINER MITTEILUNG AH DETT RATr&BER DIE BESCHÄPTIGUNGSVORAUSSCHÄTZUNGMEinleitung1. Der Ausbau der Beschäftigungsvorausschätzungen war vom Rat in seinerEht Schließung vom 21 . Januar 1974 als ein vorrangiges Ziel des sozialpolitischen Aktionsprogramms der Gemeinschaft genehmigt worden./2. • Der Rat hatte bereits Ende 1970 diese Frage der Vorausschätzungen an­ geschnitten und die Notwendigkeit eines detaillierten Plans auf der Grundlage eines Kommissionsentwurfs hervorgehoben. In der vorliegenden Mitteilung beab­ sichtigt die Kommission, dem Rat die Ehtwürfe und Ausrichtungen vorzulegen, die sie zu verwirklichen gedenkt .Notwendigkeit und Grenzen der Voraus Schätzungen3. Die Kommission ist sich zugleich der Notwendigkeit der Beschäftigungs- vorausschätzungen und ihrer Grenzen bewußt. Ihre Notwendigkeit tritt in zahl­ reichen Bereichen der Gemeinschaftsaktion zutage, z.B. auf dem Gebiet der Be-schäftigungspolitik und der Freizügigkeit der Arbeitskräfte, der Politik der Berufsausbildung und des Einsatzes des Sozialfonds, der Regional- und Handels­ politik; auch für die Wirtschafts- und Währungspolitik, deren Verantwortlichen Informationen und eine Diagnose über die voraussichtliche Entwicklung auf demArbeitsmarkt für ihre Entscheidungen benötigen , sein.' "dürftesie von.. großerBedeutung ..4. Die "Grenzen hängen zugleich mit ihrer Unzuverlässigkeit und dem un­ zureichenden Genauigkeitsgrad zusammen. Die Beschäftigungsvorausschätzungen weisen hinsichtlich ihrer Präzision die gleichen Mängel wie die übrigen wirt­ANLAGE I -2-schaftlichen Voraussch.ltzungen auf: sie können nicht alle Palctoren berücksich­ tigen , die für die tatsächliche Entwicklung bestimmend sind . Außerdem können sich bestimmte wichtige Faktoren nach Erstellung der Vorausschätzungen ändern und somit auch die voraussichtliche Entwicklung modifizieren .5. Jede Entscheidung für die Zukunft stützt sich jedoch auf Vorausschät- zxuigen -*■ Entwicklungshypotheeen - ob sie nun explizit oder rein intuitiv und n-iohtformuliert sind. Die formellen Vorausschätzungen haben gegenüber reinen Intuitionen oder Annahnen zwei große Vorteile. Zunächst umfassen sie die-genane ujid rationale-- Fr-fassung möglichst zahlreicher Faktoren und Informationen . Außerdem kann bei einer Änderung der ursprünglichen Angaben die Auswirkung derartiger Ände­ rungen auf die Vorausechätzungen bestimmt werden. Im Rahmen des normalen Voraus- schätZungsverfahrens werden die Ergebnisse in regelmäßigen Abständen unter Be­ rücksichtigung der verfügbaren Informationen auf den neuesten Stand gebracht ,um somit eine ständige Überprüfung der künftigen Aussichten sicherzustellen.6. Eine der HauptSchwierigkeiten für den Ausbau der Vorausschätzungen liegt in der Vielzahl der potentiellen Benutzer und ihrer verschiedenen Be­ dürfnisse . Diese weichen erheblich voneinander ab , je nachdem , ob es sich um die globale Wirtschaftspolitik, die Entscheidungen im Bildungs- oder Ausbil- dungsbereich oder die Industrie- oder Regionalpolitik handelt.Die erforderlichen Arbeiten, um diesen verschiedenen Bedürfnissen gerecht zu werden, ergänzen sich zwar untereinander, in der Praxis schlagen sie sich jedoch in unterschiedlichen Ausrichtungen, insbesondere hinsichtlich der Methoden und der Art der Aufgliederung nieder. Bei der Zuweisung beschränkter Mittel müssen diese Unterschiede berücksichtigt und ein möglichst befriedigender Kompromiß zwischen den verschiedenen Bedürfnissen gefunden werden .cI« -3-Umfang der Arbeiten in Zusammenhang mit den Beschärtigungsvoraussshatzungen auf Gemeinschaft sebcne7. Die Erklärung des Rates vom Dezember 1970 sah einen umfassenden, detaillierten Plan auf der Grundlage eines Kommissionsentwurfes vor, der fol­ gende Punkte umfassen sollte ;/"dis Förderung und die Ehtwicklimg der Forschung? insbesondere auf dem Ge­ biet des Ausbaus von VorausSchätzungen über die ErwerbsbevöIkerung der Ge­ meinschaft t idie Verstärkung des Austausches von Informationen und Erfahrungen, die eine gegenseitige Hilfeleistung zwischen- den Mitgliedstaaten erlauben.Der Rat ersuchte außerdem die Kommission um eine genaue der in diesem Rahden unternommenen Arbeiten im Interesse der Gemeinschaft und um dieMittel und Wege zur Erreichung dieser Ziele." " '8. • Die Kommission hat seit 1970 verschiedene Konsultationen mit Sachver­ ständigen- und Benutzern der Vorausschätzungen auf mehreren Sitzungen und Kon­ ferenzen in Luxemburg, Erlangen und Brüssel durchgeführt . Durch diese Kontakte konnten gewisse Leitlinien entwickelt und bestimmte Maßnahmen in Angriff ge­ nommen werden .'-■• • ■) "9. Die Kenntnis- der Tendenzen, die dem Arbeitskräfteangebot und der Arbeits­ kraftenachfrage zugrunde liegen, ist nach wie vor ebenso notwendig, und der An­ stoß zu Maßnahmen für einen Ausbau von Vorausschätzungen hat eine breite Grund­ lage ! die jüngsten Eht Wicklungen führten nicht sdestowendiger zu Akzentverschie­ bungen in den Mitgliedstaaten und veränderten die Gemeinschaftsprioritäten.'10; Wegen der Verschlechterung auf dem Arbeitsmarkt' sollten die Arbeiten der VorausSchätzungen des Arbeitskräftebedarfs mehr auf sektorieller Basis ausgerichtet "sein .(l) Schlußfolgerungen des Rates über die Arbeiten der Konferenz über die Kon- forenz über Arbeitsmarktfragen Dok. 2384/70 (CONFSOC 44) vom 18.12.1970 -4-11 . Außerdem werden die Vorausschätzungen über 'bestimmte Industriezweigeund Gruppen durch die 1971 beschlossene. 3rneuerung des Sozialfonds und Seine An­ wendung im Rahmen der aktuellen Mutationen vordringlich. In der Tatsind die Schwierigkeiten im Bereich der Arbeitsmarktpolitik auf Landes- und Gemeinschaftsebene durch die wirtschaftlichen Störungen infolge der Energie- preissteigerungen stark gewachsen . Dadurch dürften auch viel ausgeprägtere strukturelle Probleme auftreten , die zu den derzeitigen Konjurkt urproblemen hinzukommen. Diese Veränderungen müssen besonders aufmerksam analysiert werdenDerzeitige Lage_hinsichtlich der Veröffentlichung von Vorausschätzungen12. Die MitgliedStaaten (wie auch die Kommission) veröffentlichen im Rahmen ihrer makroökonomischen Konjunkturvorausschätzungen offizielle kurz­ fristige Vorausschätzungen ( 12 - 18 Monate ) über die Beschäftigung . In be­ stimmten Fällen stehen nach Wirtschaftszweigen disaggregierte Arbeiten zur Verfügung. In den meisten Mitgliedstaaten liegen ferner sonstige kurzfristige Vorausschätzungen von Hochschulen , halböffentlichen oder privaten Stellen vor .13- Mittelfristige Beschäftigungsvorausschätzungen (für 5 Jahre), die nach einer Reihe von Wirtschaftszweigen aufgegliedert sind, stehen ebenfalls in den meisten Ländern zur Verfügung? die Verfahren der Aufgliederung und Er­stellung sind jedoch sehr unterschiedlich . In diesen Voraus Schätzungen wird den Konjunkturschwankungen in der Regel nicht Rechnung getragen ^ sie unter­ streichen vor allem unterschwellige strukturelle Tendenzen.14. Alle Länder verfügen über nach Alter und Geschlecht -unterteilte mittel- und langfristige Vorausschätzungen des Angebots an Arbeitskräftenauf der Grundlage der Tendenzen und Vorausschätzungen der Bevölkerungsentwick- lung , die den Änderungen der Arbeitskräftenachfrage , den gesetzlichen Alters­ grenzen oder der Zahl der Zu- und Abgänge am Arbeitsmarlct in unterschiedlichem Maße Rechnung tragen . -5-15. In Übereinstimmung mit einer der früher gemachten Hauptempfehlungen- hat die Kommission . Unterlagen über die verschiedenen inder Gemeinschaft zur Verfügung stehenden VorausSchätzungen über die Beschäf­ tigung zusammengestellt .16. Ferner laufen in manchen Mitgliedstaaten verschiedene Arbeiten zur Vorausschätzung der Arbeitskräftereserven und des Arbeitskräftebedarfs in bestimmten Berufen oder nach dem Qualifikationsniveau . Die Kommission hat eine Studie zur Bestandsaufnahme dieser Arbeiten in Angriff genommen, deren Ergebnisse Anfang 1975 verfügbar sein werden.17« . Trotz der in den Mitgliedstaaten bereits ausgeführten methodologischen und statistischen Arbeiten bleibt eine Anzahl von Problemen ungelöst, die einer-breiteren Verwendung von Vorausschätzungen im Wege stehen.18. Einmal sind die derzeitigen nationalen Vorausschätzungen zwar hin­ sichtlich des Konzepts ziemlich ähnlich, hinsichtlich der Definitionen und der Hypothesen , auf die sie sich stützen , ihres Anwendungsbereichs und der Methodologie jedoch sehr verschieden . Der Nutzen bestimmter VorausSchätzungen ist daher beschränkt, und Vergleiche zwischen einzelnen Ländern sind oft nurbedingt, möglich .19• Zum anderen müssen die auf nationaler Ebene gemachten Vorausschät- zungen mit den Hypothesen im Bereich der globalen wirtschaftlichen Perspek­ tiven in enge Beziehung gesetzt werden. Dabei spielt das internationale Ge­ schehen eine entscheidende Rolle$ doch ihm wird von Land zu Land in sehrunterschiedlichem Maße Rechnung getragen . Es ist daher wichtig , geeignete Verbindungen mit den auf Gemeinschaftsebene erstellten mittelfristigen malcro- ökonomischen VorausSchätzungen herzustellen und sich auf die Gegenüberstellung der nationalen Vorausschätzungen zu stützen, die im Rahmen der Sachverstän- digengruppe für mittelfristige wirtschaftliche Perspektiven erfolgen muß. -6-Laufende Arbeiten und gewünschte Orientierungen' der ICoinmission20= Die Kommission hat seit einem Jahr mit den ihr zur Verfügung stehenden "beschränkten Mitteln bestimmte Arbeiten im Bereich der VorausSchätzungen in Angriff genommen. In den nachfolgenden Absätzen werden folgende Punkte dar­ gelegt :- wichtigste Bereiche der laufenden Arbeiten- Hauptentwicklungstendenzen ihrer zukünftigen Arbeiten .a) JLaufende Arbeiten21 . Die kurzfristigen VorausSchätzungen verfolgen zur Zeit in erster Linie folgende Ziele :- die rasche Erfassung der verfügbaren Informationen aus einzelstaatlichen Quellen über Änderungen des allgemeinen Standes von Angebot und Nachfrage auf dem Arbeitsmarkt |- die qualitative Bestimmung der Entwicklungstendenzen in bestimmten Zweigen und Sektoren .Diese Informationen sollen durch periodische Fühlungnahme mit den nationalen Dienststellen und den Sozialpartnern überprüft und ergänzt werden.22. Bei den mittelfristigen Vorausschätzungen betreffen die laufenden Tätigkeiten vor allem die Ausarbeitung von einmal nach Altersgruppen und Ge­ schlecht und zum anderen nach Tätigkeitszweigen disaggregierten Vorausschät- zungen von Arbeitskräfteangebot und -nachfrage über einen Zeitraum von 5 Jahren .Eine erste "Versuchs"-Schätzung über die Aussichten in rund 10 Tätigkeits- zweigen bis 1980 soll im Frühjahr 1975 verfügbar sein5 sie wird auf der Grund­ lage von den nationalen VorausSchätzungen entnommen und von einer Gruppe mitder Ausarbeitung von Vorausschätzungen beauftragter Sachverständiger erteil­ten Informationen erstellt .Die Ergebnisse dieser Arbeiten werden im Laufe des Jahres 1975 geprüftund sollen in regelmäßigen Zeitabständen auf den neuesten Stand gebracht werden. fikationsniveau aufmerksam überprüft , um festzustellen , führbar ist tob folgendes durch­ ,-7-23. Ferner werden die Ergebnisse einer von der Konimission in Angriff ge­ nommenen Studie zur Bestandsaufnahme der Vorausschätzungen über das Quali-- Vorausschätzung der Nachfrage auf besonderen Beschäftigungsstufen: (i) direkt oder '(ii) auf der Grundlage von Arbeitsmarktvorausschätzungen in den einzelnen Tätigkeitszweigen in Verbindung mit Daten über die Nachfrage auf ver­ schiedenen Beschäftigungsstufen in den einzelnen betreffenden Tätig­ keit szweigen .b) In Aussicht genommene weitere Arbeiten24. Die Arbeiten in diesen verschiedenen Bereichen sollen durch folgende Aktionen verbessert werden:•– Gegenüberstellung der Beschäftigungsvorausschätzungen und der makroökonomischen Projektionen der Gemeinschaft}-- -Erweiterung der Zahl der Wirt schaftszweige , die in die Vorausschätzungen einbezogen werden, und eingehende Untersuchung einiger von ihnen;Vergleiche und Gegenüberstellungen der nationalen Projektionen, um sieindividuell besser zu beurteilen .gründliche Analyse des reinen internen Arbeitskräfteangebots und seiner Verbindungen .25. Auf längere Sicht kann dieses Ziel durch Arbeiten grundlegender Art erreicht werden :- Verbesserung sowohl der Schätzungen als auch der Methodologie;- Beurteilung der Mittel zur Erfassung der Wirkungen des Handels und derWanderungen von Arbeitskräften zwischen Mitgliedstaaten in den einzelstaat­ lichen Vorausschätzungsmodellen.26 . Gleichzeitig beabsichtigt die Kommission , bei der Ausarbeitung der "Infrastruktur " für die Vorausschätzungen aktiv mitzuwirken . Hierzu bieten sich ihr vor allem folgende Möglichkeiten : die Bereitstellung gegenseitiger Inf.ormationen, vor. allem durch die Er­ fassung, Übersetzung und Veröffentlichung von Studien und Ergebnissen}Ermunterung zur Ausbildung und des Austausches von Sachverständigen 'zwischen den einzelnen Ländern} • 'Zusammenarbeit mit dem SAEG zur Ausarbeitung von Statistiken vor allem die Erstellung einer Gemeinschaftsnomenklatur der Berufe. SchluÊfolgerungenDie hier erwähnten Aufgaben können ohne eine formale Entscheidung des Rates in Angriff genommen werden. Sie "beruhen vor allem auf einer engen Zu­ sammenarbeit zwischen den nationalen Verwaltungen und den Dienststellen der Kommission . Ihre Kosten sind daher begrenzt .Mit dem in den vorangegangenen Ausführungen dargelegten Arbeitsprogramm kann unverzüglich begonnen werden. Die Fortschritte müssen periodisch im Rahmen der Konzertation der Beschäftigungspolitiken geprüft werden, überdie der Rat eine Entscheidung getroffen hat .Um ihre volle Bitwicklung zu gewährleisten, hat die Kommission . eine Sachverständigengruppe für Beschäftigungsvorausschätzungen ein­gesetzt . Diese Gruppe , die sich vor allem aus Vertretern der nationalen Stellen zusammensetzt , die für Beschäftigungspro jektionen zuständig sind , arbeitet in enger Verbindung mit anderen Gruppen, insbesondere mit der Sachverständigengruppe für mittelfristige wirtschaftliche Perspektiven undmit der Gruppen, die für kurzfristige wirtschaftliche Vorausschätzungen zu­ ständig sind. Die Kommission zählt auf die Mitarbeit der Mitgliedstaaten,damit diese Gruppe so wirksam wie möglich arbeitet . FORSCHLWGS- UfflJ AKTIONSPROGRAMS BETREF^MD DIE ARBEITSMSEKTEDe? Rat und der Ständige Ausschuss für Beschäftigungsfragen haben in der Vergangenheit wiederholt die Bedeutung hervorgehoben, die sie einer "besseren Kenntnis des Arbeitsmarkt es der Gemeinschaft beimessen . Dieses Problem gehört zu den vorrangigen Aufgaben des sozialpolitischen Aktionsprogramm aus dem Jahre 1974 » Durch die derzeitige Beschäftigungslage wird seine Bedeutung noch verstärkt . " "Seit 15 Jahren sind dank der beharrlichen Aktion des SAEG und des Interes­ ses und der Zusammenarbeit der einzelstaatlichen statistischen Ämter erheb­liche Fortschritte erzielt worden (vor allem durch seine zweimal jährlich durchge­ führten Stichprobenerhebungen der Arbeitskräfte).Trotz dieser Portschritte konnte bei den gemeinschaftlichen Beratungen über die Beschäftigungslage nur ausnahmsweise auf sachdienliche Zahlenangaben über die betreffenden Probleme zurückgegriffen werden. Die verfügbaren Elementesind bruchstückhaft , überholt oder an die gestellten Probleme nicht angepaßt , ob es sich nun um die Beschäftigung weiblicher Arbeitskräfte, die Arbeitslosig­ keit bei Jugendlichen, das Qualifikationsniveau oder -um sektorale Beschäfti- gungsanalysen handelt .Der Ausschuß des Sozialfonds hat auf die Verwendung der Zahlen Über die Arbeitslosigkeit als nützliche Indikatoren aufgrund ihrer Heterogenität ver­zichten müssen. Die konjunkturellen Diagnosen der Kommission stoßen sich häufig an den Schwierigkeiten einer Trennung zwischen den strukturellen und konjunkturellen Ursachen der Arbeitslosigkeit - eine schwierige, aber wesent­ liche Unterscheidung für die Ausrichtung der Wirtschaftspolitik.Ebenso sind die Mitgliedstaaten, die an Vergleichen von Ergebnissen oder Strukturen mit ihren Partnern interessiert sind, daran durch die Unge- wißheit hinsichtlich der Vergleichbarkeit der Zahlen oder des Inhalts der Verwandten Konzepte behindert .AÏTLAGE II -2-Die Kommission ist bestrebt, daß diese Lücke zwischen den verfügbaren Statistiken und dem Bedarf der Gemeinschaftspolitiken geschlossen 'wird . 1 Demkann zwar durch die Verbesserung der Grundstatistiken abgeholfen werden- - für die zur Zeit ein Plan zur Zusammenarbeit zwischen den einzelstaatlichenInstituten aufgestellt wird. Dies setzt aber auch Bemühungen um die Aufhebung der Trennung zwischen den einzelstaatlichen und gemeinschaftlichen Hauptbe- nutzern voraus : nur durch die Gegenüberstellung ihrer Standpunkte wird es möglich sein, die zugrunde liegenden institutionellen Unterschiede besser zu beurteilen und den Gemeinschaftsinstanzen die Auslegung der verschiedenen er­ faßten Daten zu erleichtern .Die größte Schwäche bei der Datenauswertung liegt darin, daß selten Kon­ takte zwischen den Ländern hinsichtlich der Ergebnisse nationaler Untersu­chungen bestehen und es an vergleichenden Studien fehlt, die sich auf diese Arbeiten stützen .Die Kommission empfiehlt daher eine Reihe von Aktionen, um die Kenntnis der Phänomene auf dem Arbeitsmarkt in der Gemeinschaft zu verbessern . DieseAktionen würden sich auf die in den Mitgliedsländern bestehenden Dienststellen oder Einrichtungen stützen ? sie würden darauf abzielen , ihre Zusammenarbeitzu bewirken, die Spezialisierung zu fördern und die Ergebnisse selektiv unter Überwindung der sprachlichen Hindernisse auszutauschen.Zu diesem Zweck schlägt die Kommission ein Programm für die vorrangige Forschung über den Arbeitsmarkt in der Gemeinschaft vor . Dieses Programm würdesich im wesentlichen auf vergleichende Arbeiten auf der Grundlage der in den Mitgliedsländern vorhandenen empirischen Analysen erstrecken. Diese Arbeiten würden darauf abzielen, entweder vergleichende Bilanzen aufzustellen oder die einzelstaatlichen Ergebnisse zu analysieren oder zu vergleichen. Dieses Pro­ gramm könnte auch Studien über weniger untersuchte Aspekte fördern, die eine große Zahl von Mitgliedsländern interessieren könnten. Beide Arten der For­ schung sollten empirischen Charakter haben und rein konzeptuelle Studien aus­ schließen. In den ersten Jahren sollte Wert auf die vergleichenden Synthesen gelegt werden, von denen es zur Zeit sehr wenige gibt, trotz ihres großen politischen Nutzens auf einzelstaatlicher und gemeinschaftlicher Ebene. -3-Um der Kommission bei der Durchführung dieses Programms zu helfen, sollte ein Lenkungsausschuß gebildet werden. Er würde sich aus Persönlich­keiten zusammensetzen, die Erfahrungen in der Durchführung solcher Studien haben – vor allem aus leitenden Fachleuten der nationalen Behörden und der Forschungsinstitute der Mitgliedstaaten.Die Gruppe wiirûe :- präzise Leitlinien für das Forschungsprogramm ausarbeiten;- Schwerpunlctbereiche festlegen , die für die Gemeinschaft von Interesse sind ;- die einzelnen Forschungsprojekte , Vorschläge und Ergebnisse bewerten .Das Programm würde aus dem normalen Haushalt der Kommission finanziert , mit einer getrennten Überschrifi:, tun die besondere Methode der vorgeschlagenen Durchführung und Kontrolle hervortreten zu lassen .Eine erste Übersicht über Gebiete, die für das Programm vorgeschlagen werden, ist als Anlage beigefügt ./Die Kommission ersucht den Rat- das Programm zur Kenntnis zu nehmen- seine Zustimmung zu geben, um die hierfür vorgesehenen Haushaltsmittelvon Artikel 98 auf Artikel 3050 zu übertragen. HAUPTGEBIETE PUR UFTERSUCHÖTTGEN' DES FORSCHUNGSPROGRAMMSEs obliegt den Diensten der Kominission, beraten durch die Direktorengruppe, auf der Grundlage der vorhandenen nationalen Arbeiten und des dafür "bestehendenInteresses auf Gemeinschaftsebene die Orientierungen der anzustellenden Ar­ beiten genau zu bestimmen.1 .Wirtschaftliche Analyse der ArbeitslosigkeitZyklische , strukturelle , friktionelle und saisonbedingte Arbeitslosigkeit Bilanz und Beurteilung der- angewandten Definitionen- angewandten Messungen für jedes Konzept- Verwendung zum politischen, wirtschaftlichen -und sozialen Endzweck.2. Probleme der ArbeitslosigkeitBestimmung verschiedener Gruppen nach - Alter- Geschlecht- beruflicher Qualificationund anderen Merkmalen für die Entwicklung der geeigneten Politiken. Dies würde zum Beispiel ihre jeweilige- Häufigkeit - Dauer- Anfälligkeit für Arbeitslosigkeit einschließen .3. Analyse von BeschäftigimgsstrukturenStrukturelle Beschäftigungstendenzen , insbesondere die Aufteilung nach Sektor und Qualifikationsniveau . 4 »Ifobilitat auf dora Arbeitsmarlrt ' Unter den- beruflichen- intersektoriellen- geograrischen- zwischenbetrieblichenAspektenAusbildung und Beschäftigung5 •-2-Das Ausmaß und die Art von Ausbildung und Umschulung auf dem Arbeits- markt und ihr Impakt im Verhältnis zur Nachfrage nach verschiedenen berufliehen Qualifikationen. . ■6. Studien im Zusammenhang mit Vorausschätzungen der Beschäftigung ; Studien über Tendenzen und Vorausschätzungen der Beschäftigung in verschiedenen Wirtschaftszweigen oder in verschiedenen Qualifikations- gruppen, die direkt einen Beitrag zu den Projektionsarbeiten der Be­ schäftigung leisten .! A1TLAGE III DIE KONZffiTATION DER BaS^lFTIOUNGSPOLITIKEN"In erster Linie muß die Gemeinschaft eine energische und koordinierte Aktion auf dem Arbeitsmarkt unternehmen", erklärt das Schlußkommuniqueder Pariser * Gipfelkonferenz vom Dezember 1974« "Diese Aktion setzt voraus , daß die Mitgliedstaaten in Verbindung mit den beteiligten Organisationen ihre Arbeitsmarktpolitisch in angemessener Weise aufeinander abstimmenund die vorrangigen Ziele festlegen*.Diese Erklärung hebt die besondere Bedeutung hervor, die das Sozial­ politische Aktionsprogramm bei der gegenwärtigen Konjunkturlage für die Konzertation der Beschäftigungspolitiken hat (l). Die zur Zeit schwierige Beschäftigungslage in der Gemeinschaft wird nicht durch konjunkturelle Paktoren bedingt* Sie ist ebenfalls die Folge der seit Jahren andauernden Inflation in den Mitgliedstaaten. Auch die Neuorientierung des Einsatzes der Ressourcen, die durch die Erhöhung der Energiepreise erforderlich wurde, sowie die derzeitigen industriellen und sozialen Veränderungenrden ein beträchtliches Anpassungsvermögen von den Arbeitsmärkten der Gemeinschaft verlangen (l).. Mit dem Sozialfonds verfügt die Gemeinschaft über ein einsatz– fähiges Instrument , dessen Einschaltung Früchte zu tragen beginnt j aur Zeit wird ein Vorschlag ausgearbeitet , der sich speziell mit dem Einsatz des Fonds für die durch die gegenwärtige Krise erforderlichen--Umstruk­ turierungen befaßt. Der Regionalfonds wird ein verstärktes gemeinschaft­ liches Vorgehen bei der Förderung von Investitionen und. Aktionen in. den am stärksten benachteiligten Gebieten der Gemeinschaft ermöglichen.•A(l) – Siehe Dokument SEK174) 1353 "Beschäftigung und die Energiesituation" - Siehe Dokument SEK(74) 4943 "Perspektiven der europäischen Sozial­politik", vorgelegt für die Konferenz über Sozialfragen im Dezember 1974. Die Gemeinschaft kann allerdings mit Hilfe ihrer Einrichtungen nur einen beschränkten Einfluß auf die Beschäftigungslage ausüben.In Wirklichkeit hängt die Entwicklung auf dem Arbeitsmarlct der Mitgliedstaaten von außerordentlich verschiedenartigen Einflüssen ab, von denen besondere Beachtung verdienen:- die einzelstaatlichen Beschäftigungspolitiken, die durch gezielte Aktionen in den Bereichen des Kräfteangebots und der Nachfrage nach Ar­ beitskräften eine ausgeglichene Situation auf dem Arbeitsmarkt erreichen wollen ,– bestimmte Gemeinschaftspolitiken (z.B. die Integration der Märkte, die Handelspolitik , die Entwicklungshilfe ) , die ursprünglich andere Ziele verfolgten , trotzdem aber einen entscheidenden Einfluß auf die Tendenzen und Orientierung am Arbeitsmarkt haben. Durch diese Aktionen hat die Gemeinschaft eine wechselseitige Abhängigkeit zwischen den einzelstaat­ lichen Beschäftigungspolitiken geschaffen, deren Intensität nicht immer richtig eingeschätzt wird.Die Verschiedenartigkeit dieser Einflüsse sowie die Vielzahl der zuständigen Organe sind Schwierigkeiten, auf die man schon seit mehreren Jahren bei der Ausarbeitung eines klaren Konzepts für ein gemeinschaft­ liches Vorgehen in der Beschäftigungspolitik gestoßen ist. . ,Da der Ständige Ausschuß für Beschäftigung- seine Arbeitwieder aufgenommen hat , besteht eine Möglichkeit , das im Sozialpolitischen Aktionsprogramm hervorgehobene Ziel der Konzertation der Beschäftigungs- politiken auf Gerneinschaftsebene zu konkretisieren. Die Kommission, der Rat und die einzelstaatlichen Behörden sind dazu aufgerufen, einen I. DieKonzertation der Beschäftigungspolit ilcen der Gemeinschaft g ~ Gegenstand und Inhalt ' ,aktiven. Beitrag zu den Prägen der Beschäft i gungspolit ik zu leisten . „ Diese Bemühungen setzen eine gründliche und aufeinander abgestimmte-5-Vorbereitung der jeweiligen Plagen zwischen der Kommission und den Mitgliedstaaten voraus« -Um ein. energisches und abgestimmtes Vorgehen auf dem Gebiet der Beschäftigungspolitik zu ermöglichen,, müssen nach Ansicht der Kommission Begriffe geklärt und -Diskussionen geführt werden, sowie eine Reihe • präziser Aufgaben gemeinsam von den Gemeinschaftsorganen und den nationalen Behörden . durchgeführt werden«Aufgabe der Beschäftigungspolitik ist es, zusammen mit der allgemeinen . Wirtschaftspolitik zur Erreichung eines möglichst hohen Beschäftigungs-standes beizutragen, indem sie für die <iuantitative und qualitative Übereinstimmung von Angebot und Nachfrage auf den Arbeitsmarkt sorgt.Um dieses Ziel zu erreichen , stellt sie die Dienste und Dienstleistungen , die den Zugang zuf Beschäftigung, die Arbeitsplatzsicherung, die volleEntfaltung der beruflichen . und persönlichen Fähigkeiten, und die Ver­besserung der Arbeitsbedingungen sichert, zur Verfügung. Diese Aufträge werden mitder Beteiligung und der Mitarbeit der Sozialpartner gemäß den Gepflogen­ heiten und Gesetzen jedes Landes durchgeführt. Nachdem die Beschäftigungs- politik lange Zeit im wesentlichen eine defensive und lindernde Rolle gespielt hat, ist sie jetzt in zunehmendem Maße auf die Vorausschau aasge- richtet, um die dem Arbeitsmarkt drohenden Risiken frühzeitig zuerkennen. , .Die so verstandene Beschäftigungspolitik neigt in den meisten Mit- gliedsländern , dazu , das Angebot von. Arbeitskräften und den Arbeitsmarkt• besonders zu betonen« Dier Nachfrage nach Arbeitskräften und die Schaffung neuer Arbeitsplätze ist dagegen in erster Linie das Ergebnis der Ent­ scheidungen, ■ die durch die allgemeine Wirtschaftspolitik, die Industrie- politik und die Regionalpolitik, getroffen werden., Auf nationaler Ebene wird diese Aufgabenteilung durch den ständigen Dialog zwischen den Verantwortliehen für die Schaffung von Arbeits­ plätzen und den für die nationale Beschäftigungspolitik Zuständigen ergänzt .Auf Gemei:ischaftsebene dagegen können die gleichen Verantwortliehen ihren Standpunkt nur indirekt darlegen - entweder über ihre Kollegen, die für I\rirtschafts-, Industrie- oder Regionalpolitik zuständig sind, oder durch ihre Korrespondenten bei der Kommission,Wach dieser institutionellen Analyse ergeben sich folgende Kon­ sequenzen für die Kcnzertation:1. Die für die nationale Beschäftigungspolitik Zuständigen müssen die Aktionen in ihren jeweiligen Geschäftsbereichen stärker aufeinander abstimmen | das gilt besonders f.ür die Arbeitsplatzsicherung , für die Voraussetzvingen zur Erreichung des Gleliehgewicht_s_ auf dem Arbeitsmarkt sowie für die Instrumente zur Lenkung des ij^qkr_äft_ean/g_bots_.Sie sollten sich auch um ein gemeinsames Vorgehen bei der Gestaltung einer aktiven Beschäftigungspolitik bemühen.2 . Die Konzertat ion hinsichtlich der den I^^fi^eb^drjf betreffenden Instrumente ist im wesentlichen Sache anderer nationaler oder Gemein–schaftsgrenien. Die Kommission hat schon erste Anordnungenfür eine systematischere Berücksichtigung des Aspektes Beschäftigung in den anderen Geneinschaftspolitilcengetroffen, und zwar sowohl intern (technische Arbeiten) alsauch in bezug auf die Sozialpartner. Außerdem könnte es sich als nütz­ lich erweisen , gegebenenf alls die nationalen mit Beschäftigungsfragen Beauftragten im Rahmen ihrer Treffen über gewisse wichtige Aspekteder Gemeinschaftspolitiken zu informieren und in einigen Fällen gemein-* säße Sitzungen mit den für die anderen Bereiche Verantwortlichen zu planen . II. Vorrangige Aufgaben für die Konzertation der BeschäftigungspolitikonAus den dargelegten Gründen ist das folgende Arbeitsprogramm für die Konzertation vorwiegend den Prägen des Arbeitsmarktgleichgewichts und Arbeitskräfteangebots gewidmet. Es betrifft die Aufgaben, die die Kommission 1975 und 1976 in Angriff nehmen könnte, ohne die Aktionen oder Vorschläge vorwegzunehmen, die sie für den Rat vorbereiten oder ausarbeiten wird.Diese Aufgaben betreffen vier Bereiche s- Gegenseitige Information über die Probleme, Perspektiven und Prioritäten jedes Landes auf dem Gebiet der Beschäftigung!- gemeinsame Prüfung der Beschäftigungsprobleme für bestimmte Arbeitnehmerkategorien (Frauen, Jugendliche, Wanderarbeitnehmer) und Peststellung von Prioritäten und Modalitäten . für gemeinschaftliche Aktionen zu ihren Gunstenj- Beurteilung und Förderung des Einsatzes der einzelstaatliohen und Gemeinschaftseinrichtungen für die Beschäftigungspolitikj- Vorausschauende Überlegungen zu den Hauptproblemen der länger­ fristigen Entwicklung der Beschäftigungslage in der Gemeinschaft sowie zu den dafür erforderlichen Maßnahmen.Die nachstehend entwickelten Orientierungen basieren auf erworbenen Erfahrungen durch im Jahre 1974 abgehaltene Sitzungen der Kommissionmit den Generaldirektoren für Beschäftigungspolitik« Diese hattensich während eines ersten Meinungsaustausches über den Inhalt, der sie betrifft,positiv daeu geäußert und verschiedene Vorschläge vorgebracht , von denen die Kommission sich bei diesem Dokument leiten ließ» Sie will außerdemden Inhalt dieser Ärbeitsorientierungen bei den nächsten Sitzungenmit den Generaldirektoren wie auch den Sozialpartnern näher präzisieren. -6-1. Einzelstaatliche Probleme und Prioritäten ■ΐτ»ι·Μ Μ– Μ–– – Ιΐυι·ι »,ι – Μ––Seit einem Jahr gibt es einen regelmäßigen Gedanlcenaustausch über die Beachäftigungslage und über die kurzfristigen Vorausschätzungen. Der Kommission ist es gelungen, die Einholung konjunktureller Angaben über die Beschäftigungslage in den einzelnen Mitgliedstaaten zu verbessern! sie hofft, zu jeder Korizertationssitzung Kurzberichte hierüber vorlegen zu können. " ■Es wäre außerdem gut , sich in besonderer Weise tun die Dar­ stellung und Gegenüberstellung der Arbeitsgebiete und Aktionsformenzu bemühen, die jedes Mitgliedsland für das nächste Jahr für vordring­ lich hält. Dadurch würde das Verständnis für die unterschiedlichenProbleme der Mitgliedstaaten gefördert sowie ein sinnvoller Beitrag zur Festlegung von Prioritäten für soziale Maßnahmen in der Gemein­ schaft und insbesondere für den Einsatz des Sozialfonds geleistet.2. Probleme bestimmter Arbeitnehmerlcategorien . ; .Die Durchführung von Aktionen der Kommission für Frauen,- Jugend­ liche und Wanderarbeitnehmer sollte zugleich in. stärkerem. Maße und konkreter mit den für die nationale Beschäftigungspolitik Verantwort­ lichen erörtert werden. Dadurch sollte es möglich sein, einen wichtigen Beitrag zu der von der Kommission vorgeschlagenen Koordinierung der' Wanderungspolitiken zu leisten.Das gleiche gilt für die Suche nach einem gemeinschaftlichen Vorgehen zur Förderung der Beschäftigung Jugendlicher - großes ,. hinfortallenMitgliedstaatengemeinsamesAnliegen.3, Nationale und Gemeinschaftsinstrumente der BeschäftigungspolitikNeben. den Aktionen für bestimmte Arbeitnehmerkategorien sollteauch die Rolle der zentralen Instrumente der Beschäftigungspolitik gemein­ sam- beurteiltwerden.ZunächstsolltendiefolgendenFragenbehan­delt werden! a) nationale ArbeitsVerwaltungen. Die Entwicklung eines einsatzfähigen europäischen Systems für den Ausgleich von Stellenangeboten und Stellen- bewerbungen fSEDOC) im Rahmen der Verordnung über die Frei­zügigkeit ^ setzt Förderungsmaßnahmen seitens der nationalenArbeitsVerwaltungen voraus . Diese Dienststellen , die in vielen Ländernmit Modernisierungsprogrammen beschäftigt und durch die gegenwärtige Krise großen Belastungen ausgesetzt sind, haben,mehrfaoh~ihr._In±dEesa»--- - an einer von der Kommission vermittelten technischen Zusammenarbeit bekundet (Methoden der Erfassung, des Ausgleichs und der Information), Diese seit 1972 unterbrochene Zusammenarbeit auf einem schwierigen Gebiet, das nur wenig Aufsehen erregt und dennoch eine oft unter­ schätzte zentrale Rolle für das Gleichgewicht am Arbeitsmarlct spielt, müßte wieder aufgenommen werden*b) Berufsausbildung und Beschäftigung. Auch auf diesem Gebiet trifftdie Krise die Mitgliedstaaten zu einem Zeitpunkt, in dem sich die nationalen Systeme mitten im Wandel befinden, Die Schaffung des Europäi­ schen Zentrums für berufliche Bildung sowie die Erfordernisse des Sozial- fonds verleihen diesem Gebiet eine konkrete Gemeinschaftsdimension»E? wäre zu prüfen, ob es für die Tätigkeit des Beratenden Ausschussesfür die Berufsausbildung nicht sinnvoll wäre, wenn zusätzliche Arbeiten über die Beziehungen zwischen Beschäftigung und Ausbildung hinzukämen. Für ganz präzise Fragen, die sich aus den Erfahrungen mit dem Sozial– fonds ergeben, wäre eine gemeinsame Erörterung sinnvoll (besondersdie Rolle der Beihilfen zum Unterhalt für die Zeit der beruflichen, Wiederanpassung, die .Nutzung der Bildungskapazitäten in Zeiten nach­ lassender Wirtschaftstätigkeit usw.).c) Arbeitsrechtliche Vorschriften und neuorientierter Einsatz der Arbeitskräfte ,In der gegenwärtigen Kriste überlegen viele Mitgliedstaaten, welchen Beitrag die verschiedenen gesetzlichen und tarifvertraglichen In­ strumente leisten können, um die notwendige Umocientierung beim Einsatz des Produktionsfalctors Arbeit zu erreichen! kann eine Änderung dergegenwärtigen Bestimmungen über die Arbeitszeit und die Altersgrenze dazu beitragen, den Bedarf an Arbeitskräften marktgerechter und ohne(1) Verordnung Nr. 1612/68 (Art. 15) A.B. Nr. L 257/2 vom 19.10*1568 2u hohe Kosten für die Volkswirtschaft zu streuen und dadurch einen. Teil der Arbeitslosigkeit und Kurzarbeit abzuhauen? Werden Aktionen zurverstärkten Förderung und Bewilligung von Prämien für die sektorale , beruf­ liche oder räumliche Mobilität gewünscht? Die Verantwortlichen der ein­ zelnen Staaten sollten solche Fragen gemeinsam erörtern.Außer den rein konjunkturellen Aspekten ergeben sich für die Gemein­ schaft aufgrund der gegenwärtigen kritischen Lage auf dem Arbeitsmarkt noch andere schwierige Probleme, besonders hinsichtlich der Vollbeschäf­ tigung unter den jetzigen Voraussetzungen für die weitere wirtschaftlicheEntwicklung, hinsichtlich der Folgen der nachlassenden Alisländer-Zuwanderung für die Vollbeschäftigung -sowie bezüglich der Aufwertung der Arbeit in Industriebetrieben .Ein erster Bericht über die mittelfristige VorausSchätzung wirdbald vorliegen. Er könnte als Ausgangspunkt für die Beurteilung der mittel­ fristigen Probleme des Ausgleichs auf dem Arbeitsmarkt dienen.■ Später müssen diese Überlegungen mit der Ausarbeitung des nächsten Programmes für die mittelfristigen Wirtschaftspolitiken verbunden werden,in dem die Beschäftigung prinzipiell einen wichtigen Stellenwert einneh­ men sollte. 'III. ArbeitsmethodenI5a diese Arbeiten zu erfüllenT erachtet die Kommission, daß sie aufder Basis der im letzten Jahr erstellten Verfahren pragmatisch vorgehen kann.o - drei- oder viermal die Generaldirektoren für Beschäftigung in derseit einem Jahr praktizierten Form zusammenzurufen. Diese Sitzungen leitender Beamter sollen den allgemeinen Rahmen für die technischen Arbeits Sitzungen bilden . Ihr Ziel wäre es , das . Arbeitsprogramm für das .Inkraft­ treten zu besprechen und näher zu .bestimmen}- die für die operationellen Bereiche der Arbeitsprogramme Zuständigen ' bzw. Sachverständigen bei Bedarf zu konsultieren und zusammenzurufen.Auf jeden Fall muß .die Kommission den Rat auf die Wünsche der General­ direktoren für Beschäftigung aufmerksam machen. Diese wollen zwar auch weiterhin zwanglos arbeiten, möchten sich aber gerne mit anderen Konzer– tationegremien zu gemeinsamen Beratungen treffen (besonders mit der Gruppe für mittelfristige Wirtschaftspolitik). Die Kommission hat diesen Wunsch zur Kenntnis genommen und wird darauf zurückkommen, sobald die Arbeitenan einem geeigneten Punkt angekommen sind.Außerdem müssen die hier vorgeschlagenen Arbeiten deutlich getrennt werden vom Verfahren zur Beschlußfassung im Rat. Es handelt sich umden Austausch und die Gegenüberstellung von Erfahrungen und Meinungen,die die Überlegungen in den einzelnen Staaten ergänzen und zur Inforaation dar Kommission dienen sollen. In bestimmten Fällen führen sie zu Vor­ schlägen oder Entscheidungen der Gemeinschaft, aber ihr wesentlicher Bei­ trag wird sich doch oft auf das Stadium der /Gegenüberstellung beschränken. Aber auch in diesem Fall hätten sie einen Bereich des nationalen Lebens geöffnet und ihre Erfahrungen den anderen zugänglich gemacht , was äußerst schwierig , aber auch besonders erwünscht sein dürfte . Außerdem hätten sie ganz konkret die von der Kommission erwarteten arbeitsmarkt­ politischen Aktionen unterstützt.•/. SchluSfolgerungenDie Kommission ersucht den Rat :- das vorliegende Konzertationsprogramm zur Kenntnis zu nehnenf- sein Einverständnis zu den vorgeschlagenen Arbeitsmethoden zu gebenj - zu bestätigen, daß er der Konzertation der einzelstaatlichen Beschäf tigungspolitiken im Sinne dieser Mitteilung und besonders den Aktionen die eine erste Riase darstellen , große Bedeutung beimißt « COMMISSION OF TEDB BUSOPEAN GOMMUNITISSSecretariat-GeneralRevised text COM(75) 125 of 19th March 1975COM(75) 125/2 Brussels, 9 April 1975RESTRICTED1) Ag. 335 - 16 April 19752) Special meeting of Chefs de Cabinet, on Thursday 10 April 1975 - 15 p.m.WORK PROGRAMME IN THE FIELD OF EMPLOYMENT (Note from Mr. HILLERY)This matter is on the agenda for the 335th meeting of the Commission, on Wednesday 16 April 1975*the Members of the CommissionMr . SHANKSMr. MOSCAhr. MAYERMr. VAN GRONSVELD Mr. MUCHMr. W3LLENSTEIN' Mr . LOEFF Mr. RABOT Mr. KROHN Mr. BRAUN Mr. RUGGIER0 Mr. SPAAK WORK PROGRAMME OF DG V IN THE FIELD OF EMPLOYMENT SUMMRY 'The objective of "the attached paper is to present the Commission witha programme of work to "be developed as regards employment in the light ofthe current crisis and of the concerns of the Standing Committee on EmploymentFollowing a "brief analysis of the current situation and employment trends, the paper* attempts to identify the major questions currently dominating employment policies and the role that the Community might play in relation to these questions .The work programme outlined (section 4 of the paper) deals with, in addition to statistics, actions to be developed in the field of forecasts, research on the labour marlcet, the concertation of employment policies and prospectives .The majority of these actions fall within the normal competences of the Commission and thus do not require the taking of specific decisions by the Council . However , the development cf employment forecasts requires a Communication to the Council (annex I) : it is desirable that the Councilbe kept informed of the progress of work in this field (the original mandate was given some time ago by the Council to the Commission - in 1970 - andnow made eilrrent due to the crisis ), and give its formal recognition to the group on employment forecasts which appears necessary at the current time .The programme of research into the labour market will ncessitate financial resources currently included under article 98 of "the budget . The Council is thus requested to take a simple decision transferring funds within the budget. The attached paper (annex II) justifies this request and^ indicates the nature of the work envisaged. -2-Finally , the concertation of employment policies , which should develop within the informal framework used' to date , is also the subject of a Communication to the Council (annex III) for two main reasons. Firstly, concertation is one of the important points contained in the Social ActionProgramme and in the Council resolution on this programme. Secondly, the close co-operation between national and Community administrations implied by concertation will gather momentum if such co-operation could receive a political stimulus from the Council . For this reason , the Communication concludes with a suggestion inviting the Council to lend its support to the orientations outlined . FINANCIAL IMPLICATIONS FOR ANNEXE II Proposal for a Research Programme and Actions onEmployment Research1.0, Budget Article : 3050 under 9°1.1. Budget Exercise : 19751.2. Légal Basis-Articles 117 and 118 of the Treaty of Rome and the Social Action Programme1.3. Ordinating Service : DG Social Affairs .2. TitleResearch Programme and Actions on the evolution of the labour market. 3. Description of Action- Comparative studies aiming at a better interpretation at Community level of major tendencies in the labour market- Support to research institutions in member countries to improve the methods used for analysing and forecasting employment with a view toallowing coordination of such work and the communication of the outcome to Member States .4. Object of the Actiona) to fill the forecasting requirements arising out of certain sectionsof Community Action ( free circulation and immigration , Social Fund , Employment Social Action Programme for youth , women , elderly workers , commercial policy);b) to fill the requirements of. national administrations for coordination of research in the employment field fc) to permit the Commission to have a better base for its dialogue with the Social Partners .The presentation of a distinct budgetary line is justified by the need to link closely the work planned with certain major objectives of Community Action in the employment field and by the need to plan an operational layout allowing in close contact with member countries , the monitoring of the progression of such work.5. Cost : 200.000 u.c. CCWuJNICATIOa FROM Dr . HILLERY(Work programme in the field of employment)1. The present employment situation and the prospects for the future now constitute one of the Community's main concerns. This matter calls for the Commission ^ special attention for several reasons * firstly , thepersistence of unemployment could Community, in particular since it measures ; secondly , the Communityseriously affect the cohesion of theis liable to : provoke unilateral defensive has at its disposal various instrumentswhich, either directly (Social Fund anf freedom, of movement) , or indirectly (commercial policy), exert a considerable influence on employment trends; lastly, the resumption of activities by the Standing Committee on Enployment will require the Commission and the Council to take additional actions to facilitate its operation. -2-2. The Commission submitted to the Social Conference in December (l) a document presenting an overall strategy for the control of employment trendsinthepresentcrisis. TheCommissionhasalsosubmittedtothe Council proposals relating to certain aspects of employment problems (female employment and migrant workers); in addition it is studying the procedures for intervention by the Social Fund in the present crisis.3. These proposals and measures, however, as well as those which will follow in due course, must be based on a coherent approach designed to improve and accelerate the analysis of problems, to" identify the areas where action by the Commission is urgently required and could be effective and,lastly,toprovidepointersforCommissionproposals. Suchwork should centre round the facts of the employment market and its tendencies, employment forecasting, and the conoertation of national employment policies. : ■ - -A ;4. The purpose of the present communication is to inform the Commission regarding, the, work currently being undertaken by DG V in these areas and toputbeforeitaprogrammeofprioritymeasures, someofwhichmajr require a Council decision. • V1, The employment situation and the prospects for the futureThe number of fully unemployed persons in the Community rose by 2>1% during1974to3,987millionon1January1975« Theprospectsfor1975allowfor hope for a gradual reduction in this figure, but it will certainly «be very difficult to reduce the number of unemployed to the Junuary 1973 level within a short space of time../.(l) Document SEC(74) 4943 - Prospects for European Social Policy - Working paper prepared for the Social Conference*I Without going into a detailed analysis, one may observe that employment trends over the next two years will depend not only on the extent of economic recovery hut also on the reorientation of theproduction system itself and the restructuring operations which will have to accompany this. Here, mention should he made of the doubtssurrounding the scope for action which would be available to a policy designed to stimulate demand; such scope for actions depends not onlyon the overall production papacity of each country but also on the quality of this capacity, in terms of flexibility, and on the competiti­ veness of the production system.* Underlying tendencies must also be borne in mind. Although thedeterioration in the employment situation became painfully obvious asa result of ever-increasing inflation over the past few years and of .the energy crisis, this trend had already begun some considerable timeago. Since 1966/1967 unemployment rates had started to show an upward trend, albeit to various degrees , in most Member States .A comparison of the averages for the period 1570-73t on the one hand,' and for the periods 1960-64 and 1965-69 (2) on the other shows that :- four Member States have experienced a very substantial increase in the unemployment rate : the United Kingdom, Ireland, France and the.Netherlands . In the two last-named countries , the average unemployment rate for the period 1970-73 was mare than double for 1960-64?–^ in three countries (Belgium, Germany and Denmark) the unemployment rate remained virtually unchanged ; ■- only in Italy was there a fall in the unemployment rate, which seems to result on the One hand from special demographic factors, and on the other by the system used to register unemployment in Italy, viz.the exclusion of young persons seeking r* first employment and of workers registered in the Cassa d' Integrazione Guadagni . There continued to be nounonployaent in Luxembourg. . ' / ./.(l) The Economic Situation in the Community, Document C0M(74) 1925* (2) Cf. attaches .table. . .This underlying deterioration was not solely due to regional imbalance. Italsooccuredinthemoreprosperousregionsofthe Community and, basically, reflects an imbalance between vacancies and job applications (l)« . Long before the oil crisis, this imbalance had led certain Member States to set up study groups on unemployment and%employnientpolicy. .It might be asked whether the inflationary character of the • . economic policies pursued in the Community even before the energy crisis isnotoneofanumberoffactors connectedwiththeincreasing difficulty of maintaining a given level of employment and with the inadequacy of the structural policies designed to remedy this state of affairs, • . - .The means by which equilibrium was.achieved on the employment market during the sixties should be,re-examined some of these means, such as immigration, have reached their.limit} on the other hand the stimulation ofoverall demand can no longer be considered the pnnacea which it was too often thought to be.2..The principal factors involved in action on employment' Employment trends are the result of economio and social factors; operating in very different fields (2). as a result, employment problemsusuallytakesecond:placetootherpolicies, Thoseresponsiblefor-; employment are thus all too frequently forced into rescue operations and measures pf an essentially defensive nature (security of employment, protectionism, eto •••)• (3). .•/.(1) This imbalance is illustrated by indices such as the development of' unemployment among graduates, by the coexistence of high rates for unemployment and immigration, etc ...(2) The demand for labour is determined by the overall economic trend : ..its distribution depends mainly on commercial, industrial andregional policies. The supply of labour, on the other hand, is determined by demographic trends, training policy, social legisla­ tion and collective bargaining, placement methods and, in the long term, education policy.(3) In the past the Community has suffered considerable harm from the very different interpretations given to the expression "employment policy". Forsome,itisrestrictedtomeasuresdirectlyaffecting the employment market (legislation, placement); for others, it also includes the creation of new jobs? for a third group, it ought to embrace all factors influencing employment in the medium term, including for example industrial policy and even the direction into which production is to be channelled. -5r.,.In the present situation , a return to a more normal employmentsituation would depend on various sets of measures :- in the short to medium term : economic revival through the stimulation of demand, and a reorientation of production structures (measures affecting demand, on an overall and a sectoral level, and measures relating to labour supply);- in the medium term : improvement of the quality of the labour supply and improved regional distribution of activities;- in the longer term : progressive regulation of growth factors in order to take account, on the one hand,- of the criteria relating to quality of life and the desired improvement in working conditions and, on the other hand, pf the industrialization needs of the Third VJorldf dealing withthe rigidities in the employment situation in Europe in order to ensurethe success of such regulation, either by action to reduce such rigidi­ ties or by considering them as supplementary costs to be included in the structural options.This yery brief outline shows not only the necessity but also the difficulty of moving from the defensive to the offensive in the > field pf employment.' It leads to two key questions :1° the policy mix between instruments acting on demand and those acting on supply seems to have put the emphasis on the former over the past10 years. Should this balance not be adjusted and, if so, how ?2° the employment argument has very often been one of the major factors in important decisions taken with regard to economic, regional or industrial policy. Has this argument been used judiciously and based on sufficient analysis ? Has it not been used on occasion to serve the cause of short-term expediency rather than medium-term objectives ? Should there not be a substantial improvement in the data available to those responsible for such sectors when they wish to promote employment ?3. Community responsibilities concerning employment t, As*' regards the factors influencing employment trends, Community responsibilities closely overlap national responsibilities, (and theirextensions at regional and' local level). Commercial policy and interdependency (and their corollary, shared economic circumstances and growth) doubtless play just as important role as the measures taken byMember States to balance supply and demand on the labour market by means of regional , industrial and social policies .Compared with these ' indirect influences exerted onemployment by the common market the direct means at the Community's disposal - freedom of movement for workers and the Social Fund – seem limited or marginal. But they can be supplemented by a number of basic measures along the lines suggested by the two key questions posed in Section 2. . sFirst of all, the Commission could encourage the rethinking and re- examination, already in progress in the Member States, of the policy mix resulting from the use of the various instruments for promotingemployment . This is , to be sure , a modest contribution , involving encoura- gfeijient in the disclosure and exchange of experiences rather than the initiation of spectacular measures. If, however^ judicious use is madeof the Standing Committee on Employment, it could produce significantresults . / •/ •(l) For exampler mention might be made of certain decisions in the techno­ logical field (Concorde) and also macroeconomic decisions, which,as far as employment is concerned, are generally based only on the development of the overall unemployment rate - while a few supplemen­ tary items of information (sector, age, duration) would make it clearer whether action should coneist in the stimulation of overall demand or in specific measures.– {y – Secondly , the Commission could , to a greater degree than in the past, explore the effects of Community internal and external policies on employment. So far such effects have generally "been assessed (if at all) from indirect information originating in the Member States or "by the largely intuitive reactions of DG V. It would seem desirable, and possible, even with limited means, to improve the Commission*s ability to analyse data through closer cooperation with national bodies., The following section outlines the measures which could be takenin these two fields - some of them were in fact introduced several monthsago. The programme suggested is based on an analysis of the requirements studied or observed either by the Commission or by the national authorities} these requirements may be briefly summarized as follows sa) requirements for Commission policyfor sdcial policy .- better knowledge of. the employment market and its problems? •- Sooial Fund : better identification of the problems of each countryand of national priorities} ;- freedom of movement : forecasting of migration figures and of needsby sector and. by qualifications :for régional policy- short - and medium-term employment forecasts by branch : •for économie policy . . - .- better diagnosis . of the current situation- implications for employment of economic forecasting? b) requirements specified by the Member States- comparison of national employment forecasts .- up-to-date information on the instruments of employment policy and their effectiveness- exchange of data relating,to the forecasts by crualifications. »»The basic tasks aheadOn the basis of the contacts which it has made and- the preliminary deliberations which it has had, the Directorate-General for Social Affairs considers that measures should be taken in the following fields :a) employment statisticsConsiderable progress has been achieved for several years, particu­ larly as a result of the SOEC survey of the iabour force. The structure of employment and its development are fairly accurately known, although sometimes only, after some delay . . The major difficulties occur in the comparison of one country with another (definitions of unemployment are based on soarcely comparable institutional criteria) and in the processing of economic data. Action to be taken could ts>ke three forms :- improvement of national statistics : a plan for collaboration is being prepared by the SOEC- more systematic use and analysis of current economic data at Community level (particularly for employment as a whole and by sector)- more extensive use .of the data available at Community level.b ) employment forecastsSuch forecasts should be treated with great caution. Their purpose is not to predict the future but to indicate probable, possible or -9-alternative trends. As such, they provide indispensable guidance and . call for close cooperation with national bodies.Annex I , prepared for the Council , outlines the work already in progress and suggests certain guidelines for future work relating to the short and medium term . -This work must, of course, be carried out in close liaison with work on short- and medium term economic forecasting.c) research into the employment marketImproved knowledge of the employment market has always been a major concern of the Standing Committee on Employment. . - While studies of the most varied nature exist at national level , the Community has ,, until now, only made very occasional use of them. Action could take three forms : -- comparative studies of the research undertaken in the various. Member States into this various aspects of the employment market (young persons , mobility , unemployment among graduates , shortages of certaintypes of qualifications ) J , : -- exchange of information between Member States concerning the results obtained and the research undertaken, and even the coordination of such research in some instances}- the breaking down of barriers between research workers, referred to in some Member States as a "cultural stimulant".In this connection it should be remembered that, as far as: training and placement are concerned, applied research and action are closely connected. ...•/. - 10 -The budgetary appropriations for 1975 make it possible to accomplish these three tasks. DG V attaches particular importance to themanagement of such research so -that it can be put to practical and effective use.Annex XI sets out guidelines for the programme envisaged and the procedure for carrying it out.(d)Concertationofemploymentpolicies •The. Community already exerts a considerable influence over employment trends by using various"instruments (commercial policy,Social Fund. etc.). Experience with the Social Fund has particularly demonstrated Ihe need for improved coordination of Community andnational policies.The concertation of employment policies is. 'not, therefore, merely intended to facilitate contacts between those .responsible for employment at national level; it must also assist the Commission, the Council and, on occasion, the Standing Committee on Employment to. carry out their respective tasks with full knowledge of the facts.Work has already begun on this at the periodic meetings of the Directors General for Employment. It will be continued with their cooperation . 'Annex III >contains a draft of a first programme of work.(e) Employment prospectsWith such a range and depth of material at its disposal, the Community should be in a position to make a substantial contribution./. ;(l) Cf. Conclusions of the second report of the European Social Fund. - 11 -towards an assessment of employment prospects. This would necessitate going beyond quantitative forecasts (while using these as a basis)and investigating, in qualitative terns, the various factors likelyto affect medium-term employment trends. Tendencies in the inter­ national economy, the effect of purely national features, and the changing aspirations of workers are some of the factors from which the Commissioni*.- with a few carefully chosen helpers, might explore the employment problemsoffourtofiveyearsfromnow. Suchexploratoryworkwould. deal mainly yri-th:- the principal problems posed in the medium-term by employment trends in the Member States; '- the relative importance of the various instruments capable of influencing employment trends.The Directorate-General for Social Affairs proposes to set up, in the very near future , a study group which would have this double task and would submit a first report by the end of the year.5. ConclusionsThe programme of work outlined above should provide the Commis­ sion with a base to improve its measures relating to employment and its contributions to the Council, the Standing Committee on Employment and the Member States.Generally speaking, these proposals do not require extra funds from the budget and could be undertaken from the appropriations already madeavailable. 0ntheotherhand,theirsuccessdependsonadialoguewith the Member States, and in particular with the numerous competent•/ - 12 -'* * •*..nationalbodies. Theirchancesofsuccesswillbegreatlyenhanced (by the support of the Commission and the Council. A programme of work dealing with employment statistics i6 being prepared at the SOEC .Forecasting, on the one hand, and the concertation of employ­ ment policies, on the other, .will be dealt with in two communica­ tions informing the Council of the work in progress and the direction which this is taking. The texts of both communications are attached in this document.Clearly provision will have to be made internally for the appropriate liaison between employment forecasting, ^medium-term . economic forecasting and the Group for Medium-Term Economic Policy. The Commission could entrust' responsibility for making these provisions toMr. Haferkamp and Dr. Hillery.\ CountryI GermanyI United. Kingdoni i960 - 64 ■1'I2.3 2.6«5*7^ 23 2.9 2,7 1.9 6.5ij iItaly •France\ 0.6 I 134.0 0.7 j! 117.21I!iNetherlands iI Belgium1.0! 108.6 3.023.1 0.576.8 2.150.6 78.1 25.2 55.0Ii 81.1 1.7;S 109.9 2.3 134.9 1 1I1 *ll.l 26.0 l.H 20.30.8 44.8 6.0 72.0j 0.0 t! Denmark i24.4^41.2 156.0 5.1 0.0! Ireland1i -5.067.1 0.06.1 j 66.6 0.0| Luxemburg »| 0.0 r0.0 iij iii| ii 1(1) - 1ονβπΛ)6Γ 1974!41.4Average !Average; Average; 1965 - 69Average| 1970 - 73;Year 1973i; »1Itij 1955 - 59! 801.5 3.1 ! 192.2 0.7 I 254.0;1.0 I 213.5 1318.4 1.4 ! 2026.0 9.6452.4 |1122.7! (1) i!, χ 2) Period 1970 - 73 (complété figures for 1974 not yet availaole;;(3) January - October 1974 (4) from 1961![j 191.7 2.3 104.7TOTAL UNEMPLOYMENT(as io of "the active population)396.5 1.7 i 1413.1 7.02.0 695-7 2.9'597.9599.7Pources: Germany - Arbeits- und Sozialstatistische Mitteilungen (B.M. für Arbeit) United-Kingdom - Department of Employment GazetteYear 19601.72.65.8 11077.0 5«7ji 1093.3 5.8 1085.2 192.2 1.0 344-5 1.6 394.1 1.8 497.8\ Italy - Ministero del Lavoro e della Previdenza Sociale (Rassegna di Statistiche del Lavoro;France - Statistiques Sociales (Min. du Travail) Nether1and-Ministerie Sociale Zahken – ArbeidsmarktstatistiekBelgium - Office National de l'SnploiDenmark – Arbedsl/sheden (Danmarks Statistik) Ireland - O.S.C.E. + Central Statistics Office Luxemburg – Office national du Travail1.12.1 2.1 I 30.00.8 273.5 1.0 I1 WORK IN THE FIELD OF MPLOYMENT (Communication to the Council)The present employment situation and its future development are causing major concern in all the member countries. They call forthe Community 's special attention for several reasons . Firstly the persistence of unemployment is not only costly and dangerous from a social point of view "but it also seriously affects the cohesion of the Community and could provoke unilateral defensive measures. Secondlythe Community has at its disposal various instruments which either directly (the Social Fund and freedom of movement) or indirectly­ (commercial policy) exert a considerable influence on employment trends. Lastly ., - the resumption of the work, of the Standing Committee , on .Employment will require thei Community to adopt a position on a number : of questions or to take significant actions in this field . , > . : ..■< /.\The Commission has already submitted to the Social Conference -in December (l) a document presenting an overall strategy for the control of employment trends in the present crisis. It has also submitted proposals relating to certain aspects of employment problems to the. Council (in particular female employment and migrant workers). Furthermore it is preparing a new proposal dealing with the intei^vehtion of the Social Fund in the present crisis (in the framework of Article • 4 of Council Decision 71/66 of the 1st February 197l)»However the-various actions which the Community is advancing must be based on a coherent approach designed to improve and speed-up the analysis ; of. problems , to identify the areas where action by theCommunity should have priority and would be effective, and lastly to -2-provide guidelines for the content of its proposals. Such work assumes that the Community intensifies the efforts it has "been making to comprehend the employment market and its forseeable tendencies and that it undertakes actions to coordinate national- employment policies.On each of these questions* the Commission has started a certainnumber of works and envisages their further development as a priority in the neai* future .This is the context of the three attached communications which the Commission is transmitting to the Council.The communication dealing with the coordination of national ~ employment policies is particularly important in this respect..This item, which is part of the Social Action Programme calls.foreclose cooperation between the national administrations and the Commission. The annexed document is "based on the exchanges of views held over the last year with the Directors-General for Employment. It proposes a short-term work programme and' asks the Council to give its political support in order to assure the development of the planned work.-The communication dealing with employment forecasts presents, a brief balance-sheet of the work done over the past year, and which should shortly result in a first report' on the outlook in the member countries . It also indicates the orientations and the work methods which should allow a fruitful development of the work undertaken.Finally the research programme of the employment market sets out the orientations to govern the use of the budgetary credits foreseenfor this purpose in the 1975 budget (article 3050,. "assigned provisionally under article 98)*This programme is in the framework of the implementation of Article 118 and must be established by common agreement between the Council and the Commission . These different tasks are essential in order to allow the Community to "better fill its role in the current employment crisis -and to ensure the test use possible of the Social Fund and the establishment of the working of the Standing Employment Committee on a sound footing.The first two communications do not call for formal decisions from the Council. However the political impulse which the Council could lend would help the reinforcement of the cooperation between the national services and the Commission which is indispensible for the efficient carrying out of the work. ANNEX IDRAFT COMMUNICATION TO THE COUNCIL ON..EMPLOYMENT FORECASTSIntroduction r: . . , . j.,.1 . The development of employment forecasts was adopted by the Council, in its Resolution of 21 January 19.7^, as a priority objective of the Community's Social Action Programme.2. The Council had previously discussed the question of forecasts at the end' of 19?0 and stressed the need' for a detailed plan based '< on a Commission draft. Ih this communication, the Commission aims to set before' the Council the plans and guidelines which it intends to implement. ' '"IThe need for, and limitations of, forecastsThe .Commission is well aware of both the - need for employment , forecasts', 'and: their limitations. The need for them, is shown in f-j». numerous areas of Community activity,> such as employment policy and the free movement of workers, vocational ^training, the- Social Fund,and regional and commercial policy; it also appears to be of considerable importance to "economic and financial policy where vthose in charge need information and forecasts concerning developments in the labour- market as a basis- for their decisions., . .k. .The limitations of forecasts are a result of both uncertainty and lack of detail. Employment forecasts suffer from the same shortcomings as other economic forecasts', in that they "cannot take account of all the factors which will determine actual outcome. Moreover, certain important factors may change after forecasts have been drawn up, and thereby change the trends forecast. 5- However, any decision about the future is based on hypotheses about future developments, whether there are formally expressed in quantitative terms or are at an intuitive or non formal level. Explicit forecasts have two major advantagesover- purely intuitive forecasts .orassumptions. Firstly, they imply the strict and rational identification of as many relevant factors and information as possible. Moreover,they make it possible, when the initial 'data ■ have to be modified, to determine the effect of these modifications onforecasts. The normal forecasting procedure is to update results at regular intervals in the light of information available, in order to provide a continuous monitoring of future prospects.6. One of the main difficulties in the development of forecasts lies in the number of potential. users and the diversity of their needs. The latter differ considerably depending on whether the information must be provided for general economic policy guidance, decisions about education or training, or industrial and regional policy. Of course, the research projects necessary to meet these different needs are similar but they follow different orientations, particularly with regard to methods and disaggregation. The allocation of the limited resources available must,:take intp- . account', these differences, in order to achieve the best possible ; compromise between the various needs. - .rScope of employment forecasting work at Community level(1)7. In its conclusions of December 1970;the Commission to draw up a complete and detailed plan in order to stimulate and develop research work on forecasts of the workingpopulation of the Qommunity, i.e«., forecasts of employment and the available supplies of labour in the Community and to(1) Conclusions on the outcome of the Conference on employment problems (Doc. 238V70 (CONFSOC MO of 18 December 1970).the Council invited intensify the exchange of information and experience in order . .to provide mutual assistance between Member States. This will callfor the careful identification of the Community interest in this work and the definition of the ways and.means of achieving these objectives.8. Since.1970, theCommissionhasheldvariousconsultationsin Luxemburg, Erlangen and Brussels with experts and users of forecasts . These contacts have made it possible to develop certain • guidelines and undertake certain actions.9. Knowledge of the underlying trends of labour supply and demand is still as necessary as ever, and the impetus to draw up forecasts is broadly based; nevertheless, recent developments have brought changes in emphasis in the Member States and altered Community priorities.10. In view of the growing seriousness of the unemployment situation the work should perhaps emphasise forecasts of the demand for* manpower on a sectoral basis.11. Furthermore, the.r-enewal-of the Social Fund, decided in 1971 » and its deployment in the context of current economic, "developments, has given priority ,to .forecasts concerning certain industries and groups. In fact,the. economic disturbances following. the energy price increases have greatly increased the difficulties of employment policies *' at national and Community, levels. This will increase in thefuture the structural problems, which are added to the current short«-term difficulties.- These changes must be analysed carefully. ■ -4-Forecasts available12 . At the moment , the Member States Cand also the Commission ). publish official short-term estimates ( 12-18 months ) of employment - as part . of their short-term macro-economic forecasts . In somecases ,, these forecasts are broken down by industry or sector .In the majority of the Member States , other short-term' forecastsareavailable from academic * quasi-public or private institutions .Medium-term (5 year ) employment forecasts disaggregatednumber of industries , are available in most countries , although13 .bythey vary considerably in their scope ans methodology. These estimates usually ignore short-term fluctuations ahd concentrate on underlying structural trends. • 'a1*f. Medium and long-term estimates of labour supply disaggre-gated by age and sex are available in all countries, based on population trends and taking account, to varyiiig degrees, of changes in ~ v-:the demand for labour, and in the ages of entry and retirement from the labour market .' '' V '16 . In addition , various forecasting work is being carried out ' in Member States to assess future developments in the supply of, > and demand for , specific skills and qualifications ; The Commission has initiated research to establish the '"extent and scJcipe 'of –such activities; the results will be available at the beginning of 1975 .In line with one of the' principle concrete recommendations "' the Commission has established a dossier on the various13•made,employment forecasts available in: the Community. 17« Despite the extensive methodological and statistical work which has already been undertaken in the Member States, certain problems exist which inhibit the wider use of forecasts.18. Firstly, existing national forecasts, however similar they may be in broad concept, vary considerably in terms of definitions, assumptions, scope and methodology. The usefulness of some forecasts is, therefore, limited and comparisons between countries often hazardous.19. Secondly, national forecasts should be closely linked to assumptions about general economic trends. The international environment plays an important part here; but it is taken, into account very differently from one country to another. It will, therefore, be important to establish appropriate links with ' the medium-term macro-economic forecasts drawn up at Community level £t) and to draw on the ooaiparieon of national forecasts which are made the Group-on Mediums-term Economic Forecast?.Current work and future orientations desired by the Commission20. The Commission began certain work concerned with these forecasts a year ago using the limited means at its disposal.The following paragraphs .set out : ,- the main arèas of current work- the main lines of their future development.(1) Council Decis.ion of .-5- «»o•»' *(a) work' being carri.eâ out21. For short-term forecasts, the emphasis xs at present on :- the rapid collection of available national forecasts concerning general trends in the demand and supply of labour ;- the qualitative identification of trends in particular industries or sectors. • "It is intended to organize periodic contacts with the national services and both sides of industry in order to examine and augment this information.22. For medium-term forecasts, current activity centres around the preparation of projections of both supply and demand for labour over a five-year period, disaggregated respectively by age. and' sex, and by industry.An initial "trial" projection, covering about ten branches, will be available in the- sprihg of 1975- It coders the. period.' ... up to 1980 and is based on information derived from national forecasts supplied by a group of forecasting experts.The results will be assessed during the year, and updated periodically.23- Alongside this, the results of the research commissioned to establish an inventory of forecasts of demands for different skills will be analyzed . in, order to ascertain whether it is possible :- to forecast trends in the demand for certain professions or trades( i) directly, or(H) by using forecasts of employment in the various industries in conjunction with data on the demand for different skills from the various industries. (b) expected developments ' • ■2k. It is planned to improve the work in all these areas by taking the following actions :----comparing the employment forecasts with the macro-economic projections of the Community ;extending the number of sectors covered by the forecasts and investigating some in depth ;comparisons and confrontations of national resultsin order better to assess individual projections.in depth analysis of the internal supply of manpower and of its component parts.25. In the longer term, this aim can be pursued in a more fundamental manner :- by improving the forecasts and the methodologies ;- by assessing the means of incorporating the effects of trade and labour movements into the national forecasting models.26. At the same time, the Commission intends to play an active part in the development of the forecasting "infrastructure".In particular, this can be achieved through the following activities :- the setting up of a mutual information system covering, for example :the registration, translation and circulation of studies and the results of forecasts ;- encouraging the training and exchange of specialists between countries : -8-collaboration with the Statistical Office of the EEC m view of the development of statistics, especially by the establishment ofa Community nomenclature of professions and trades. ConclusionsThe tasks indicated can be undertaken without formal decision of the Council. They rely, above all, on a closeco-operation between the national services and the services of the Commission. Their cost is therefore limited.The programme of work outlined above can be started immediately. Its progress will need to be examined periodicallyin the context of the harmonization of employment policies on which the Council has decided.In order to develop this work to the full, the Commission has established a group of experts on employment forecasts.This group, formed notably from representatives of the national services responsible for employment forecasts, will function in close contact with other groups, especially the Study Group on medium-term economic prospects, and the groups responsible for short-term economic forecasts. The Commission hopes for the collaboration of Member States in order to ensure that the group can function in as efficient a way as possible.-9- PROPOSALS FOR A RESEARCH AND ACTION PROGRAMME ON LABOUR MARKETSIn the past the Council and the Standing Committee on Eoployoent have, on several occasions, stressed the importance they attach to a better knowledge of the Community's employment market. The 197^ Social Action Programme included this problem in its priority tasks and the present state of employment gives increasing importance.For the last fifteen years considerable progress has been made as a result of the patient work of the SOEC and the interestand co-operation of national statistical institutes (especially, through the bi-annual survey of the work-force). ;Despite this progress, Community discussions on employment - have only occasionally been able to make use of figures concerning the problems in question. The information available is fragmentary, out of date or unsuited to the problems raised - whether may be - the employment of women, unemployment amongst young people, levels of qualification or sectoral analysesof employment. , .The Committee of the Social Fund has had to stop using unemployment figures as guidelines because of the heterogeneous nature of the figures. Short-term economic analyses often come up against difficulties in separating structural and short-term economic causes of unemployment, a subtle distinction, but one which is essential for guiding economic policy* KSimilarly, Member States concerned with comparing results or structures with their partners are hindered by doubts regarding the comparability of figures or the content of the concepts used.ANNEXE II The Commission is anxious to see this gap bet\ireen the statistics available"and the needs of Community policy bridged.The remedy for this, of course, includes improvement of basic statistics, forwhichaplanofcollaborationbetweenthenational institutes is being drawn up. But it also assumes an effort tobreak down the barriers between the main national and community users : only a comparison of their points of view will make it possible to assess more accurately the underlying institutional differences, and to explain to the Community authorities the way in which the various data collected are to be interpreted.The chief weakness in using these data arises from the infrequency of contacts between the various countries concerning the results of national studies, and the lack of comparative studies based on this research. The Commission, therefore advocates a series of measures intended to increase understanding of the Community's employment market."These measures would rely on existing services or institutes in the Member States;, they would aim to encourage their co-operation, promote specialization and circulate their results selectively and overcome linguistic barriers .For this purpose', the Commission proposes, a programme of priority research projects on the labour market in the Community. It would consist mainly of comparative studies based on existing , empirical analyses in the Member States. The aim ;of the research would be to draw up comparative surveys or to analyse and compare national findings, and also to promote studies on less explored aspects of the labour market \tfhich might be of general" interest. Both types of research should be of an empirical nature, and > exclude purely theoretical studies. Emphasis should be put, in ■ the first few years, on comparative studies, which are rare at present, despite their great political interest at national and Community levels. -3-To help the Commission in the management of this programme, a research management Committee should be set up. It would be made up of persons in the Member States experienced in the management of such studies, and chosen particularly from leaders of national services and research institutes.The tasks of the Committee would be :- to develop precise guidelines for the research programme :- to identify specific areas of Community interest ;- to appraise individual research projects, proposals and results.The programme would be financed from the normal Commission budget under a separate heading to identify the particular method of management and control suggested.A first outline of areas suggested for the programme is set out in the Annex to this document.The Commission asks the Council :- to take note of this programme ;- to agree to the transfer of credits for this purpose from article 98 to article 3050- AREAS OP STUDY UNDER, THE RESEARCH PROGRAMMEIt will be the responsibility of the services of the Commission in consultation with the management group, and on the basis on the relevantwork which is Available on a national levfel to formulate the lines to be followed.1 . Economic and labour market analysis of unemploymentCyclical , structural , fractional , seasonal unemployment • - studies and assessments of :- practical définitions- measurements used for each concept- uses for économie and social policy purposes.2 . Problems, of unemployment3 .Identification of different groups in terms of :- âge - sex- level of qualificationand other relevent characteristics, for the development of appropriate policies.This would cover , for example , their respective- frequency - -duration- susceptibility to , unemployment .Analysis of employment structuresThe assessment of employment structures, in particularthe rates of employment activity in relation to the sectorial structure and geographical dispersion of employment. -2-b.Mobilityinthelabourmarket 'The extent of– occupetional- industrial / sectorial - geographical- between firm, mobility.5. Training and employmentThe extent and type of training and re-traming in the labour market, and its impact in relation to the demand for different levels and types of skills.6. Studies in relation to employment forecastingStudies on trends and forecasts of employment within different Ibranches of activity, or within different skill groups,in order to assist directly in the work on Employment Forecasts à* , THE COORDINATION OP B4PLOYMENT POLICIESAbove all* vigorous and coordinated action must be taken at Communityleveltodealwiththeproblemofemployment. Thiswill- require the1 Member States, in conjunction with the organisations concerned, to coordinate their employment policies in an appropriatemanner and to set priority targets.This declaration shows the special importance, under present circumstances, of the item in the Social Action Programme dealing with thecoordinationofemploymentpolciies(l). Thepresentserious employment situation in the Community is not simply the result of ■ vcyclicalfactors. Itisalsothe'ansegjienoeoftheprolonged inflationsufferedbytheMemberStatesforseveralyears. Furthermorethe redeployment of resources necessitated by the increase in energyprices and current Industrial and social change will call for a-considerable effort to adapt the labour markets of :the' Community-, (l) ; .r :In the Social Fund the Community has an operational instrument •whose influence "is beginning to bear fruitJ a specific proposal isbeing prepared aimed at developing the action of the Fund in the restructuring being carried out as a result of the.'current.crisis.The Regional Fund,on its side,will allow f.or a strenghtening of , Community action in the stimulation of investment and economic activity./. .(l) - See document SEC(74) 1358 "Employment problems and the energy situation"- see document SEC(74) 4943 "The prospects for European Social Policy" drawn up for the Social Conference of December 1974*ANNEX III in the least favoured areas of the Community.However the influence which the Community can exercise on employment through its operational instruments is limited.In reality the development of employment in the Member States depends on the interplay of an extremely varried range of influences among which a particular importance should he given to ».- on the one hand national policies aimed at bringing about a better balance on the labour market through actions influencing both labour supplyand ddmandf- on the other certain Community policies (such as the integration of markets, commercial policy, aid policy) primarily developed tomeet other objectives but exercising a major influence on the development and pattern of employment. Through these actions the Community has created a substantial interdependence betweennational employment policies whose significance is not always sufficiently appreciated.. The diversity of these influences and the multiplicity of theresponsible institutions who manage them are not unconnected with thedifficulties encountered for several years in the development of a r.•clear conception of Community action as regards employment. ::(■. . The reestablishment of the work of the Standing Employment Committee creates the possibility of achieving in practical terms the objective „of'coordinating employment underlined in.the Social Action Programme.This opportunity . calls for ?n active contribution to the problems -3-connected with employment from the .Commission) . the Council and the national authorities* The efforts needed vill imply a serious and concerted preparation "by the Commission and the Member States on thesubstance of issueB to be discussed* *■ ■ ■ :It is the view of the Commission that a vigorous and coordinated action in the field of employment depends on the one hand on an. effort at dialogue and the- clarification of concepts and on the other on, a series of precise tasks to be undertaken in cooperation between the Community and the national levels.I. The coordination at Community level of employment policies : object and contentThe aim of employment policy is to contribute along with general ■economic policy to th£ establishment of as high a level of employmentas possible while assuming the qualitative and quantitative matchingof supplyobjective ensure .and demand on the labour market. In order to attain thisit provides services and contributions designed to ' workers access to employment , the protection of employment ,the fulfillment at work of their professional and. personal capacities and the improvement of . their working conditions . These goals are developed with the participation and the collaboration of the Social Partner^, along procedures and means conform to the traditions andlegislations of each country. Although viewed for a.long time in an essentially defensiys and remedial . role employment policy is more and,more assuming the function of anticipating risks to employment. .rThus employment policy tends,, in most Member States to be concerned with the supply of manpower and with the labour market* ^ Questions dealing with the demand for labour and the creation of new employment are mainly dealt with by decisions relating to economic policy, industrial policy and regional policy.</. . At a national level this division of tasks is completed, "by a permanent dialogue allowing those responsible for such job creating policies to hear the point of view of those responsible for employment policy*.. ....At the Community level ,on the other hand, those responsible for national employment policy can only express their views , through indireot channels whether through their national colleagues who areresponsible for economic, industrial or Regional policies or throughthe intermediary of their opposite numbers inside the Commission*. .This analysis leads to the following consequences for coordination : .1° an intensive coordination must :.be established between those responsible at a national level for employment as regard actions forwhich they , are responsible especially the protection of employment , the conditions of balance on the labour market and the instruments todirect the supply of manpower.. It should also attempt to develop an active policy of employment on a coordinated basisJ• 2° the coordination of instruments dealing with the demand for manpower depends essentially on other Community and national bodies •••In order to tske more systematically account Of the employment dimension of the other Community policies the Commission has already taken the first steps, both on the internal level (technical work) and on the' level of relations with the Social Partners . Furthermoreit might be useful, 'when necessary, 'to inform those responsible, at a national level for employment about certain iarportant aspects ofCommunity policies,! and in certain cases ta consider joints meetings with those responsible for other sectors-' " ■ -5-II. Priority tasks for the coordination of employment policiesFor-the reasons which have just "been mentioned, the work programme proposed "below for coordination is devoted essentially to questions of" "balance on the employment market and the supply of labour. It concerns the tasks which the Commission could tackle in 1975 and 1976 without prejudice to the proposals which it is. preparing or will develop for the Council.These tasks concern four areas t- mutual information <3a the problems ,• the prospects and the priorities for each country as regards employment;- an examination in common of the employment problems of certain categories of workers (women, young, migrant workers) and the •identification of priorities and of means for Community activities in their favour;. .. - examination and stimulation of the action of national and Community instruments of employment policy;- reflection ai the major problems of the more long term -development of employment in the Community and of responses thus *'• ûalled for..The work proposed below have been identified with the help ofthe experience acquired through the meetings with the Commission heldin 1974 with the General Directors for Employment. During a .preliminary discussion of this work, they have expressed positivereactions to it and made certain suggestions which the Commission has taken into account in the present communication^ . The Commission alsoexpects to specify further the contents of these orientations duringthe next meetings with the national administrations as Well as withthe Social Partners . -6-• Pr°^lems priorities in the Menter States " >/.. • .Periodical exchanges of view on- the employment situation and on the short term outlook have been taking place for a year*The Commission has been able to improve the collection of statistics on the national employment situation and expects to present brief ' reports to each coordinating meeting* ■ ' •A special effort will be devoted to the identification ' anddiscussion of those areas and forms of action which each MemberCountry* judges as priority for the coming year. Such an exercise,helping the better understanding of the diversity of national situations,would contribute usefully to the determination of future prioritiesfor overall social action in the Community, and more specifically for the action of the Social Fund.2. Problems associated with certain categories of workersThe development of actions by the Commission for women, theyoung and migrant workers should be the subject of both broader and moreconcrete exchanges of views with the responsible national authorities for employment . These exchanges should in particular have a . major contribution to make to the coordination of immigration policies proposed by the Commission. .Similar exchanges are required to bring about a Community action to promote yourth employment - an important preoccupation and' one which, is now common to' all- the member countries . •3. National and Community instruments of employment policyAlongside actions by category the role of the central instruments of employment policy should be examined. As a first stage the following questions should be looked at : -7ra) gg>jional placement services» The passage to an operational stage of the European system for the compensation of. supply and demand of labour (SEDOC), in the framework of the re/rulation on free circulation (l) provides forsupportiivr actions ' at the* level of. national placement services . The??© services- which in many countries are undertaking a modernisation programme andwhich are "being severely tested by the present crisis - have on many occasions shown their interest in a technical cooperation to bepromoted by the Commission (problems of methods of registration, compensation and information). Such a cooperation - interrupted since 1972 - should be taken up again, in this difficult and unspectacular field, whose central role in the balancing of employment is oftenunderestimated. ...b) the relation between vocational training and employment. In this field also , the crisis has hit the Member States at a moment when the national systems were in full transformation. The creation of the European- Centre for Vocational Training on the one hand and theneeds of the Social Fund on the other give this field a concrete ; r Community dimension. The question of whether the action of theConsultative Committee for Vocational Training could not be fedby complementary work on the relation between employment and training should be examined. Several' specific questions, arising out of the experience ' of the Social Fund, deserve to be examined together ( in particular the role of income support systems while workers are being readapted, the use of vocational training capacities in times of economic slack, etc ...).c) employment legislation and the redeployment of the work forceIn the current crises many Member States are investigating the contri­ bution which different legislative or contractual instruments conmake to the necessary redeployment of manpower resources. Coulda rearrangement of present measures on the length of work and the age of retirement, contribute to the absorption %!(1) Régulation n° 1612/68 (Art 15) - O.J. n° L257/2 of 19.10.68., • III »of full or partial unemployment through a "better sharing-out ofthe demand for manpower - and at what excessive cost to the economy ? Is it desirable to intensify the stimuli and the financial supportsfor sectorial, professional and geographical mobility ? Such questions should form the subject of a common examination by the responsible bodies in the Member States .4. Médium term prospectsThe present employment difficulties raise certain major problemsfor the'Community, quite apart from the immediate implications for the present situation. These problems especially concern the realisation of full employment in the new conditions of growth, the oonsequenoes ofthe slow-down in immigration for full employment and the possibilityof enhancing industrial work.A first report on the medium- term prospects will be available shortly. This could constitute a point of departure for an assessment on the medium term problems raised by the need to balance employment.At a later stage these reflections should be related to the preparation of the next programme for medium-term economic policy where employment- should in principle play an important part.Working methodsIn order to accomplish this work the Commission feels that it can prbcede pragmatically -on the basis of the procedures established last year.•A- ..•v 8 - - to pursue the regular meetings of the Directors General of Employment three or four times a year, following the practice of last year. These high level meetings should provide the general framework within which some technical meetings can take place. In particular they will discuss and specify the work programme;- to consult and bring together, as the need arises, experts or those responsible in the different operational areas mentioned in the programme of work.The Commission however must draw the attention of the Council to a wish expressed "by the Directors General of Employment*. While statingtheir preference to maintain an informal character to their work, they thought it desirable to consider the possibility of joint meetings with other coordinating groups (especially the group concerned with medium term economic policy). The Commission has noted this wish, which it will take into account in due time in the course of development of the work.The work outlined here should be clearly separated from the decision-making processes falling within the sphere of the Council.What is involved in fact are exchanges and confrontations of experiences and of viewpoints needed to broaden national assessments as much asto enlighten the Commission. This can lead from time to time to Community proposals or decisions} but their essential contribution will often be at the level of informal cross fertilization. Even in this case they will have contributed to the breaking down of barriers surrounding one sector of national life where access to the experiences of othersis particularly difficult to obtain but strongly desired. They will also have helped to underpin in a more concrete way the actionswhich the Commission must undertake in the area of employment../♦ - 10Conclusions ~The .Commission asks the Council s . <- to take note of the programme of coordination set out in the present document ; - ' .- to give its agreement to the working methods suggested;- to confirm the importance which it attaches to the coordination of national employment policies, as defined in the present communication, and in particular to the action? it identified as a first stage for this coordination* COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralRom(75) 125/3 Bruxelles, le 1Q avrilRESTREINT1) O.J. 335 - i0/4/l9752 ) Réunion spéciale des Chefs de Cabinet , jeudi 10 avril 1975 15 heuresTRAVAUX EN MATIERE D'EMPLOI(Communication de M# HILTJE^y)Cette question est inscrite a l'ordre du jour de la 335e réunion de la Commission, le l6 avril 1975»p . j . : PROJET DE PROGRAMME DE RECHERCHE EN MATIERE D' EMPLOIA établir d'un commun accord entre le Conseil et la CommissionDestinatairesMM les Membres M. SHANKSM. MOSCAM. MAYERM. VAN GRONSVELD M* MUCHM. WELLESNTEIN M. LOEFFM. RABOTM. KR0HNM. BRAUNM. RUGGIER0 M. SPAAK PROJET 3E PROGRAMME DE RECHERCHE EN MATIERE D'EMPLOIA établir d'un commun accord entre le Conseil et la Commission1. La situation et les perspectives actuelles en matière d'emploi exigent une intensification des efforts entrepris pour améliorer la connaissance du marché de l' emploi et de ses tendances .2 . Conformément à l' esprit de l' article 118 , ces efforts doivent être menés en coopération étroite entre les services de la Commission et ceux des pays membres tant en ce qui concerne la sélection des thèmes prioritaires qu' en ce qui concerne l' exécution même des études .3. Le programme des recherches à engager dans ce contexte portera surles thèmes définis en annexe. Il portera essentiellement sur des travaux . comparatifs fondés sur les analyses empiriques existant dans les pays membres. Ces travaux viseront , soit à établir des bilans comparatifs , soit à analyser et comparer les résultats nationaux; ce programme pourra aussi promouvoir les études sur des aspects moins explorés , susceptibles d' intéresser unnombre important de pays membres. Ces deux types de recherche devraientêtre de caractère empirique à l'exclusion d'études de pure conception.L' accent sera mis , au cours des premières années , sur les synthèses' compara­ tives - actuellement très rares, en dépit de leur grand intérêt politiquesur les plans national et communautaire.4 . En vue d' aider la Commission dans la gestion de ce programme , un groupe directeur de gestion sera créé. Il sera constitué de personnalités compétentes en matière de gestion de telles études, choisies surtout parmi les responsables des services nationaux et des instituts de recherche des Etats membres.Ce groupe aura pour tâches :- de développer les lignes directrices précises pour le programme derecherche ;- d' identifier les domaines spécifiques d' intérêt communautaire ;- d' évaluer les projets individuels de recherches , propositions etrésultats . -2-5« Ces actions s'appuieront sur les services ou instituts existantdans les pays membres; elles viseront à susciter leur coopération, à encou­ rager leur spécialisation, et à diffuser leurs résultats de façon sélective en surmontant les obstacles linguisticrues.6. Le programme sera financé par le budget normal dè la Commission sous un titre distinct afin d' identifier la méthode particulière de gestion et de contrôle suggérée .Une première esquisse des domaines proposés pour le programme est présentée dans l'annexe au présent document. COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralTEXTE ECOM(?5) 125/3Bruxelles,Je _ 10 avril 1975RESTREINT1) O.J. 335 - 10/4/19752) Réunion spéciale des Chefs de Cabinet , jeudi 10 avril 1975 15 heuresTRAVAUX EN MATIERE D'EMPLOI(Cemmuaioatie« 4e W# HILLE^T)\Cette question est inscrite a l'ordre du jour de la 335® réunion de la Commission, le 10 avril 1975*p.j . t PROJET DE PROGRAMME DE RECHERCHE EN MATIERE D' EMPLOIA établir d'un commun accord entre le Conseil et la CommissionDestinataires s MM les Membres SHAMSMOSCAMAYERVAN GRQNSVELDMa MUCHM. WELLESNTEIN M. LOEPPM. RABOTM, KROHTTM. BRAUNM. RUGGIER0 M. SPAAK PROPOSED RESEARCH PROGRAMME ON EMPLOYMENTTo "be established by common agreement between the Council and the Commission1. The current employment situation and its future development call for an intensification of the efforts being made to increase the understanding of the labour market and its tendencies .2. In the spirit of article 118 these efforts must be madewith close cooperation between the services of the Commission and the services of the member States in both the selection of the priority themes and the carrying out itself of the studies.3. The research programme to be carried out in this context will be oriented around the themes defined in the annex. It will largely concern comparative studies based on existing empirical analyses in the Member States. The aim of the research will be to draw up comparative surveysor to analyse and compare national findings, and also to promote studieson less explored aspects of the labour market which might be of general interest. Both types of research should be of an empirical nature, and exclude purely theoritical studies . Emphasis will be put , in the first few years , on comparative studies , which are rare at present , despite their great political interest at national and Community levels.4 . To help the Commission in the management of this programme , a research management Committee will be set up. It will-be made up of persons in the Member States experienced in the manegement of such studies, and chosen particularly from leaders of national services and research institutes .The tasks of the Committee will be :- to develop precise guidelines for the research programme;- to identify specific areas of Community interest;- to appraise individual research projects , proposals and results . -2-5. These measures will rely on existing services or institutes inthe Member States ; they will aim to encourage their co-operation , promote specialization and. circulate their results selectively and overcome linguistic barriers .6. The programme xill be financed from the normal Commission budget under a separate heading to identify the particular method of management and. control suggested .A first outline of areas suggested for the programme is set out in the Annex to this document . COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralCOM(75) 125/4 126/3RESTREINT15 avril 1975Objet : - --Travaux en matière d'emploi (COM(75) 125 + /2 + /2>)Proposition de décision du Conseil relative à l'interventiondu Ponds social en faveur d'opérations d'adaptation structurelle(COM(75) 126 + /2)Résultats des réunions spéciales des Chefs de Cabinet du 20 mars et des 10 et 14 avril 1975O.J. 335/3 - Points 9 et 10 NOTE A L'ATTENTION DE MM. LES MEMBRES DE LA COMMISSIONConformément aux dispositions de procédure interne suggérées par les Chefs de Cabinet lors de leurs réunions hebdomadaires du 17 mars(doc. SEC(75) 1075» point 19«3) et du 7 avril (doc. SEC(75) 1246, point 9)t les Chefs de Cabinet se sont réunis le 20 mars, les 10 et 14 avril 1975» sous la présidence de M. DEGIMBE, Conseiller principal au Cabinet de M. le Président, en vue de préparer les délibérations de la Commission sur ce dossierEtaient présents à ces réunions ( ou en partie ) :MM. FITZGIBBON, BECK, COHEN, LARSEN:MM. HAHN, SILLETTI , JACKSON, FEENEY, Mne LIZIN,MM. BONANNI , ENTRINGER, CALDER, van der LINDEN, SORENSEN, Mne JOSSELIN,M. FISCHER-DIESKAU,MM. RIFFLET, TAVITIAN, TOFFANIN ( DG. V)M. RAVASIO (DG. II) M. EHLERMANN (DG. XX)Melle JONCZY (Service Juridique) M. EBERMANN (Secrétariat Général)Les Chefs de Cabinet sont convenus de soumettre à la Commission le rapport suivant : -2-I. Travaux en matière d'emploi (doc* COM(75) 125 + /2 + /3)Les Chefs de Cabinet procèdent à l'examen du dossier en y ap­ portant certains amendements et modifications, tels qu'ils sont repris dans les documents COM(75) 125'/ 2 + /3. En ce -rui concerne le document COM(75) 125/2, les Chefs de Cabinet suggèrent les modifications addition­ nelles qui figurent en annexe I au présent rapport .Les Chefs de Cabinet signalent les points suivants à l'atten­ tion particulière de la Commi. :sion :1. Les deux communications relatives aux prévisions d'emploi et à la concertation des politiques nationales de l'emploi (Annexe I et III du document COM(75) 125/2) n'appdient pas de décisions formelles de la part du Conseil.Toutefois, s'agissant de points d'importance majeure face à la crise actuelle de l'emploi, les communications proposéestendent, d'une part, à informer le Conseil du déroulement des travaux et des intentions de la Commission dans ces domaines et, d'autre part, à renforcer la coopé­ ration entre les services nationaux et la Commission par l'appui politi­ que du Conseil afin d'assurer le développement des travaux envisagés»Les Chefs de Cabinet sont informés de l' intention de la prési­ dence irlandaise du Conseil de traiter ces sujets au niveau des Ministres lors de la prochaine session du Conseil.2» Quant à la communication relative au programme de recherche en matière d'emploi (doc. COM(75) 125/3 et annexe II du doc. COM(75) 125/2), les Chefs de Cabinet marquent leur accord sur sa transformation en pro­ gramme de mise en oeuvre de l'article 118.Dès lors, ce programme pourra être établi sur la base d'un com­ mun accord entre le Conseil et la Commission../. -3-II. Projet du Fonds social européen (doc. COM(75) 126 + /2)Les Chefs de Cabinet procèdent à l'examen du dossier en y appor­ tant un certain nombre de modifications telles qu' elles sont reprises dans le texte révisé et complété du document COM(75) 126/2 qui figure en annexe II au présent rapport.Les Chefs de Cabinet attirent l'attention particulière de la Commission sur les points suivants :1.Questions généralesa) Suite au mandat du Sommet de Paris assigné aux Institutions communautaires, les Chefs de Cabinet notent l'urgence d'unesaisine du Conseil sur l'ouverture du Ponds social aux pro­ blèmes structurels liés à la crise actuelle.A cette occasion, les Chefs de Cabinet soulignent également la nécessité, pour la Commission, de disposer dans un procheavenir d'une analyse suffisamment globale sur l'utilisation des articles 4 et 5 du règlement du Ponds et de procéder à unediscussion d'ensemble sur les priorités y assignées, telle qu'elle â. été proposée lors de la réunion des Chefs de Cabinet consacrée au problème de l' égalité de traitement entre les travailleurs masculins et féminins (cf. COM(75) 36/4, point V).b) Les Chefs de Cabinet suggèrent de prévoir la consultation du Parlement européen même si elle n' est pas formellement néces­ saire et si elle n'est pas intervenue lors de l'adoption de la décision de base. Une telle consultation se place dans la perspective du développement de la coopération entre le Par­ lement européen et la Commission. -4-Questions de fonda) Critères d'application (Art. l)Les Chefs de Cabinet notent les difficultés de définir pré­ cisément les critères pour l'ouverture préconisée du Ponds social qui sont nécessaires en vue d'identifier les diffé­ rents domaines d'application et d'assurer l'homogénéité de ces interventions. Certains Chefs de Cabinet marquent leur hésitation à accepter les critères globaux, tels qu'ils fi­ gurent dans l'article 1, n° 2, du projet de décision.Les Chefs de Cabinet conviennent de suggérer qu'une communi­ cation, à établir sous l'autorité de M. HILLERY, sera soumiseà la Commission avant la fin du mois de mai en vue d'arrêter des orientations pour l'application des différents critèresvisés dans l'article 1, n° 2 du projet de décision. b) Objectifs économiques (Art. 2)Les Chefs de Cabinet constatent la nécessité de mieux situerles interventions prévues dans le projet de décision dans le cadre des objectifs économiques généraux de la Communauté (no­ tamment le programme de politique économique à moyen terme).Ils suggèrent que soit renforcée à ce sujet la collaboration entre les Directions Générales compétentes (plus particulière­ ment DO. V, II, III et XVI).c) Chômage des femmes (Art. 3)Eu égard aux problèmes spéciaux du chômage en ce qui concerne les femmes, les Chefs de Cabinet conviennent de suggérerd' accorder une priorité non seulement aux jeunes de moins de25 ans mais également aux femmes./ III . Conclusionsd) Aide A 20Les Chefs de Cabinet procèdent à tin examen approfondi des problèmes que soulèvent les aides dont la liste a été établie par le règlement CEE n° 2397/71 du Conseil et notamment de 1* aide A 20.Ils constatent qu'aux termes de l'article 2 § 2 du règlement 2397/71t la Commission peut, pour certaines aides, fixer le montant ma.Tiimim du concours du Fonds ou déterminer une méthodede calculdeadépenses donnant lieu à intervention.Compte tenu de la nécessité, d'une part, d'encoura­ger la promotion sooiale dans les pays économiquement les plus faibles et, d'autre part, d'assurer une plus grande équité au niveau de l'assistance octroyée au travailleur in­ dividuellement, les Chefs de Cabinet suggèrent donc à la. Commission de décider qu'une proposition de décisionlui sera soumise dans les délais les plus brefs, sous l'au­ torité de M. ÏÏIT1T1RRT, dans le cadre des possibilités offertespar l'artiole 2 §2 du règlement 2397/71» fixant le montant maximal du concours du Fonds au titre de l'aide A 20.En conséquence et sous réserve de ce qui précède, les Chefs de Cabinet suggèrent à la Commission :- d'approuver la communication de M. EELLERY relative aux tra­ vaux en matière d'emploi et de décider de transmettre au Conseil le projet de communication sur les prévisions d'emploi, le programme de recherche sur le marché de l'emploi, et le projet relatif à la concertation des politiques de l'emploi(doc. COM(75) 125/2 + /3. en tenant compte des modifications additionnelles figurant en annexe I au présent rapport);•A -6-- d'approuver la proposition de décision du Conseil relativeà l'intervention du Fonda social en faveur d'opérations d'adap­ tation structurelle, telle qu'elle figure comme annexe II au présent rapport et de décider sa transmission au Conseil etau Parlement européen* tout en confirmant la nécessité d'unecollaboration renforcée des services en ce domaine;- de déoider qu'une communication lui soit soumise, sous l'au­ torité de M. HILLERY avant la fin du mois de mai en vue d'ar­ rêter des orientations pour les interventions du Pond® social,reprises dnnn la décision soumise aujourd'hui à 1'approbation de la Commission;- de décider qu'une proposition de décision lui soit soumiseprochainement, sous l'autorité de M. HILLERY, fixant le montant maximal de concours du Fonds au titre de l'aide A 20.MP.J.Come : MM. SHANKS WELLEBTSTEIHMOSCA LGEFF SCHLIEEER RABOTLE GOY KROHPTMM. BRAUÏÏ SCHUSTERKUGGIER0 SPAAK 'VAN GRONSVELD FACINIMAYERMUCH CORRIGENDUM DU DOCUMENT COM(75) 125/2 TRAVAUX EN MATIERE D'EMPLOI (Coraœunication de M. HILLERY)Implications financières pour l'annexe IITitre:propositionpourwa. progr^-"ne<*erechercheetdictionssur l'évolution du marché de l'emploi.Communication (présentation Au programme de travail de la DG V en matière d'e^r-1oi- page 3 - ceriiJwr tiret : seule l'Italie a connu une réduction de ce taux» cette réduction apparente semble résulter d'une part de facteurs démographiques particuliers, d'autre part de caractéristiques propres ..."- page 4 t para* 3 : lire "la stimulation de la demande globale ..." aulieude"lasituation..." (neconcernequeletextefrançais)Travaux en matisrs d*emploi (communication au Conseil)- page 1 - ajouter footnote (l)"Looument SEC(74) 4943 - Perspectives de la politique sociale « clt jï'«eans w_ page 2 - denier alinéa : au lieu de "doit être établi", lire v. t .re établi".Projet de programme de recherche en matière d'emploi- page 4 - point 3 - 2ème ligne : "... les thèmes définis ci-après."AjTHxDŒ X PROJETFONDS SOCIAL EUROPEEN'Les modifications apportées au document COM(75) 126/2, suite aux réunions spéciales des Chefs de Cabinet des 10 et 14 avril 1975»sont signalées par un trait en marge.ANNEXE II -2-EXPOSE DES MOTIÎS:1* Lors de leur réunion au sommet à Paris en décembre 1974» les chefs de gouvernement ont exprimé leur préoccupation face a la situation de l'emploi de la Communauté qui, depuis plusieurs mois était en détério­ration constante. A cette occasion ils ont soulip^ié la nécessite "d'entreprendre une action vigoureuse et coordonné PM niveau communau­ taire dans le domaine de l'emploi" et ont envisagé une augmentation desmoyens du Ponds social "tenant compte des problèmes des répions et catégories de travailleurs les plus touchés par les difficultés d'emploi"aLe principe d'un concours du Ponds social dans ce cadre a trouvé égalera nt1 'appui des partenaires sociauxaSi les observateurs dans nos pays ne sont pas unanimes sur la nature et la durée prévisible de la récession ou de la crise que traverse la Com­ munauté, il est généralement admis qu'à travers les phénomènes conjonctu­ rels se manifestent et se sont accentuas des problèmes d 'adaptation ou. de réajustement structurels accélérés. Sur le plan de l'emploi, ces modifica­tions de structure rendront inévitable une importante mobilité de la main- d'oeuvre, se traduisant notamment pardastransfertsvers des zones d'activi­tés d'innova,tion et des mutations à l'intérieur d'entreprises et de Recteurs en reconversion ou en diversification.2. Avec le Ponds social,„la Communauté dispose, indépendamment d'autres mesures possibles et souhaitables, d'un instrument de choix pour at>r>u,yer, dans ce domaine, un effort commun.si/mificatif et exemplaire contribuant à mieux as­ surer l'adaptation entre l'offre et la demande sur le marché de l'emploi rendue nécessaire par suite deamodifications structurelles.Eu égard au nombre de personnes concernées par. les restructurations, il semble parfaitement .justifié que la Communauté s'engage dans une action commune spécifique au titre de l'article 4 de la, décision du 1er février 1971 ouvrant le Ponds social à un choix bien délibéré d'interventions.COM (75) 126/2 -3-Il est entendu qu'une telle ouverture ne porte en rien atteinte au moyens d'intervention : dont le Fonds Social dispose dé.ià, notamment pour soutenir des opérations dans des régions en difficultés, en particulier celles qui souffrent de sous-développement industrie] , Il faudra tenir compte de ce fflit lors des décisions futures à prendre en matière d'interventions au titre de l'article 5» conçu spécialement pour traiter de tels problèmes régionaux. De même certaines difficultés éprouvées oar les travailleursmigrants pourront être résoulues moyennant un concours du Ponds dans lecadre de la décision art. 4 en faveur des travailleurs migrants de juin 1974*L'action spécifique commune au titre de j. ?article 4 pourra d'abord stimuler les opérations de formation professionnelle facilitant le développement d'activités d'innovation ou dont l'expansion rapide revêt un intérêt certain dans le cadre des perspectives de développement économique à moyen terme pour la Communauté. Il s'agit, pour la Communauté, de prendre en charge une partie de l'effortvisant à constituer rapidement des disponibilités de main-d'oeuvre qualifiée pour un nombre restreint d'activités en garantissant notamment auxtravailleurs une facilité d'accès aux métiers nouveaux : les projets de déve­ loppement de ressources énergétiques ou d'utilisation plus rationnelle de l'énergie, des formules nouvelles de productions ou initiatives correspondanty à des besoins collectifs prioritaires, par exemple dans le domaine destransports en commun ou de l'amélioration de la qualité de la vie. Ensuite, seront éligibles les opérations de formation ê> de recyclage du personnel faisant partie de mesures d'adaptation structurelle, de reconversion ou de diversification réalisées dsms les secteurs ou branches dont l'adaptation en cours ou prévisible a tin impact très évident sur les structures de l'emploi.A moins que les tendances du taux de chômage et des perspectives d'emploi sectoriels ne soient renversées à brève échéance, ces secteurs ou branches se trouveront tout d'abord parmi ceux souvent cités au cours des récentes consultations organisées au niveau communautaire î l'automobile, 1& construc­ tion, le textile et certaines sections de la chimie, ainsi que certaines branches d'activités annexes ou de sous-traitance .ΆvAm \<j) ilw/ «- Enfin, châque opération devra faire partie d'un ensemble d'actions ins­ crites dans un programme élaboré au niveau, soit du secteur, soit de 1'Etat-membre, soit de la région, soit même de l'entreprise, indiquant le contexte économique et la portée des actions d'adaptation et de développement entreprises. La Commission entend s'assurer par là que les interventions bénéficiant du concours du Fonds soient entourées de garan­ties suffisantes quant à leur opportunité et efficacité dans le cadre national et permettent d'organiser progressivement leur cohérence avec les orientations économiques et sociales de la Communauté.b. Dans la ligne de la volonté exprimée au "Sommet", tendant à réserver un intérêt particulier aux catégories de personnes et régions les plus touchées par les difficultés d'emploi, il convient de destiner l'assis­ tance du Fonds en priorité aux personnes appartenant aux secteurs ou branches ayant connu un accroissement particulièrement fort du chômage,| ainsiqu'auxjeunesetauxfemmes, catégoriestraditionnellementparmiles plus vulnérables en temps de crise ou de récession. Il semble cependant rai-sonnable de réserver cette priorité aux personnes appartenant aux régions •les plus touchées par les difficultés d'emploi.En ce qui concerne les femmes, la priorité leur sera accordée en application des critères sélectifs et en faveur des actions spécifiques découlant des tra­ vaux liés à la mise en oeuvre du programme repris dans la communication de la Commission au Conseil (doc. COM(75) 36). - 5 - COM (75) 126/2/■Le Conseil doit également indiquer les types d'aides qui pourrontbénéficier du/£oncours du Fonds dans le cadre de sa ; tision selon l'article X»Au càjitB des consultations préalables, il est apparu que l'instauration ^d'une^ide nouvelle permettant au Fonds de prendre en charge des dépen­ds» effectuées au titre d'indemnités d'attente ou d'autres formes de garantie de revenu risquait de ne p<*îs trouver, à ce stade, l'accord duConseil .La Commission propose donc de s'en tenir, pour l'application de sa dé­ cision, aux seules aides prévues dans le règlement contenant la liste des aides. Projet de décision du ConseilLe Conseil des Communautés Européennes,vu le traité instituant la Communauté économique européenne,vu la décision du Conseil du 1er février 1971 concernant la réforme du Fonds social européen (1), et notamment son article 4,vu la proposition de la Commission,| vul'avisdel'Assemblée,'vu l'avis du Comité économique et social,I. - considérant que les Chefs d'Etat ou de Gouvernement réunis à Paris le 10 dé­ cembre 1974 ort réclamé la mise en oeuvre d'"une action vigoureuse et coordonné»au niveau communautaire dans le domaine de l'emploi", appuyée, le cas échéant, par un recours intensifié aux moyens du Ponds social européen "en tenant comptedes problèmes des régions et des catégories de travailleurs les plus touchés par les difficultés d'emploi";considérant que la situation de l'emploi au sein de la Communauté faitapparaître la nécessité d'entreprendre une action commune spécifique pour mieux assurer l'adaptation de l'offre et de la demande de main- d'oeuvre ;(1) J. 0. n° L 28 du 4.2.71, p. 15COM (75) 126/2. considérant que pour que la mobilité de la main-d'oeuvre se fasse dans de bonnes conditions, il est indispensable que les opérations devant bénéficier du concours du Fonds s'inscrivent dans des programmes de restructuration ou de développement susceptibles d'assurer l'emploi ou leréemploi productif de la main-d'oeuvre;considérant que ces programmes doivent permettre d'encourager le déve­ loppement des branches économiques dont l'expansion est particulièrement désirable dans la perspective du développement économique à moyen terme de la Communauté et de faciliter l'adaptation structurelle des secteurs les plus atteints ;considérant que la restructuration économique est de nature à frapper plus particulièrement certaines catégories de personnes et certaines régions et. qu'il convient, dès lors, de leur accorder une priorité ;considérant que le Fonds socialf"permet de contribuer aux charges financières résultant d'initiatives /qui se développent ou se développeront dans les Etats-membres dans le but de favoriser l'emploi et la mobilité géographique ou professionnelle des personnes dont l'emploi est mis en danger par les difficultés éco­ nomiques des secteurs en restructuration,considérant que les modalités d'action et de fonctionnement du Fonds, sont définies par le Règlement (CEE) n° 2396/71 du Conseil du ■'8 novembre 1971 portant application de la décision du Conseil du1er février 1971 concernant la réforme du Fonds social européen; DECIDE :Article 1er .Sont susceptibles de bénéficier du concours du Fonds 6ocial, au titre del'article deladécisionduConseildu1erfévrier1971,lesopé­rations tendant a faciliter l'emploi et la mobilité géographique et professionnelle de personnes qui se dirigent vers un emploi stable dans .des activités économiques dont le développement ou l'adaptation struc­ turelle exigent une formation adéquate de la main-d'oeuvre.Sont retenues pour l' application de la présente décision , conformément aux critères énoncés au paragraphe précédent, les opérations tendant à faciliter :- le développement d'activités liées à la restructuration du secteur de l' énergie ,- la promotion de productions ou d'initiatives correspondant à des besoins collectifs prioritaires ,- l' adaptation structurelle , la diversification et la reconversion des secteurs, branches ou productionsconnaissant des problèmes structurelsaffectant gravement l'emploi, vers des activités de développement.Article 2Pour bénéficier du concours du Fonds, les opérations intéressant les personnes visées à l'article 1er doivent concourir à la mise en oeuvre de programmes d' adaptation ou de développementcohérents, avec les objectifs économiques et sociaux de la Communauté» Ces programmes font ressortir notamment le contexte économique des actions qu'ils organisent et en précisent les objectifs et les moyens .Article 3Dans les conditions et limites de l' article 1er , une priorité est accordée aux opérations réalisées dans les régions les plus touchées par les difficultés d' emploi , enfaveur :- des personnes occupées dans les secteurs ou branches connaissant des problèmes structurels affectant gravement l'emploi; -k-COM (75) 126/^2– des .îeunes de moins de 25 ans e~t des femmes en chômage ou demandeurs d'emploi.Article HPeuvent faire l'objet du concours du Fonds, au titre de la présente décision, les aides dont la liste a été établie par le règlement CEE n° 2397/71 du Conseil relatif aux aides susceptibles de faire l'objet d'un concours du Fonds social européen.Article - 5La présente décision entre en vigueur le cinquième jour suivant celui de sa publication au Journal Officiel des Communautés Européennes.Elle est applicable à des opérations dont le projet a reçu l'agrémentde la Commission avant l'expiration d'un délai de 2 ans après l'en­trée en vigueur deMa présente décision, sans préjudice de l'application de l'article 11 de la décision du Conseil du 1er février 1971 concernant la réforme du Fonds social européen* Annexe-calendrierProposition de décision du Conseil relative a l'intervention du Fonds social en faveur d'opérations d'adaptation structurelleJustification des ihdication de ce calendrierEu égard à l'évolution de la situation de l'emploi, et notamment du chômage qui semble avoir atteint son niveau maximal dans certains pays, et pour que les mesures proposées soient assurées de la plus grande efficacité, la décision du Conseil devrait intervenir avant les vacances d'été. Ces mesures se réfèrent d'ailleurs à un engage­ment pris par les chefs de gouvernement au Sommet de Paris et ont fait l'objet de diverses consultations (Comité permanent de l'emploi, conférence tri-partite, Comité du Fonds social) - ce qui est de nature à faciliter une décision rapide.Dates préconisées pour :- l'avis du Comité Economique et Social : 15 mai 1975 - l'avis du Parlement Européen , : 15 mai 1975 - la décision du Conseil : 30 juin 1975» Annexe au COM (75) 126/2Proposition rte décision dn Conseil relative P l'intervention du Fonds social en faveur d'opérations d'adaptation structurelleESTIMATION DES IMPLICATIONS FINANCIERESToute estimation quant aux implications financières d'une décision article k "adaptations structurelles" est inévitablement très fragile en raison notamment du fait oue la Commission n'a pas de pouvoir d'initiative dans l'application d'une telle décision : les demandes d<? concours du Fonds social passent en effet par les gouvernements, oui doivent par ailleurs autoriser une participation financière des pouvoirs publics nationaux aux opérations-Des calculs peuvent cependant être faits à partir d'une certaine enveloppe budgétaire correspondant aux ordres de grandeur actuellement en discussion et qui visent à prévoir :60 à 80 m.u.c. pour le restant de l'année 1975 200 m.u.c. pour l'année 1976-Dans ces limites, les ressources et besoins se présentent comme suit :Ressources- Exercice 1975 (couvrant à 5 mois) Î les ressources comprendraientun crédit de 52 m.u.c. non utilisé en 197^ dans le cadre de l'arti­cle dont le report à l'exercice 1975 est demandé au Conseil,ainsi au'ùne somme qui pourrait, le cas échéant, être prélevée sur le budget article ** de l'exercice 1975 ;- Exercice 1976 : 200 m.u.c. (proposition annoncée au "Sommet"). -2-Besoins pouvant etre couverts par ces budgets- Exercice 1975 î la formation professionnelle de 25.000 à ,30.000 personnes ;- Exercice 1976 : la formation professionnelle de 80.000 à 100.000 personnes .(Nombre de personnes proche de ~i% de l'effectif occupé dans les secteurs dits en crise).Ces chiffres s'obtiennent à partir des bases de calcul suivantes :- les opérations de formation professionnelle constituent 90 % des dépenses ;- coût unitaire par personne en formation professionnelle (durée moyenne : 5 mois) : 2.500 \i.c«;- diminution de ce coftt de 15 % par l'application d'un montant maximal de 125 u.c. car-personne pour l'aide A 20. COMMISSION DBS COMMUNAUTESCOM(75) 125 finalTRAVAUX m MATIERE D'EMPLOI(Communication de la Commission au Conseil)COM(75)125 final Bruxelles, le 16 avril 1975\ TRAVAUX EN MATIERE D'EMPLOILa situation et les perspectives de l'emploi constituent actuelle­ ment des préoccupations majeures dans tous les pays membres. Elles appellent une attention particulière de la part de la Communauté pour plusieurs raisons. Tout d'abord, la persistance du chômage n'est pas seulement coûteuse et dangereuse du point de vue social} elle affecte aussi sérieusement la cohésion de la Communauté, et risque de susciter des mesures unilatérales de défense.' Par ailleurs, la Communauté dispose de divers instruments qui - soit directement (Ponds Social et libre circulation), soit indirectement (politique commerciale) - exercent une influence sensible sur l'évolution de l'emploi. Enfin, la reprise des travaux du Comité Permanent de l'Emploi vâ nécessiter de la part dé la Communauté un certain nombre de prises de position ou - d'actions' importantes en ce domaine» ...La Commission a déjà soumis'à la Conférence Sociale de décembre (l)un document présentant 'une conception d' ensemble de l' action à mener pour maîtriser l' évolution de l' emploi dans la crise actuelle . Elle a d' autre part présenté au Conseil des propositions < relatives à certains aspêctsdes problèmes de 'Hemploi (notamment pour l' emploi féminin et ^our les travailleurs migrants). Elle prépare en outre une proposition nouvelle concernant i'intervention du Ponds Social dans la crise actuelle (dansië caure'clè l'article 4'd»'ïa'décision du Conseil fl/66 du.1er "février 1971j»Cependant, les diverses actions que la Communauté développe ainsi doivent r së fonder isur une démarche cohérente' Visant à améliorer etaccélérer les diagnostics, à identifier les domaines où son action est prioritaire èt 6ù elle peut être efficaoe,à orienter enfin le contenu(.l) Document SEC(74) 4943 - Perspectives de la politique sociale européenne», ; : -,f ,- -2-desespropositions. UnetelledémarchesupposequelaCommunauté intensifie les efforts qu'elle a.engagés.dans les domaines de la connaissance du marché de l'emploi et de ses tendances prévisibles, et qu'elle engage des actions pour la concertation des politiques nationales de l'emploi»- Sur chacun de ces aspects , la Commission a entamé depuis un an un certain nombre de travaux, et envisage de les développer par priorité dans le proche avenir.C'est dans ce contexte que s'inscrivent les trois communications que la Commission transmet ci-joint au Conseil.La communication relative à la concertation des politiques nationales del'emploirevêtâcetégarduneimportanceparticulière. Cepoint,qui figure au Programme d'Action Sociale, exigera une coopération étroite entre les administrations nationales et la Commission. Le documentannexé se fonde sur les échanges de vues intervenus depuis un an avec les Directeurs Généraux de l'Emploi. Il propose un programme de travail à court terme, et demande au Conseil de donner son appui politique pour assurer le développement des travaux envisagés. .La communication relative aux prévisions d'emploi présente vin. bref bilan des travaux engagés depuis .ion an, qui doivent aboutir très prochainement à un premier rapport sur les perspectives dans les paysmembres. .Elle indique également les orientations et les, méthodes de travail qui paraissent de nature à permettre un développement fructueux des opérations engagées.]Enfin, . le programme de recherche sur le marché, de l'emploi présente les orientations à donner â l'utilisation des crédits budgétaires prévus â cet effet au budget de 1975 (article 3050 affecté provisoirment sous l'article 98)»Ce programme s'insère dans le cadre de la mise en oeuvre de l'article 118 et peut être établi d'un commun accord entre le Conseil et la Commission.V. -3-Ces divers travaux sent essentiels pour permettre a la Communauté de mieux remplir son rôle dans la crise que connaît actuellement l'emploi - et notamment pour assurer la meilleure utilisation possible du Ponds Social et pour asseoir le fonctionnement du Comité Permanent de l'Emploi sur des bases solides.Les deux premières communications n' appellent pas de décisions formelles de la part du Conseil . Toutefois , l' impulsion politique que celui-ci pourrait donner serait de nature à faciliter le renforcement de la coopération entre les services nationaux et la Commission qui paraît indispensable pour l'efficacité de ces travaux. LA CONCERTATION DES POLITIQUES DE L' EtIPLOI"Il importe d'entreprendre une action vigoureuse et coordonnéeau niveau communautaire dans le domaine de l'emploi" à eoc. i >ini x, déclare le communiqué final du Sommet de Paris de décembre 1974. "Cette actionimplique que les Etats membres procèdent, en liaison avec lesorganisations intéressées, à la concertation appropriée de leurspolitiques de l'emploi et arrêtent les objectifs prioritaires àatteindre ".».Cette déclaration- met en évidence l'importance particulière que revêt , dans la conjoncture actuelle , le point du Programme d' Action Sociale relatif à la concertation des politiques de l'emploi (l).La situation grave que connaît actuellement l'emploi dans la Communauté ne résulte pas seulement de facteurs conjoncturels» Elle est aussi la conséquence de l'inflation prolongée que les pays membres ont subie pendant plusieurs années . En outre , le redéploiement de ressources qu' impose la hausse des prix énergétiques, et les mutations industrielleset sociales en cours, imposeront aux marchés de l'emploi de la Communauté des efforts d'adaptation considérables (l).Avec le Ponds Social, la Communauté dispose d'un instrument opérationnel dont l' influence commence à porter ses fruits , une proposition spécifiquement conçue pour développer l'action du Fonds sur les restructurations imposées par la crise actuelle est en cours d' élaboration . Le Fonds PLégional , de son c8té , permettra de renforcer l'action communautaire pour la stimulation d'investissements et•/.(1) - cf. document SEC(74) 1358 "Les problèmes de l'emploi et la situation énergétique ",- cf. document SEC(74) 4943 "Les perspectives de la politique sociale européenne", élaboré pour la conférence sociale de décembre 74» -•2-(inactivités dans lès j.gpi/>ns' les plus 'défavorisées de'la Communauté. 'Cependant, l'influence que la Communauté peut exercer sur i'emploi à travers ses instruments opérationnels est -limitée.:ir-' ;■*:* ifv.: ■' :■f * ■ y * v^ y.\- d'une part aux politiques nationales visant à assurerl' équilibre sur le marché de l' emploi par des actions portant d'une part sur l'offre d,e main-d*oeuvre, d'autre part sur sa demande$- d'autre part à certaines politiques communautaires (telles que 1*'Intégration des marchés, la politique commerciale, la politiqued'aide) conçues primordialement pour d'autres objectifs, mais exerçant une influence majeure 'sur les tendances et sur 1' orientation de l' emploi . Par le canal de ces actions, la Communauté a créé une interdépendancede fait entre les politiques nationales de l'emploi dont l'intensité n'est pas toujours perçue à sa juste valeur.Là diversité àe ces influences, la multiplicité des responsabilités institutionnelles qui les régissent, ne sont pas étrangères aux difficultés qùe l' on a rencontrées depuis plusieurs années pour ' ' - développer une conception claire "de Tfaction communautaire en matière d'emploi, "■ rLa reprise des travaux du Comité Permanent de l'Emploi ouvre la possibilité de concrétiser l' objectif dê concertation sur l' emploi au niveau communautairé soùligné par le Programme d' Action Socialè . 'Elle exigerade la Commission, -du Conseil et des 'autorités' nationales une contribution■•' > ''En réalité ,d'un ensemble extrêmement varié d'influences parmi lesquelles il " convient d'accorder une importance particulièrel' évolution de Remploi dans les pays membres dépend „ active dans les questions liées à l'emploi.. Les efforts demandés supposent une préparation sérieuse et concertée quant au fond des dossiers entre la Commission et les Etats membres,La Commission estime fu'une Meoiion vigoureuse et coordorinée dans le domaine de l'emploi doit s'appuyer d'une part sur un effort de clarification conceptuelle et de dialogue» d'autre part sur une série de tâches précises à engager en coopération entre les instances communautaires et nationales, . „ . ■ ' .La concertation communautaire des politiques de l'emploi s objet et contenu,,, , .; ;<La politique de l'emploi a pour mission de contribuer conjointement avec la politique économique générale à la réalisation d'un niveau d'emploi aussi, élevé que possible en assurant la correspon­dance quantitative et qualitative de l'offre et de la demande sur le marché de l'emploi.- Pour atteindre cet objectif, elle pourvoitles . services et les prestations permettant d'assurer aux travailleurs l'accès à. l'emploi, la protection de l'emploi» le plein, accomplissement au travail de leurs capacités professionnelles et personnelles et l'amélioration de leurs conditions de travail. Ces missions sontdéveloppées avec la participation et la collaboration des partenaires sociaux, selon. des dispositifs conformes aux traditions et aux législationsdechaquepays. Longtempsplacéedansuneperspective. , essentiellement défensive et curative, la politique de l'emploi tend de plus en plus à prendre une dimension prévisionnelle visant à anticiper sur les risques pesant sur l'emploi». ' -.■•v,:Vr ^ .. • • i / Ainsi conçue» la politique d.et l'emploi tend, dans la plupart des, , . . 'pays membres, à porter l'accent sur l'offre de. main-d'oeuvre et sur le marché du travail» Les questions relatives à la demande de main- d'oeuvre et aux créations d'emplois nouveaux résultent plutSt de. déoisions prises par la politique économique générale, la politique industrielle et la politique régionale* Au niveau national, cette répartition des tâches est complétée par un dialogue permanent où les responsables de ces politiques créatrices d - emplois' entendent le point ds vue des responsables nationaux de la politique de l'emploi.Au niveau communautaire en revanchej ces mêmes responsablesne peuvent faire entendre leur point de vue que de façon indirecte -soit par l'intermédiaire de leurs collègues nationaux responsables des politiques économique' } industrielle ou régionale , soit par l'intermédiaire de leurs correspondants au sein de la Commission,Cette analyse conduit aux conséquences suivantes en matière de concertation :intensive devrait être engagée entre les l'emploi en ce qui concerne les actions de la protection de l' emploi , les conditions de1° une concertationresponsables nationaux deleur ressort et notammentl'équilibre sur le marché de l'emploi et les instruments visant à orienter l'offre de maln-d*oeuvre* Elle devrait aussi tendre à développer une politique active de l'emploi sur line base concertée^2° la concertation sur les instruments relatifs à la çlerasnàgde 'oeuvre pour Ifessëntiel-^d*autres instances• eomnamsarfeaires et nationales. Afin de prendre plus s^Bt-ânatiquement en-considérationl f aspect emploi- daàs: les diveTsaa politiques cotmnmautjdres , la Commission a déjà pris des - premières dispositions , tant sur le plan interne (travaux techniques) que sur le plan des relations avec lespartenaires sociaux . Par ailleurs * il pourra s' avérer utile ,», le cas .... échéant, d'informer les responsabl53 nationaux de l'emploi, dans le cadre de leurs rencontres , „àe-certain3 aspects importants des'atae- 1 " ' politiques communautaires ," et 'd'envisager dans certains ^cas des os réunions conjointes avec les'responsables d*autres'secteurs;" ."-".- ".s <- 5-II. Tâches priorite-ires pour la concertationPour les raisons qui viennenttravail proposé ci-après pour la concertation est consacré essentielle­ ment aux questions relatives à l'éçuilibre de l'emploi et à l'offre de main-d'oeuvre® IX concerne les t&ches que la Commission pourraitaborder en 1975 et 1976 sans préjuger des actions oui propositions qu' elle prépare ou qu'elle développera à l'intention du Conseil.Ces tâches relèvent de quatre domaines' :- information mutuelle sur les problèmes, les perspectives et les priorités . de chaque psys en matière d?emploij- examen en eommun des problèmes d'emploi propres à certaines catégories de travailleurs (femmes, jeunes, travailleurs migrants) et identification des priorités et des modalités de l'action communautaire à leur égard;- examen, et stimulation de l'action des instruments nationaux et commuiautaires de la politique de 1- emploi*- réflexion sur les problèmes majeurs du développement à plus long terme de l'emploi dans la Communauté et des réponses gu'ila appellent .Les orientations développées ci-après s*appuient sur l'expérience acquise dans 'les réunions que la Commission a tenues dans le courantde 1974 avec les Directeurs Généraux da l'Emploi* Ceux-ci, au coursd'un premier échange de vues sur leur contenu, ont exprimé des réactions positives à leur égard et apporté un certain nombre de suggestions dont laCommission s' est inspirée pour le présent document . Elle compte par ailleurs préciser plus avant le contenu de ces orientations de travail au cours des prochaines réunions qu'elle compte tenir tant avec les' Directeurs Généraux qu'avec les partenaires sociaux.des politiques de 1*emploid' être indiquées , le programme de Prôblèmés et priorités dans les 'pgys membres • ' "««Les échanges de vue périodiques sur la situation de l'emploi et sur les prévisions à court terme se sont développés; depuis un an.La Commission a pu améliorer la collecte des données conjoncturellesnationales sur .l'emploi et compte présenter de brefs, rapports à chaque réunion de concertation. -Ilconviendra-, parailleursdeconsacreruneffortparticulierà la présentation et à la confrontation des domaines et des formes d*action que'chaquepaysmembrejugeprioritairepourl'annéeàvenir. Untel exercice, en aidant à mieux comprendre la diversité des situations , nationales, apporterait une contribution utile pour la déterminationdes prochaines priorités pour l'action sociale d'ensemble de la , ' - Communauté, et plus spécifiquement aussi pour l'action du Fonds: Social.Problèmes propres à certaines catégories de travailleursLe développement des actions de la Commission pour les femmes,les jeunes, les. travailleurs migrants," devrait faire l'objet d'échangesde vues à la fois plus amples et plus concrets -avec les responsables nationaux del'emplpi. Ceux-ciaurontenparticulierunecontributionmajeureà apporter à la coordination des politiques d'immigration proposéepar la Commission. ' - ■, . . Il^eri est de même quant à la recherche des modalités d'une action commun^taire-'pour promouvoir l'emploi des1jeunes - préoccupation importante et désormais commune à tous les pays membres.Instruments nationaux et communautaires de la politique de l'emploi „ .■ A côté des actions par catégorie, il conviendra d'examiner . ensemble le rôle des instruments centraux de la politique de l'emploi. Dans un premier temps, les questions suivantes devraient être examinées : a) services nationaux de placement» , Lepa&aage_à/un stade opérationnel du système européen da compensation des offres et des demandes d'emploi (SEDOC) danffAemrEdrè .du"règlement-çmirL-la.rii'bra circulation. {l) supposedesaçtions. . . ■ ..„'••services nationaux de placement» . Par ailleurs ,d'appui au niveau desces services – engagés dans plusieurs, pays, dans un programma, demodernisation, et fortement mis à l'épreuve par la crise actuelle - ont manifesté à plusieurs reprises leur intérêt pour une coopération technique à animer par la Commission (problèmes relatifs aux méthodes d' enregistrement , de compensation et d' informatisation ). Il convien­ drait de reprendre la coopération , interrompue depuis 1972 , dans un domaine difficile et peu spectaculaire, mais dont le rôle centralpour l'équilibré de l'emploi est souvent sous-estimé.b) relation formation professionnelle-emploi» Dans ce domaine aussi,la crise frappe les pays membres à un moment où les systèmes nationaux étaient en pleine transformation. La création du Centre Européen de " • Formation Professionnelle d' une part , les besoins du Ponds Sociald!autre part, donnent à ce domaine une dimension communautaire conorète. Il conviendra d'examiner si l'action du Comité Consultatif pour la Formation Professionnelle ne gagnerait pas à être enrichie par des travaux complémentaires sur les relations emploi-formation. Plusieurs questions précises, résultant de l'expérience du Fonds Social,mériteraient d'être examinées en commun (notamment le rôle des aides au revenu en période de réadaptation des travailleurs , l' utilisation des capacités de formation en période de ralentissement, etcc) législation de l'emploi et redéploiement de la main-d'oeuvre»Dans la crise actuelle, beaucoup de pays membres s'interrogent sur lacontribution possible de différents instruments législatifs oa.,conventionnels, redéploiement nécessaire des ressources en main^-d' oeuvre l' aménagementdes dispositions actuelles en matière de durée du travail 'et de l'âgede retraite - peut- il contribuer à absorber une partie du chômage(l) Règlement n° 1612/68 (article 15) - J.O. L257/2 du 19.10.68.. complet ou partiel, par une meilleure répartition de la demande de main-d'oeuvre - et sans coût excessif pour l'éconcmie ? Dëb actions sont-elles souhaitables pour intensifier les stimulants et lès primes à la mobilité sectorielle, professionnelle, voire géographique ? • De telles questions devraient faire l'objet d'un examen en commun des responsables des pays membres.4» Perspectives à moyen terme - .Les difficultés actuelles de l'emploi posent à la Communauté au-delà des aspects purement conjoncturels, certains grands problèmesnotamment quant à la. réalisation du plein emploi dans les conditions nouvelles du développement, quant aux conséquences du ralentissementde l'immigration sur le plein emploi, et quant à la valorisation du travail industriel.Un premier rapport sur les prévisions à moyen terme sera disponible sous peu. Il pourrait constituer le point de départ des réflexions sur les problèmes à moyen terme que pose l'équilibre de l'emploi.Ultérieurement , il conviendra de lier ces réflexions à l'élaboration du prochain programme de politiques économiques à moyen terme - où l'emploi devrait en principe jouer un rôle important.III. Méthodes de travailPour mener à bien ces travaux, la Commission estime pouvoir se fonder sur les procédures mises en place 1*année dernière de. façon pragmatique. Elle -ee propose pour le moment- s■"•■'" ■*■Y-- -8 - --- de réunir trois ou quatre fois les, ^Directeurs Généraux de l'Emçloi, selon la jformule pratiquée depuis un an, , Ces réunions à niveau élevéconstitueraient le cadre général dans lequel- s'inséreraient des réunions ...' ~•-.i'. -.techniques» Ellesauraientnotammentpour.objetdediscuteretdepréci­ ser le programme de travail et d'en çnçadrer la mise en oeuvre.- de consulter et de réunir, autant que de besoin, lés responsables ou les experts dans les différents domaines opérationnels figurant au, programme de travail présenté.,La Commission doit toutefois attirer l'attention du Conseil sur unvoeuexpriméparlesDirecteursGénérauxdel'Emploi. Touten exprimant leur préférence pour maintenir un caractère informel aux travaux qu'ils ont engagé, ceux-ci estiment souhaitable d*envisager"la possibilité de réunions conjointes avec d'autres instances de concertation (notamment le groupe de politique économique à moyen terme). La Commission a pris acte de ce voeu, dont elle tiendra compte, au moment opportun dans le développement des travaux.Par ailleurs, les travaux proposés ici doivent être clairement séparés des procédures de décisions propres au Conseil. Il s'agit en effet d'échangeset de confrontations d'expériences et de points de vues nécessaires aussibien pour élargir les réflexions nationales que pour éclairer laCommission. Danscertainscas,ellespeuventaboutiràdespropositionsou à des décisions communautaires ; mais leur contribution essentielle se situera bien souvent au stade de la. confrontation. Même dans ce cas,elles auront contribué au décloisonnement d'un secteur de la vie nationaleoù l'ouverture sur les expériences des autres est particulièrementdifficile mais aussi très fortement souhaitée. Elles auront,aussi contribué à sous-tendre de façon plus concrète les actions quela Commission doit mener dans le domaine de l'emploi./• - 10 -Conclusions' La Commission demande au Conseil : . ! v .- de prendre acte du programme de concertation développé dans le présent document;- de donner son accord pour les méthodes de travail suggérées;- de confirmer l'importance qu'il attache à la concertation des- ■ politiques nationales de l'emploi,*telle qu'elle est définie dans laprésente communication, et notamment aux actions qu'elle retient .pour; en constituer la première phase. • V. PROJETDECOMMUNICATIONAUCONSEILSUR. LESPREVISIONSD'EMPLOIIntroduction1'•*' ,-i"i. V •..,.1. - Le développement des prévisions d'emploi a été retenu par leConseil,sdanssarésolutiondu21janvier1974*commeundes. objectifs prioritaires du Programme d'Action Sociale de la Communauté»2« Le Conseil avait déjà abordé la question des prévisions à la fin de 1970 et souligné la nécessité d'établir un plan détaillé fondé sur un projetdelaCommission, Danslaprésentecommunication,laCommission se propose de présenter au Conseil les projets et les orientations qu'elle entend mettre en oeuvre#Nécessité et limites des prévisions3. La Commission est consciente à la fois de la nécessité des prévisionsd'emploietdeleurslimites. Leurnécessitésemanifeste dans de nombreux domaines de l'action communautaire, tels que la politique de l'emploi et la libre circulation des travailleurs, la politique de formation professionnelle et le champ d'action du Ponds Social, la politique régionale et la politique commerciale! elle paraît ausBi d'une grande importance pour la politique économique et financière dont les responsables ont besoin d*informations et de diagnostics sur l'évolution prévisible du marché de l'emploi pour fonder leurs décisions.4• Les limites tiennent à la fois à leur incertitude et à l'insuffisance dansledegrédedétail. Lesprévisionsd'emploisouffrentdesmêmes•/AMME IT -2-imprécisions que les autres prévisions économiques, en ce sens qu'elles ne peuvent tenir compte de. la totalité des facteurs qui détermineront l'évolutionréelle. Enoutre,certainsfacteursimportantspeuventse modifier après l'établissement des prévisions et modifier ainsi lesévolutions prévues.5. Cependant, toute décision pour l'avenir se fonde sur des hypothèses d'évolution qu'elles formellement chiffrées ou qu'elles restentpurementintuitivesetnonformulées. Lesprévisionsexplicitesprésentent deuxgrandeavantagessurlespuresintuitionsousuppositions. Toutd'abord, elles impliquent l'identification - rigoureuse et rationnelle - d'un nombre euesiélevéquepossibledefacteursetd'informations. Ellespermettent,en outre, lorsque les données initiales doivent être modifiées, de déterainer l'incidencedecesmodificationssurlesprévisions. Enfait,laprocédurenormale d'établissement des prévisions consiste à mettre les résultats régulièrement ....à jeur à la lumière des informations disponibles, de manière à disposer d'un contrôle continu des perspectives futures.6. L'une des difficultés majeures pour le développement des prévisions réside dans la multiplicité des utilisateurs potentiels et dans la diversitédeleursbesoins. Ceux-cidiffèrentsensiblementselonqu'il s'agit d'alimenter la politique économique globale, les décisions en matière d'éducation ou de formation, ou la politique industrielle ou régionale.Certes, les travaux requis pour répondre à ces différents besoins se complètentorientations différentes, notamment quant aux méthodes et aux types de ventilation. L'affectationderessourceslimitéesdoittenircomptedeces divergences et réaliser un compromis aussi satisfaisant que possible entre les différents besoins* -./ -3-Portée des prévisions d'emploi au niveau communautaire7. Dans ses conclusions de décembre 1970, (l) le - Cionseil' 'invitait l'a Commission à établir un projet de plan complet et détaillé, en vue destimuler et développer la recherche dans le domaine dés -prévisions dé ' ■ l'emploi et de la population active à l'échelon communautaire et d'intensifier l'échange d'informations et d'expériences permettant une confrontation utile entre Etats membres, H lui demandait" en outre • de préciser àans ce cadre , les travaux à entreprendre dans l' intérêt communautaire,' et de définir les voies et moyens pour atteindre ces objectifs. ' ' '• .•<o. Depuis 1970, la Commission a organisé plusieurs réunions et conférences , à Luxembourg, Erlangen et Bruxelles , avec des expèrtset ■ utilisateurs des prévisions. Ces contacts ont permis de dégager certaines^ lignes directrices et d'entreprendre certaines actions.9.» La connaissance des tendances sous-jacentes de l'offre et de la demancLe de main-d'oeuvre resté toujours aussi nécessaire , . et là. volonté ■ d'élaborer des prévisions repose sur des bases "bien établiesf néanmoins les événements récents ont fait évoluer les centres d'intérêt dansles Etats membres et ont modifié l'ordre des priorités communautaires. » if. '• ■ •'10. En raison de l'aggravation de la situation du chômage, il conviendra d'infléchir les travaux en renforçant quelque peu la place accordée aux prévisions de la demande de main-d'oeuvre par secteur.. .. ' :' ' '(l) Conclusions du Conseil sur les travaux de la conférence sur les problèmes de l'emploi - Document 2384/70 (CONFSOC 44) du 18 décembre 1970 . 11. D'autre part, la réforme du Ponds Social décidée en 1971 et son utilisation dans le . contexte des mutations actuellesrendent prioritaire les prévisions concernant certaines "branches d'activité et certaines catégories. En effet, les perturbations économiques provoquées par la hausse des prix de l'énergie ont considérablement ' aggravé les difficultés dans le domaine des politiques de l'emploi aux plansnationaletcommunautaire. Ellesn'ontainsifaitqu'ajouteràl'ampleur future des problèmes de structure qui se greffent aux «• '* 4 ^ " ■' • •problèmesactuelsdeconjoncture. Cesmodificationsdoiventêtreanalysées avec soin,** ' m *.'*' •* k'* '/'' *" ' ' ■*«' *:•"'i'."'1 Prévisions actuellement disponibles12. A l'heuré actuelle, les Etats membres (ainsi d'ailleurs que la C èmmission) publient des estimations officielles à court terme (12-18 mois), relatives à l'emploi, dans le cadre de leurs prévisions conjoncturellesmacro-économiques. Cesprévisionssont,danscertains cas,ventiléesparbranched'activité. DanslaplupartdesEtats membres, d'autres prévisions à court terme sont disponibles auprès d'universités, d'organismes paraétatiques ou d'organismes privés.13. Il existe également, dans la plupart des "pays, des prévisions d'emploi à moyen ■terme (5 ans) ventilées entre un certain nombre de branches d'activité} leurs modalités de vèntilation et d'établissement sontextrêmementvariables. Cesestimationsfontgénéralement"abstraction des fluctuations de la conjoncture et sont axées sur les tendances structurelles sous^-jacèiites.14. Tous les pays disposent d'estimations, à moyen et à long, terme,de l'offre de main-d'oauvre ventilées_par Sf:e et par sexe» établies sur basedes projections démographiques en tenant compte, à des degrés divers, de l'éyolution de la demande de main-d'oeuvre, des âges légaux ou effectifs d'entrée et de sortie du marché du travail. 15* Faisant suite a l'unâ des principales recommandations concrètes extérieures, ls Commission ?, établi un doBSier sur'les" diverses prévisions d'emploi. disponibles dans" la Communauté.16. De plus, des travaux soni effectués"dans certains Etats membres, en vue de déterminer l'évolution future des ressources et des besoinsen main-d*oeuvre dans certaines professions ou niveaux de qualification. La Commission a entrepris une étude visant à faire l'inventaire de ces travaux? ses résultats seront disponibles très prochainement.17« Malgré 1*ampleur du travail méthodologique et statistique déjà entrepris dans les Etats membres, certains problèmes subsistent qui empêchent d'utiliser plus largement les prévisions.' r » t' . .18. . En premier liçu* les, prévisions nationales actuelles, toutes similaires qu'elles puissent être en théorie, diffèrent considérablement quant aux définitions et aux hypothèses sur lesquelles elles se fondent, àleurchampd'application,àleurméthodologie. Inutilitéde certaines prévisions reste donc limitée et les comparaisons entre pays souvent aléatoires. .19» En second lieu, les prévisions faites au niveau national doiventêtre étroitement, reliées aux hypothèses faites en matière de perspectives . économiques d'ensemble. L 'environnement international y joue unrSle déterminant} mais il est pris en compte de façon très différente d'unpays,àl'autre. Ilseradoncimportantd'établirdesliaisons appropriées avec les prévisions macro-économiques à moyen terme établies au niveau communautaire , et de s'appuyer sur la confrontation des prévisions nationales qui doit s'opérer dans le cadre du groupe d'étude-des perspectives économiques à moyen terme. a) travaux en cours21 . Eu ce qui concerne les prévisions à courtterme ,»•"l' accentestactuellement mis sur : • ^- le rassemblement rapide des prévisions nationales , disponibles6Activités en cours et orientations souhaitées par la Commission • . 20» La Commission a engagé depuis un an avec les moyens limités dontelle dispose,' certains travaux èn matière de prévisions. Les paragraphes suivants exposent :- les principaux domaines d'activité en cours -r- les grandes lignes de leur développement futur'concernant l'évolution des demandes et des offres globales d'emploi;- l'identification qualitative des tendances d'évolution qui se . manifestent dans certaines "branches ou certains secteurs.Il èst envisagé d'organiser des contacts périodiques avec les services nationaux et les partenaires sociaux , en vue d' analyser ®t d' enrichir- ces informations . '22. ' Pour les prévisions à moyen terme, le travail actuel est centré sur la préparation de projections quinquennales des offres et des demandes de main-d'oeuvre, ventilées respectivement par âge et sexed' une part , par brandies d' activité d' autre part . ,çUne première projection "expérimentalen, portant su* une dizaine'de branches, sera disponible au printemps"'de 1975* Elle couvrira la * / période allant jusqu'en 1980" et sera, fondée sur des données extraitesdes prévisions nationales fournies par un groupe d'experts compétentsen matière de - prévisions . . -v ••••"•• •••••' «' ' Les résultats pourront être évalués dans le courant de 1 • année et feront' l' objet *d"e mises' à jour périodiques ..■ -7-23* En outre, les résultats d'une étude entreprise par la Commissionen vue d'établir un inventairé des. prévisions par niveau de qualification» seront analyséB avec attention afin de vérifier s'il est possible- de prévoir l'évolution des offres d'emploi pour certaines professions (i) directement, ou( ii ) en utilisant les prévisions d' emploi dans les différentesbranches d' activité , conjointement avec les données concernant les offres d'emploi relatives à certaines professions à l'intérieurde chacune des branches considérées ,b) développements envisagés24» Il est prévu d^améliorer le travail dans ces divers domaines enentreprenant les actions suivantes : '''•- confrontation des prévisions d'emploi avec les projections macro-? économiques de la Communautéj- extension du nombre des secteurs couverts par les prévisions et examen détaillé de certains d'entre euxj- comparaisons et confrontations des projections nationales en vue d'unemeilleure évaluation de chacune d'elles »- analyse approfondie de l'offre intérieure nette de main–d*oeuvre, etde ses composantes. ' .25. A long terme, cet objectif peut être atteint de manière plus fondamentale » '- en améliorant les estimations et les méthodologies f .- en évaluant les moyens d'intégrer les effets des mouvements commerciaux et de travailleurs dans les modèles de prévision nationaux.26. Parallèlement, la Commission entend jouer un rôle Actif dans le développement de 1' "infrastructure " des prévisions . En particulier , cette action peut être réalisée p«? les activités suivantes 1 -8-création d'un système d'information réciproque, notaament : inventaire , traduction et diffusion d' études et de résultats des , prévisions }encouragement à la formation et l'échange de spécialistes de pays àpays; ..... ■>■ t.s . , . - .collaboration ,. avec l' O.S.C.E. , en vue du développement des statistiques ,notamment par l'établissement d'une nomenclature communautaire des professions . ?-ConclusionsLes tâches indiquées peuvent être entreprises sans décision for­ melleduConseil. Ellesreposent,avanttout,-surunecoopérationétroite entre les services nationaux et les- services de la Commission. Leur coût est également limité. ' ■Le programme de travail esquissé ci-dessus pourra être entamé sans délai» Sa mise en oeuvre devra être examinée périodiquementdans le cadre de la concertation des politiques de l'emploi, que le Conseil a décidée.Pour en assurer le plein développement, la Commission se propose d'établir un groupe d'experts en matière de prévisions d'emploi.Ce groupe, formé notamment de représentants des services nationaux chargés de ces prévisions, fonctionnera en liaison étroite avec d'autres groupes, spécialement le groupe d'étude des perspectives économiquesà moyen terme et les groupes chargés des prévisions économiques àcourt terme.La Commission compte sur la collaboration des Etats membres pour faire en sorte que ce groupe puisse fonctionner dans les meilleures conditions d'efficacité. PRQqPJET'E DE EECK5RSHS SUR LE5 MARCHES~DE L'EMPLOIA diverses reprises , la Conseil et le Comité' Permanent de l' Emploiont dans le passé souligné l' importance " ç£urila attachaient à une meilleure : connaissance du marché de l'emploi de la Communauté. Le Programme d'Action Sociale de 1974 a inscrit ce problème parmi ses tâches prioritaires,La situation actuelle de l'emploi renforce encore son importance*Depuis quinze ans, des progrès considérables cnt été réalisés grâce à l'action de l'GSCE et à l'intérêt/et à la coopération des institutsstatistiques nationaux (notamment par" l' enquête bi-annuelle par sondage sur le's forces de, travail ).Malgré cc3 progrès , les délibérations communautaires sur l' emploi n' ont pu bénéficier que de façon exceptionnelle d'indications chiffrées pertinentessur les problèmes en cause . Qu' il s' agisse d' emploi féminin , de chômage des jeunes , de niveaux de qualificatior.3 ou d' analyses seotorielles del' emploi , les éléments disponibles sont fragmentaires » dépassés ou ' inadaptés aux problèmes posée.Le Comité du Fonds Social a du renoncer à utiliser les chiffres- de chômage comme indicateurs utiles en raison de l'hétérogénéité des chiffres.Les diagnostics conjoncturels de la Commission butent souvent sur les difficultés d'une dissociation entre les causes structurelles et conjonc- turelles du chômage - distinction délicate ma,is essentielle pour orienter la politique économique. ,De même , les pays membres , intéressés à des comparaisons de résultats eu de structures avec leurs partenaires, sont gonés par les incertitudes quant à la comparabilité des chiffres ou au. contenu des concepts utilisés .IANNEXE III La Commission est soucieuse de voir se combler ce hiatus entre les statistiques disponibles et- les besoins des politiques communautaires.Les remèdes à y apporter relèvent certes de 1*amélioration des statistiques de base - pour lesquelles un plan de collaboration entre les instituts nationauxestencoursd*établissement. Maisellessupposentégalementun effort de décloisonnemsnt entre les principaux utilisateurs nationauxet communautaires ; seule la confrontation de leurs points de vue permettra de mieux apprécier les différences institutionnelles sous-1 jacentes et d'éclairer les instances communautaires sur l'interprétationà donner aux diverses données rassemblées.La faiblesse principale d;ais l'exploitation de ces données provient de la rareté des contacts entre les pays concernant les résultats desétudes nationales, et de l'absence d'études comparatives se fondant sur ces travaux.• AussilaCommissionpréconise-t-elleunensembled'actionsvisantà améliorer la connaissance des phénomènes du marché de l'emploi dans la Communauté. Ces actions s'appuieraient sur lès services ou instituts existant dans les psys membres; elles viseraient à susciter leu? coopération, à encourager leur spécialisation, et à diffuser leurs résultats de façony sélective en surmontant les obstacles lingùistiques.A cette fin, la Commission propose un programme de recherches prioritaires sur le marché du travail dans la Communauté. Ce programme porterait essentiellement sur des travaux comparatifs fondés sur les analyses eapiriquafexistant dans les pays membrss.' Ces travaux viseraient, scit à établir des bilans comparatifs, soit à analyser et comparer les résultats nationaux; ce programme pourrait aussi promouvoir les études sur des aspects moins explorés, susceptibles d'intéresser un nombreimportantdepaysmembres. Cesdeuxtypesderecherchedevraient être de caractère empirique à l'exclusion dfétudes de pure conception. L'accent serait mis, au cours des premières années, sur les synthèses comparatives - actuellement très rares , en dépit de leur grand intérêt politique sur les plans national et communautaire. -3-En vue d'aider la Commission dans la gestion de ce progransne, un groupe directeur de gestion serait créé. Il serait constitué de personnalités compétentes en matière de gestion de telles études, choisies surtout parmi les responsables des services nationaux et des instituts de recherche des Etats membres .Ce groupe aurait pour tâches t- de développer les lignes directrices précises pour le programme de recherches ;- &'identifier les domaines spécifiques d'intérêt communautaire;- d'évaluer les projets individuels de~recherches, propositions et-résultats . -Le programme serait financé par le budget normal de la Commission sous un titre distinct afin d' identifier la méthode particulière de "gestion et de contrôle suggérée.Une première esquisse des domaines proposés pour le programme est présentée dans l'annexe au présent document.La Commiseion demande au Conseil- de prëndre"acter de ce. programme , - de donner son accord pour le transfert des crédits prévus à cet effetde l'article $8 à l'article 3050» * * ': ' • PROJ3T IE FROORA3M5 DE RECHERCHE EU- MATIEE3 E'EMPLOI • • ■ *A établir d'un commun accord entre le Coriseil et la Commission1. La situation et les perspectives actuelles en matière d'emploi exigent une intensification des efforts entrepris pour améliorer la connaissance du marché de l'emploi et de ses tendances'.2. Conformément à l' esprit de l' article 118 , ces efforts doivent être menés en coopération étroite entre les services de la Commission et ceux despays membres tant en, ce qui concerne la sélection des thèmes prioritaires qu'en ce qui concerne l'exécution même des études,3. Le programme des recherches à engager dans ce contexte portera surles thèmes définis ci-après* Il portera essentiellement sur des travaux comparatifs fondés sur ies analyses empiriques existant dans les pays membres. Ces travaux viseront , soit à établir des bilans comparatifs , soit à analyser et comparer les résultats nationaux; ce programme pourra aussi promouvoir les études sur des aspects moins explorés , susceptibles d' intéresser unnombre important de pays membres. Ces deux types de recherche devraientêtre de caractère empirique à l'exclusion d'études de pure conception. L'accent sera mis, au cours des premières années, sur les syftthëses compara­ tives - actuellement très rares , en dépit de ' leur grand intérêt ; politique-sur les plans national et communautaire. ùt.--.4. En vue d'aider la Commission dans la gestion de ce programme, un groupe directeur de gestion sera créé..Il sera constitué de personnalités compétentes en matière de gestion de telles études, choisies surtout parmi les responsables des services nationaux et des instituts de recherche desEtats membres.Ce groupe aura pour tâches:- de développer les lignes directrices précises pour le programme derecherche ;- d' identifier les domaines spécifiques d' intérêt communautaire ;- d' évaluer les projets individuels de recherches , propositions etrésultats .-4-•A • - des utilisations les plus courantes.2. Problèmes de chômage ?Identification dès différents groupes Î -parâge ■ '- par sexe- par niveau de qualification;-5-5. Ces actions s'appuieront sur les services ou instituts existent dans les pays membres; elles viseront à susciter leur coopération, à encourager leur spécialisation, et à diffuser leurs résultats de façon sélective en surmontant les obstacles linguistiques,6. Le programme sera financé par le budget normal de la Commission sous un titre distinct afin d'identifier la méthode particulière de gestion et de contrôle suggérée.THÃ5TMS T)U PROGRAME DE RECHERCHEIl appartiendra aux services de le Commission, en consultation avec le groupe directeur, de préciser, sur la base des éléments disponibles au plan national et de l'intérêt qu'ils revêtent au niveau communautaire, l'orientation des travaux à engager.1. Analyse des aspects économiques du chômagechômage cyclique, structurel, frictionnel, saisonnier - bilan et appréciation :- des définitions pratiquées- des mesures utilisées pour chacun des conceptset autres caractéristiques pertinentes pour le développement des politiques appropriées.•A' Ceci couvrirait, ppr eremple, leur respective - fréquence- durée- exposition eu risque de chômage.3. Analyse des structures de l'emploi4»Tendances structurelles de l'emploi, en particulier qu*>nt à 1®. répartition ppr secteur et per niveau de quplificption.sur le raerché dutrpvrilSous les pspects : - professionnel- inter sectoriel- géogrrphique - entre firmes.*«5. Formgtion et emploi 'Dans quelle mesure et de quelle manière s'exercent 1B formation et le recyclage sur le mprché du tr^vpil et quel est leur impact sur les offres d'emploi pour divers niveaux et types de quelifioptions ?6. Etudes_en_m?tière de prévisions d'emploiEtudes sur les prévisions de l'emploi dens différentes "branches d'activité ou dans différents groupes de qualification, en vue d'apporter une contribution directe aux travaux sur les prévisions d' emploi . COMMISSION DBR JHUIIOPAISCHEN ŒBIBINSCHAJFTI'TCOM(75) 125 endg.ARBEITEN AUF DEM SEKTOR BESCHÄFTIGUNGSFRAGEN(Mitteilung der Kommission an den Rat)KOM(75)125 endg.Briïssel. den 16. April 1975 Die Beschäftigungslage und Beschäftigungsaussichten gehören gegen­ wärtig zu den, Hauptanliegen der Gemeinschaft . .Sie verlangen von der Kommission aus verschiedenen Gründen besondere Aufmerksamkeit : zunächst stellt die an­haltende Arbeitslosigkeit eine ernste Bedrohung für den Zusammenhalt der Ge­ meinschaft dar und dürfte in erster Linie zu einseitigen Schutzmaßnahmen führen § hingegen verfügt die Gemeinschaft über verschiedene Instrumente , diesich - entweder direkt (Sozialfonds und Freizügigkeit) oder indirekt (Han­ delspolitik) in starkem Maße;auf die Beschäftigungsentwicklung auswirken?schließlich hat , die Kommission im Rahmen der Wiederaufnahme der Tätigkeit des Ständigen Ausschusses für Beschäftigung eine Reihe wichtiger Stellungnahmen abzugeben oder diesbezügliche Maßnahmen zu ergreifen . , ,:,. Die Kommission hat auf der sozialpolitischen Konferenz im Dezember 1974bereits eine Arbeitsunterlage vorgelegt, in der eine Gesamtkonzeption der Aktion zur Steuerung der Beschäftigungsentvricklung in der gegenwärtigen Krise dargelegt ist . Ferner hat sie dem Rat Vorschläge über bestimmte Aspekte der Beschäftigungsprobleme (insbesondere im Bereich der Frauenarbeit und der Wanderarbeitnehmer)-vorgelegt und untersucht die Interventionsmodalitäten des Sozialfonds in der. gegenwärtigen Krise (im Rahmen von Artikel 4 des Beschlusses des Rates 7/66 vom 19.2.75)•Die von der Gemeinschaft entwickelten einschlägigen Aktionen müssen sich indessen auf ein kohärentes Vorgehen stützen mit dem Ziel einer verbesserten und beschleunigten Diagnosestellung und einer raschen Ermittlung der Bereiche, in denen Vorrang geboten ist und wo. die Gemeinschaft tätig werden kann. Ein­(l) Siehe Dokument SEK(74) 4943 "Perspektiven der Europäischen Sozialpolitik" solches Vorgehen setgt voraus, daßdie Gemeinschaft ihre Bemühungen um eine•*''•••' '"bessere Kenntnis des Arbeitsmarktes und seiner voraussehbaren Entwicklungs­tendenzen intensiviert und Maßnahmen trifft , um die nationalen Beschäftigungs- politiken aufeinander abzustimmen.Zu jedem dieser Aspekte hat die Kommission seit einem' Jahr eine Reihevon Vorarbeiten in Angriff genommen, die sie in naher Zukunft mit Vorrangvoranzutreiben gedenkt . ...»In diesem Zusäjnmenhang gehören drei Mitteilungen, welche die Kommission beigefügt dem Rat vorlegt .^ Der Mitteilung über die Abstimmimg der nationalen Beschäftigungspolitiken kommt hierbei besondere Bedeutung zu. Dieser Punkt des sozialpolitischen Ak- tionsprogramms setzt eine enge Zusaxameriaibeit zwischen den nationalen Behör­ den und der Kommission voraus. Das beigefügte Dokument stützt sich auf denseit einem Jahr geführten Meinungsaustausch mit den Leitern der Arbeitsver­ waltungen. In ihm wird ein kurzfristiges Arbeitsprogramm vorgeschlagen und der Rat um seine politische Ünterstützung gebeten, damit die Weiterführung der ins Auge gefaßten Arbeiten gewährleistet wird.Die Mitteilung über die Arbeitsöarktvorausschauen enthält eine knappeBilanz der seit einem Jahr laufenden Arbeiten, die in nächster Zukunft zu r,•einem ersten Bericht über die Perspektiven in den Mitgliedsländern führen werden. In dem Dokument werden außerdem die Leitlinien und die Arbeitsmethodenskizziert , die geeignet erscheinen , fruchtbare Ergebnisse zu erbringen .Das Arbeitsmarktforschungsprograom schließlich enthält die Orientierungs­ daten für die Verwendung der einschlägigen Haushaltsmittel für 1975 (Artikel3050 vorläufig unter Artikel 98 bereitgestellt ). Dieses Programm könnte die Durchführung des Artikels 118 verfolgen und bedarf der einvernehmlichen Billigung von Rat und Kommission.■> .»;' ■,< >. • ."E;■V : r. . .. ' ,l -*r\v y,''v .,,;:l.-..? , hA'. V »•,■, ■'*;\*i•I* . i-.-■•f.."5 ••••• •-r'Î.•r- •. {if,•... :: ■-3-Die oben aufgeführten Arbeiten sind eine wesentliche Voraussetzung dafür , daß die Geneinschaft ihre Rolle , in der gegenwärtigen Beschäftigungs- krise besser wahrnehmen und vor. allen , den Sozialfonds besser nutzen kann .Außerdem bilden eine solide Grundlage für die Tätigkeit des. Ständigen Ausschusses für Beschäftigung. ■ .r,.Ira Falle der ersten beiden Mitteilungen ist ein förmlicher Beschluß des Rates nicht erforderlich . Allerdings könnte der Rat hier einen . politischen Anstoß geben, der die verstärkte Zusammenarbeit zwischen den nationalen Be­ hörden und der Kommission erleichtern würde, die für eine erfolgreiche Arbeitunerläßlich ist.".> -.f■- ' "J \ : ;;•>'-■ vghf AITLAGE I DIE KOJTZERTATION DER B3SCHÄJTIGfU^GSPOLTTHCSN•V"Iii erster Linie muß die Gemeinschaft eine energische und koordinierteAktion auf dem Arbeitsmarkt unternehmen", erklärt das Schliißkomnruuaiqueder Pariser Gipfelkonferenz vom Dezember 1974« "Diese Aktion setzt voraus, daß die Mitgliedstaaten in Verbindung mit den beteiligten Organisationen ihre Arbeitsmarlctpolitiken in angemessener Weise aufeinander abstimmenund die vorrangigen Ziele feistlegen".' ■ ' " ; '•*- • 'Diese Erklärung hebt die besondere Bedeutung hervor , die das Sozial-., politische Aktionsprogramm bei der gegenwärtigen Konjunkturlage . für die . Konzertätion der Beschäftigungspolitiken hat (l). Die zur Zeit schwierige Beschäftigungslage in der Gemeinschaft wird nicht duroh konjunkturelle Paktoren bedingt. Sie ist ebenfalls die Folge der seit Jahren andauernden Inflation in den Mitgliedstaaten. Auch die Neuorientierung des Einsatzes der Ressourcen, die durch die Erhöhung der Energiepreise erforderlich wurde, sowie die derzeitigen industriellen und sozialen Veränderungenwerden ein beträchtliches Anpassungsvermögen von den Arbeitsmärkten der Gemeinschaft verlangen (l).Mit dem Sozialfonds verfügt die Gemeinschaft über ein einsatz­ fähiges Instrument , dessen Einschaltung Früohte zu tragen beginntj zur Zeit wird ein Vorschlag ausgearbeitet , der sich speziell mit dem Einsatz des Fonds für die durch die gegenwärtige Krise erforderlichen Umstruk­ turierungen befaßt . Der Regionalfonds wird ein verstärktes gemeinschaft­ liches Vorgehen bei der Förderung von Investitionen und. Aktionen in den am stärksten benachteiligten Gebieten der Gemeinschaft ermöglichen.(1) - Siehe Dokument SEK(74) 1353 "Beschäftigung und die Energiesituation" - Siehe Dokument SEK(74) 4943 "Perspektiven der europäischen Sozial*-Politik", vorgelegt für die Konferenz über Sozialfragen im Dezember 1974» Die Gemeinschaft kann allerdings mit Hilfe ihrer Einrichtungen nur einen beschränkten Einfluß auf die Beschäftigungslage ausüben.In Wirklichkeit hängt die Entwicklung auf dem Arbeitsmarlct der Kitgliedstaaten von außerordentlich verschiedenartigen Einflüssen ab , von denen besondere Beachtung verdienen:- die einzeIstaatliehen BeschäftigungspQlitiicen, die durch gezielte Aktionen in den Bereichen des Kräfteangebots und der Nachfrage nach Ar­ beitskräften eine ausgeglichene Situation auf dem Arbeitsmarkt erreichen wollen, . ; ". i ; : . .– bestimmte Gemeinschaftspolitiken (z.B. die Integration der J5ärkte, die Handelspolitik , die Entwicklungshilfe ) , die ursprünglich andere Ziele verfolgten, trotzdem aber einen entscheidenden Einfluß auf die Tendenzen und Orientierung am Arbeitsmarkt haben. Durch diese Aktionen hat die Gemeinschaft eine Wechselseitige Abhängigkeit zwischen den einzelstaat– _ liehen Beschäftigungspolitiken/geschaffen , deren Intensität nicht immer richtig eingeschätzt wird.Die Verschiedenartigkeit dieser Einflüsse sowie die Vielzahl der zuständigen Organe ..sind Schwierigkeiten, auf die man schön seit mehreren Jahren bei der Ausarbeitung eines, klaren Konzepts für ein gemeinschaft­ liches Vorgehen in . der Beschäftigimgspolitik gestoßen ist .Da der Ständige Ausschuß für Beschäftigung, seine Arbeitwieder aufgenommen hat , besteht eine Möglichkeit , das im sozialpolitischen Aktionsprogramm hervorgehobene Ziel der Kpnzertation der Beschäftigungs– Politiken auf Gemeinschaftsebene zu konkretisieren. Die Kommission, der Rat und die' öiiizelstaatlichen Behörden sind dazu aufgerufen, einen aktiven Beitrag zu den Fragen der Beschäf+igungspolitik zu leisteil. Diese Bemühungen setzen eine gründliche und aufeinander abgestimmte Vorbereitung der jeweiligen Fragen zwischen der Konmission und den Mitgliedstaaten voraus.Uin ein energisches und abgestimmtes Vorgehen auf dem Gebiet der Beschäftigungspolitik zu ermöglichen, müssen nach Ansicht der Kommission Begriffe geklärt und Diskussionen geführt werden, so;/ie eine Reihe präziser Aufgaben gemeinsam von dun Gemeinschaftsorganen und den nationalen Behörden durchgeführt werden.Die Konzertation der Bj?_schj.ftiguiig^politiken der Gemeinschaft : Gegenstand und InhaltAufgabe der Beschäftigungspolitik ist es, zusammen mit der allgemeinen Wirtschaftspolitik zur Erreichung eines möglichst hohen Beschäftigungs- standes beizutragen, indem sie für die quantitative und qualitative Übereinstimmung von Angebot und Nachfrage auf dem Arbeitsmarkt sorgt .Um dieses Ziel zu erreichen , stellt sie die Dienste und Dienstleistungen ,die den Zugang zur Beschäftigung , die Arbeitsplatzsicherung , die volleEntfaltung der beruflichen und persönlichen Fähigkeiten und die Ver­besserung der Arbeitsbedingungen sichert , zur Verfügung . Diese Aufträge werden mitder Beteiligung und der Mitarbeit der Sozialpartner goiaäß den Gepflogen­ heiten und Gesetzen jedes Landes durchgeführt. Nachdem die Beschäftigungs- politik lange Zeit im wesentlichen eine defensive und lindernde Holle gespielt hat , ist sie jetzt in zunehmendem Maße auf die Vorausschau ausge­ richtet, um die dem Arbeitsmarkt drohenden Risiken frühzeitig zuerkennen .Die so verstandene Beschäftigungspolitik neigt in den meisten Mit- gliedsländern dazu, das Angebot von Arbeitskräften und den Arbeitsmarkt besonders zu betonen. Die Nachfrage nach Arbeitskräften und die Schaffung neuer Arbeitsplätze ist dagegen in erster Linie das Ergebnis der Ent­ scheidungen, ■ die durch die allgemeine Wirt schaftspolitik , die Industrie- politik und die Regionalpolitik , getroffen werden . Auf nationaler Ebene wird diese Aufgabelteilur.g durch den ständigen Dialog zwischen den Verantwortlichen für die Schaffung von Arbeits­ plätzen und den für die nationale Beschäftigungspolitik Zuständigen ergänzt. • r • : ' ;:'; -Auf. Gemeinschaftsebene dagegen können die gleichen Verantwortlichen ihren Standpunkt nur indirekt darlegen - entweder über ihre Kollegen, die für HirtSchafts-, Industrie- oder Regionalpolitik zuständig sind, oder durch ihre Korrespondenten bei der Kommission.Hach dieser institutionellen Analyse ergeben sich folgende Kon- . Sequenzen für die Konzertation:1. Die für die nationale Beschäftigungspolitik Zuständigen müssen die Aktionen in ihren jeweiligen Geschäftsbereichen stärker aufeinander abstimmen5 das gilt besonders f.ür die Arbeitsplatzsicherung, für die Voraussetzungen zur Erreichung des Gleichgewichts auf dem Arbeitsmarkt sowie für die* Instrumente zur ;Lenkung des Arbej-tsl^äfte angebots .Sie sollten' 'sich" auch um ein gemeinsames Vorgehen bei der Gestaltung einer aktiven Beschäftigungspolitik bemühen. v . .'2. Die Konzertatioia hinsichtlich der den Kräftebedarf betreffendenInstrumente ist im wesentlichen Sache .anderer nationaler' oder Gemein-schaftsgremien. Die Kommission hat schon erste Anordntingenfür eine systematischere Berücksichtigung des Aspektes ■ • ; • .• Beschäftigung in -den anderen .Gemeinschaftspolitiken .getroffen,; und zwar sowohl intern (technische Arbeiten) als ^auch .in bezug auf die . Sozialpartner . Außerdem, könnte es sich . als nütz­ lich einreisen, gegebenejifalls die nationalen mit Besqhäftigungsfragen Beauftragten im Rahmen ihrer .Treffen über, gewisse gichtige Aspekteder Gemeinschaftspolitiken zu informieren, und in einigen Killen gemein­ same Sitzungen mit den für die anderen Bereiche Verantwortlichen zu planen ... . II. Vorrangige Aufgaben fi"j die TConzcrtation der Beschäftisun^spolitikenAus den dargelegten Gründen ist das folgende Arbeitsprogramm fürdie Konzertatiön vorwiegend den Prägen des Arbeitsmarktgieiohgewichtsund Arbeitskräfteangebots gewidmet. Es betrifft die Aufgaben, die dieKommission 1975 und 1916 in Angriff nehmen Icönnte, ohne die Aktionenoder Vorschläge vorwegzunehmen, die sie für den Rat vorbereiten oder (.ausarbeiten wird. .Diese Aufgaben betreffen vier Bereiches »*- Gegenseitige Information über die Probleme , Perspektiven und Prioritäten jodes Landes auf dem Gebiet der Beschäftigung; • ■- gemeinsame Prüfung der Beschäftigungsprobleme für bestimmte Arbeitnehmerkategorien (Frauen, Jugendliche , Wanderarbeitnehmer) Und Peststellung von Prioritäten und Modalitäten für gemeinschaftliche ' • Aktionen zu ihren Gunsten; *- Beurteilung und Förderung des Einsatzes der einzelstaatlichen und Gemeinschaftseinrichtungen für die Beschäftigungspolitik;, - Vorausschauende Überlegungen zu den.Hauptproblemen der länger­ fristigen Entwicklung der Beschäftigungslage in der Gemeinschaft sowie zu den dafür erforderlichen Maßnahmen.iDie nachstehend entwickelten Orientierungen basieren auf erworbenenErfahrungen durch im Jahre 1974 abgehaltene Sitzungen der Kommissionmit den Generaldirektoren für Beschäftigungspo1itik. Diese- hattensich während eines ersten Meinungsaustausches über den sie betreffenden ' Inhaltpositiv dazu geäußert und verschiedene Vorschläge vorgebracht, von denen die Kommission sich bei diesem Dokument leiten ließ * Sie will außerdem ,den Inhalt dieser Arbeitsorientierungen bei den nächsten Sitztingenmit den Generaldirelctören wie auch den Sozialpartnern näher präzisieren. .6-1. Einzelstaatliche Probleme und Prioritäten, • .Seit einem Jahr gibt es einen regelmäßigen Gedankenaustausch über die Beachäftigungslage und über die kurzfristigen Vorausschätzungen. Der Kommission ist es gelungen, die Einholung konjunktureller Angaben über die feeschäftigungslage in den einzelnen Kitgliedstaaten zu verbessern! si® hcfft , zu jeder KonzertationsSitzung Kurzberichte hierüber vorlegen zu können.Es iiräre außerdem gut , sich in besonderer Weise um die Dar-. . ' . Stellung . Und Gegenüberstellung der Arbeitsgebiete und Aktionsformenzu bemühen, die jedes Mitgliedsland für das nächste Jahr für vordring­ lich hält. Dadurch würde das Verständnis für die unterschiedlichen Probleme der Mitgliedstaaten gefördert sowie ein sinnvoller Beitrag zur Festlegung von Prioritäten für soziale Maßnahmen in der' Gemein­ schaft und insbesondere für den Einsatz des Sozialfonds geleistet.2. Probleme- bestimmter Arbeitnehmerlcate/rorien ^ ' " , . ■Die Durchführung von Alctionen der Kommission für Frauen, Jugend­ liche und. Wanderarbeitnehmer sollte zugleich in stärkerem Maße und konkreter mit den für die nationale Beschäftigungspolitik Verantwort­ lichen erörtert werden. Dadurch sollte es möglich sein, einen wichtigen Beitrag zu der von der Kommission vorgeschlagenen Koordinierung der Wanderungspolitiken zu leisten .Das gleiche gilt für die Suölie nach einem gemeinschaftlichen Vorgehen zur Förderung der Beschäftigung Jugendlicher - großes, hinfort allen Mitgliedstaaten gemeinsames Anliegen.3, Nationale -und Gemeinschaftsinstrumente der BeschäftlgunqspolrtikNeben den- Aktionen für bestimmte Arbeitnehmerkategorien "sollteauch die 'Rolle der ' zentralen Instrumente der Beschäftigungspolitik gemein­sam- beurteilt werden. Zunächst sollten die folgenden Fragen behan­ delt werden:' r- ' •• ; ' 7: a) Nationale Arbeitsverw^ltu^gcii: Die Entwicklung eines einsätzfähigen europäischen Systems für den Ausgleich von Stellenangeboten und Stelion- bewerbungen (SEDOC) im Raiimen der Verordnung über die Frei­zügigkeit setzt Förderungsmaßnahmen seitens der nationalen ArbeitsVerwaltungen voraus . Diese Dienststellen , die in vielen Ländern mit Modernisierungsprogrcoinen beschäftigt und durch die gegenwärtige Krise großen Belastungen ausgesetzt sind, haben mehrfach ihr Interesse an einer von der Kommission vermittelten technischen Zusammenarbeitbekundet (ifethoden der Erfassung, des Ausgleichs und der Information), Diese eeit 1972 unterbrochene Zusammenarbeit auf einem schwierigen Gebiet , das nur wenig Aufsehen erregt und dennoch eine oft unter­ schätzte zentrale Rolle für das Gleichgewicht am Arbeitsmarkt spielt, müßte wieder aufgenommen werden,b) Berufs^^b_iJL_dj^j^und_J3e3chäftigung; Auch auf diesem Gebiet■trifftdie Krise die Mitgliedstaaten zu einem Zeitpunkt, in dem sich die nationalen Systeme mitten im Kandel befinden. Die Schaffung des Europäi­ schen Zentrums für berufliche Bildung sowie die Erfordernisse des Sozial- fonds verleihen diesem Gebiet eine konkrete Gemeinschaftsdirnension.Es wäre zu prüfen, ob es für die Tätigkeit des Beratenden Ausschussesfür die Berufsausbildung nicht sinnvoll wäre, wenn zusätzliche Arbeiten über die Beziehungen zwischen Beschäftigung und Ausbildung hinzukämen. Für ganz präzise Fragen , die sich aus den Erfahrungen mit dem Sozial- fonds ergeben, wäre eine gemeinsame Erörterung sinnvoll (besondersdie Rolle der Beihilfen zun Unterhalt für die Zeit der beruflichen Wiederanpassung, die rJutzung der Bildungskapazitäten in Zeiten nach­ lassender Wirtschaftstätigkeit usw.).c) Arbeitsrechtliche Vorschriften und neuorientierter Einsatz der Arbeitskräfte .In der gegenwärtigen Krise überlegen viele Mitgliedstaaten, welchen Beitrag die verschiedenen gesetzlichen und tarifvertraglichen In­ strumente leisten können, um die notwendige Umocientierung beim Einsatz des Produktionsf alctors Arbeit zu erreichen , kann eine Änderung der gegenwärtigen Bestimmungen über die Arbeitszeit und die Altersgrenze dazu beitragen , den Bedarf an Arbeitskräften markt gerecht er und ohne(l) Verordnung Nr. 1612/68 (Art. 15) A.B. Nr. L 257/2 vom 19.10.1968 -8-zu hohe Kosten für die Volkswirtschaft zu streuen und dadurch einen Teil - - .. der - Arbeitslosigkeit und Kurzarbeit abzubauen? Werden Aktionen zur :verstärkten Förderung und Bewilligung von Prämien für die sektorale , beruf­ liche oder räumliche Mobilität gewünscht? Die Verantv/ortliehen der ein­ zelnen Staaten sollten solche Fragen gemeinsam erörtern.4. Mittelfristige'PerspektivenIII .Außer den rein konjunkturellen Aspekten ergeben sich für die Gemein­ schaft aufgrund'der gegenwärtigen kritischen Lage auf dem Arbeitsmarkt noch andere schwierige Probleme, besonders hinsichtlich der Vollbeschäf­ tigung unter den jetzigen Voraussetzungen für die weitere wirtschaftlicheEntwicklung, hinsichtlich der Folgen der nachlassenden Ausländer-Zuwanderung für die Vollbeschäftigung sowie bezüglich der Aufwertung der Arbeit in . Industriebetrieben .Ein erster Bericht über die mittelfristige Vorausschätzung wirdbald vorliegen. Er könnte als Ausgangspunkt für die Beurteilung der mittel­ fristigen Probleme des Ausgleichs auf dem Arbeitsmarkt dienen.Später müssen diese Überlegungen mit der - Ausarbeitung des nächsten - Programnes für diö mittelfristigen Wirtschaftspolitiken verbunden werden, in dem die Beschäftigung prinzipiell einen .wichtigen Stellenwert einneh–' • men sollte. -• ! :ArbeitsmethodenUm diese Arbeiten :zu erfüllen,- erachtet die Kommission, daß sie aufder Basis der im letzten Jahr erstellten Verfahren pragmatisch vorgehen kann : -9-1 - drei- oder viermal die Generaldirektoren für Beschäftigung in derseit einem Jahr praktizierten Form zusammenzurufen. Diese Sitzungenleitender Beamter sollen den allgemeinen Rahmen für die technischen Arbeits– TSitzungen bilden . Ihr Ziel, wäre es , das Arbeitsprogramm für das "Inkraft­ treten zu besprechen und näher zu bestimmen}- die für die operationellen Bereiche der Arbeitsprogramme Zuständigen bzw. Sachverständigen bei Bedarf zu konsultieren und zusammenzurufen. .Auf jeden Fall muß die Kommission den Rat auf die Wünsche der General­ direktoren für Beschäftigung aufmerksam machen. Diese wollen zwar auch weiterhin zwanglos arbeiten, möchten sich aber gerne mit anderen Konzer- tationagremien zu gerneins-amen Beratungen treffen (besonders mit der Gruppe für mittelfristige Wirtschaftspolitik). Die Kommission hat diesen Wunsch zur Kenntnis genommen und wird darauf zurückkommen, sobald die Arbeiten . an einem geeigneten Punkt angekommen sind.Außerdem müssen die hier vorgeschlagenen Arbeiten deutlich getrennt werden vom Verfahren zur Beschlußfassung im Rat, Es handelt sich umden Austausch und die Gegenüberstellung von Erfahrungen und Meinungen,die die Überlegungen in den einzelnen Staaten ergänzen und zur Inforaation dar Konnission dienen sollen. In bestimmten PUllen fahren sie zu Vor­ schlägen .oder Entscheidungen der Gemeinschaft , aber ihr wesentlicher Bei­ trag wird sich doch oft auf das Stadium der Gegenüberstellung beschränken. Aber auch in diesem Fall hätten sie einen Bereich des nationalen Lebens geöffnet und ihre Erfahrungen den anderen zugänglich gemacht , was äußerst schwierig , aber auch'-besonders erwünscht sein dürfte . Außerdem hätten sie ganz konkret die von der Kommission erwarteten arbeitsmarkt­ politischen Aktionen-unterstützt./. Die Kommission ersucht den Rat :– das vorliegende KonzertationsProgramm zur Kenntnis zu nehmen; l– sein Einverständnis zu den vorgeschlagenen .Arbeitsmethoden zu gebenj – zu bestätigen , daß er der Konzert ation der einzelstaatlichen Beschäf< tigungspolitilcen im Sinne dieser Mitteilung und besonders den Aktionen die eine erste Fhr.se darstellen , große Bedeutung beimißt . ENTWURF EINER MITTEILUNG} AN DHTTUT/uBER"DIE BESCHÄFTIGUNGSVORAUSSCHÄTZUNGEN JEinleitung1. Der Ausbau der. Beschäftigungsvorausschätzungen war vom Rat in seinerEntschließung vom 21 . Januar 1974 als ein vorrangiges Ziel des sozialpolitischenAktionsprogramms der Gemeinschaft genehmigt worden.»,' I■12. Der Rat hatte bereits Ehde 1970 diese Frage der Vorausschätzungen an­ geschnitten und die Notwendigkeit eines detaillierten Plans auf der Grundlage eines Kommissionsentvrurfs hervorgehoben. In der vorliegenden Mitteilung beab­ sichtigt die Kommission , dem Rat die Entwürfe und Ausrichtungen vorzulegen , die sie zu verwirklichen gedenkt . ,Notwendigkeit und Grenzen der Vorausschätzungen3. Die Kommission ist sich zugleich der Notwendigkeit der Beschäftigungs- vorausschätzungen und ihrer Grenzen bewußt. Ihre Notwendigkeit tritt in zahl­ reichen Bereichen der Gemeinschaftsaktion zutage, z.B. auf dem Gebiet der Be- schäftigungspolitik und der Freizügigkeit der Arbeitskräfte, der Politik der Berufsausbildung und des Einsatzes des Sozialfonds, der Regional- und Handels­ politik ! auch für die Wirtschafts- und Währungspolitik , deren Verantwortlichen Informationen und eine Diagnose über die voraussichtliche Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt für ihre Shtscheidungen benötigen, dürfte sie von großer Bedeutungsein .4« Die Grenzen hängen zugleich mit ihrer Unzuverlässigkeit und dem un­ zureichenden Genauigkeitsgrad zusammen. Die Beschäftigungsvorausschätzungen weisen hinsichtlich ihrer Präzision die gleichen Mängel wie die übrigen wirt­ANLAGE II schaftlichen Vorausschätzungen auf: sie können nicht alle Faktoren "berücksich­ tigen , die für. die tatsächliche Entwicklung "bestimmend sind . Außerdem Können sich "bestimmte wichtige Faktoren nach Erstellung der Vorausschätzungen ändern• <*■ .- und somit auch die voraussichtliche Entwicklung modifizieren.5. Jede Entscheidung für die Zukunft stützt sich jedoch auf Vorausschät- zungen - Entwicklungshypothesen - ob sie nun explizit oder rein intuitiv und nichtformuliert sind. Die formellen Vorausschätzungen haben gegenüber reinen Intuitionen oder Annahnen zwei große Vorteile . Zunächst umfassen sie die-genaue und rationale- Fr fassung möglichst zahlreicher Faktoren und Informationen . Außerdem kann beieiner Änderung der ursprünglichen Angaben die Auswirkung derartiger Ände­ rungen auf die Vorausschätzungen bestimmt werden. Im Rahmen des normalen. Voraus- schätZungsverfahrens werden die Ergebnisse in regelmäßigen Abständen unter Be­ rücksichtigung der verfügbaren Informationen auf den neuesten Stand gebracht,um sotait eine ständige Überprüfung der künftigen . Aussichten sicherzustellen .6. Eine der HauptSchwierigkeiten für den Ausbau der Vorausschätzungen liegt in der Vielzahl der potentiellen Benutzer und ihrer verschiedenen Be­ dürfnisse . Diese weichen erheblich voneinander ab , je nachdem , ob es sich um die globale Wirtschaftspolitik, die Entscheidungen im Bildungs- oder Ausbil- dungsbereich oder die Industrie- oder Regionalpolitik handelt.Die erforderlichen Arbeiten, um diesen verschiedenen Bedürfnissen gerecht zu werden, ergänzen sich zwar untereinander, in der Praxis schlagen sie sich jedoch in unterschiedlichen Ausrichtungen, insbesondere hinsichtlich der Methoden und der Art der Aufgliederung nieder. Bei der Zuweisung beschränkter Mittel müssen diese Unterschiede berücksichtigt und ein möglichst befriedigender Kompromiß zwischen den verschiedenen Bedürfnissen gefunden werden. -3-Umfang der Arbeiten im Zusammenhang mit den BepchäftigunggvorausSchätzungen auf Gemeinschaftseben e7. Die Erklärung des Rates vom Dezember 1970 sah einen umfassenden, detaillierten Plan auf der Grundlage eines Kommissionsentwurfes vor, der fol­ gende Pun'ete umfassen sollte :"di ? Förderung und die Entwicklung der Forschung , insbesondere auf dam Ge­ biet des Ausbaus von Voraussehetzungen über die Er^erbsbevölkerung der Ge­ meinschaft ,die Verstärkung des Austausches von, Informationen und Erfahrungen> die eine gegenseitige Hilfeleistung zwischen- den KitgliedStaaten erlauben .Der Rat ersuchte außerdem d)ie Kommission ii.' i~; diesem Rahnert unternommenen Arbeiten i * Interesse der Gemeinschaft und die Littel und Wege zur Erreichung dieser Ziele genau zu bestimmen"8. Die Kommission hat seit 1970 verschiedene Konsultationen mit Sachver­ ständigen und Benutzern der Voraussehetzungen auf mehreren Sitzungen und Kon­ ferenzen in Luxemburg, Erlangen und Brüssel durchgeführt . Durch diese Kontakte konnten gewisse Leitlinien entwickelt und bestimmte Maßnahmen in Angriff ge­ nommen werden .9 . Die Kenntnis der Tendenzen , die dem Arbeitskräfteangebot und der Arbeits­ kraft enachfrage zugrunde liegen , ist nach wie vor ebenso notwendig , und der An­ stoß zu Maßnahmen für einen Ausbau von Vorausschätzungen hat eine breite Grund­ lage ; die jüngsten Entwicklungen führten nicht sdestowendiger zu AlczentVerschie­ bungen in den MitgliedStaaten und veränderten die Gemeinschaftsprioritäten.10. Wegen der Verschlechterung auf dem Arbeitsmarkt sollten die Arbeiten der Vorausschätzungen des Arbeitskräftebedarfs mehr auf sektorieller Basis ausgerichtet "sein .(l) Schlußfolgerungen des Rates über die Arbeiten der Konferenz über die Kon- forenz über Arbeit saarkt fragen Dok « 2384/ 70 ( CONFSOC 44 ) vom 18.12 . 1970 _4-11 . . . Außerdem werden die Vorausschätzujigen über "bestimmte Industriezweigeund Gruppen , durch die , 1971 beschlossane Erneuerung des Sozialfonds und seine An wendung im Raiamen der aktuellen Mutationen vordringlich. In der Tatsind die Schwierigkeiten im Bereich der Arbeitsmarktpolitik auf' Landes- ÜM Gemeinschaftsebene durch die wirtschaftlichen Störungen infolge der Energie- preissteigerungen stark gewachsen. Dadurch dürften auch viel ausgeprägtere strukturelle Probleme auftreten , die zu den derzeitigen Konjuriet urprob lernen hinzukommen. Diese Veränderungen müssen besonders aufmerksam analysiert werdenDerzeitige La,?e hinsichtlich der Veröffentlichung von Vorausschätzungen12. Die Mitgliedstaaten (wie auch die Kommission) veröffentlichen im Rahmen ihrer makroökonomischen Konjunirturvorausschätzungen offizielle kurz­ fristige VorausSchätzungen (12 - 18 Monate) über die Beschäftigung. In be­ stimmten -Fällen stehen nach Wirt schaft szweigeai dis aggregierte Arbeiten zur Verfügung. In den meisten Mitgliedstaaten liegen ferner sonstige kurzfristige Voraus Schätzungen von Hochschulen , halböffentlichen oder privaten Stellen vor .13. Mittelfristige Beschäftigungsvorausschätzungen (für 5 Jahre), die nach einer Reihe von Wirt schaftszwei gen aufgegliedert sind , stehen ebenfalls in den meisten Ländern zur Verfügung; die Verfahren der Aufgliederung und Er­stellung sind, jedoch sehr unterschiedlich. In diesen Vorausschätzungen wird den Konjunkturschwankungen in der Regel nicht Rechnung getragen! sie unter­ streichen vor allem unterschwellige strukturelle Tendenzen.14. Alle Länder verfügen über nach Alter und Geschlecht unterteilte mittel- und langfristige Vorausschätzungon des Angebots an Arbeitskräftenauf der Grundlage der Tendenzen und Vorausschätzungen der Bevölkerungsentwick-lung , die den Änderungen der Arbeitskräftenachfrage , den gesetzlichen Alters­ •v•.'. ■<•••'grenzen oder der Zahl der Zu- und Abgänge am Arbeitsmarkt in unterschiedlichem Maße Rechnung tragen. -s-15. In Übereinstimmung mit einer der früher geraachten Hauptempfehlungen- hat die Kommission Unterlagen über die verschiedenen in der Gemeinschaft zur Verfügung stehenden Vorausechätzungen über die Beschäftigung zusammengestellt .16. Ferner laufen in manchen I!itGliedstaaten verschiedene Arbeiten zur Vorausschätzung der Arbeitpkräftereserven und des Arbeitskräftebedarfs in bestimmten Benifen oder nach den Qualifikationsniveau. Die Kommission hat eine Studie zur Bestandsaufnahme dieser Arbeiten in Angriff genommen, deren Ergebnisse bald verfügbar sein werden .17. Trotz der in den Mitgliedstaaten bereits ausgeführten methodologischen tind statistischen Arbeiten bleibt eine Anzahl von Problemen ungelöst, die einer breiteren Verwendung von Voraus Schätzungen im Wege stehen .18. Einmal sind die derzeitigen nationalen Vorausschätzungen zwar hin­ sichtlich des Konzepts ziemlich ähnlich, hinsichtlich der Definitionen und der Hypothesen , auf die sie sich stützen , ihres Anwendungsbereichs und der Methodologie jedoch sehr verschieden . Der Nutzen bestimmter Vorausschätzungen ist daher beschränkt, und Vergleiche zwischen einzelnen Ländern sind oft nurbedingt möglich.19. Zum anderen müssen die auf nationaler Ebene gemachten Vorausschät- zungen mit den Hypothesen im Bereich der globalen wirtschaftlichen Perspek­ tiven in enge Beziehung gesetzt werden. Dabei spielt das internationale Ge­ schehen eine entscheidende Rolle5 doch ihm wird von Land zu Land in sehr unterschiedlichem Maße Rechnung getragen . Es ist daher wichtig , geeignete Verbindungen mit den auf Gemeinschaftsebene erstellten mittelfristigen makro- ökonomischen Vorausschätzungen herzustellen und sich auf die Gegenüberstellung der nationalen Vorausschät zxtngen zu stützen , die im Rahmen der Sachverstän- digengruppe für mittelfristige wirtschaftliche Perspektiven erfolgen muß. ten Informationen erstellt .. ...M.-6-Laufende. Arbeiten und gewünschte Orientierungen1 der Koranission-#«•. -'• '2•,•. .20. Die Kommission hat seit einem Jahr mit dön ihr zur Verfügung stehendenbeschränkten Mitteln bestimmte Arbeiten im Bereich der Vorausschätzungeri in Angriff genommen. In den nachfolgenden Absätzen werden folgende Punkte dar­ gelegtt •: v- wichtigste Bereiche der laufenden Arbeiten- Hauptentwicklungstendenzen , ihrer zukünftigen Arbeiten .a) Lauferde Arbeiten ^21 . Die kurzfristigen Vorausschätzungen verfolgen zur Zeit in erster Linie folgende Ziele :- die rasche Erfassung der verfügbaren Informationen aus einzelstaatliehen Quellen über Änderungen des allgemeinen Standes voh Aiigebot und Nachfrage auf dem Arbeitsmarkt ;- die qualitative Bestimmung der BatWicklungstendenzen in bestimmten 'Zweigen und Sektoren . 'Diese Informationen sollen durch periodische Fühlungnahme mit. den, nationalen' Dienststellen und den Sozialpartnern überprüft und ergänzt werden .22,. , Bei den mittelfristigen Vorausschätzungen betreffen die . Raufenden Tätigkeiten vor allem die Ausarbeitung von einmal nach Altersgruppen und Ge­ schlecht' und 'zum anderen nach Tätigkeitszweigen disaggregierten Vorausschät- zungen von Arbeitskräfteangebot und -nachfrage über einen. Zeitraum von 5 Jahren. *" ' !' ' v ..Eine erste "Versuchs"-Schätzung über die Aussichten in rund 10 Tätigkeits- zweigen bis 1980 soll im Frühjahr 1975 verfügbar seinj sie wird auf der Grund­ lage von den nationalen Vorausschätzungen entnommen und von einer Gruppe mitder Ausarbeitung von Vorausschätzungen beauftragter Sachverständiger erteil­Die Ergebnisse dieser Arbeiten werden im Laufe des Jahres 1975 geprüftund sollen in regelmäßigen Zeitabständen auf den neuesten Stand gebracht werden.. 1 *■ -7-23 « Ferner werden die "Ergebnisse einer von der Kommission -in Angriff ge­ nommenen Studie zur Bestandsaufnahme der Vorausschätzungen über das Quali-fikationsniveau aufmerksam überprüft , um festzustellen , ob folgendes durch­ führbar ist :- Vorausschätzung der ITachfrage auf besonderen Beschäftigungsstufen : (i) direkt oder(ii) auf der Grundlage von Arbeitsmarktvorausschätzungen in den einzelnen Tätigkeitszweigen in Verbindung mit Daten über die Nachfrage auf ver­schiedenen Beschäftigungsstufen in den einzelnen betreffenden Tätig­ keit szweigen .b) In Aussicht genommene weitere Arbeiten24. Die Arbeiten in diesen verschiedenen Bereichen sollen durch folgende Aktionen verbessert werden :- Gegenüberstellung der Beschäftigungsvorausschätzungen und der makroökonomischen Projektionen der Gemeinschaft;- Erweiterung der Zahl der Wirtschaftszweige, die in die Vorausschätzungen einbezogen werden , und eingehende Untersuchung einiger von ihnen ;- Vergleiche und Gegenüberstellungen der nationalen Projektionen, um sieindividuell besser zu beurteilen .- gründliche Analyse des reinen internen Arbeitskräfteangebots und seinerVerbindungen .25« Auf längere Sicht kann dieses Ziel durch Arbeiten grundlegender Arterreicht werden :– Verbesserung sowohl_der Schätzungen.als auch der Methodologie;- Beurteilung der Mittel zur Erfassung der Wirkungen des Handels und der Wanderungen von Arbeitskräften zwischen Mitgliedstaaten in den einzelstaat­ lichen Vorausschätzungsmodellen .26 . Gleichzeitig beabsichtigt die Kommission , bei der Ausarbeitung der "Infrastruktur" für die Vorausschätzungen aktiv mitzuwirken . . Hierzu bieten sich ihr vor allem folgende Möglichkeiten :•/. die Bereitstellung gegenseitiger Informationen, vor allem durch die Er­ fassung, Übersetzung und Veröffentlichung von Studien urid 'Ergebnissen5 ;•Ermunterung • zur Ausbildung und des Austausches .von Sachverständigen zwischen den einzelnen Ländern; • . .» . .Zusammenarbeit mit dem SAEG zur Ausarbeitung von Statistiken vor allem' die Erstellung einer Gemeinschaftsnomenklatur der Berufe ^ SchluBf olgerungçen • -/ . :Die hier erahnten Aufgaben können ohne eine formale EhtScheidung, des Rates in Angriff genommen werden. Sie beruhen vor allem auf einer engen Zu­ sammenarbeit zwischen den nationalen Verwaltungen und den Dienststellen der Kommission . Ihre Kosten sind daher begrenzt . ..Mit dem in den vorangegangenen Ausführungen dargelegten Arbeitsprogramm kann unverzüglich begonnen werden. Die Portschritte müssen periodisch im Rahmen der Konzertation der Beschaftigungspolitiken geprüft werden, überdie der Rat eine Entscheidung getroffen hat .Um ihre volle Entwicklung zu gewährleisten, hat die Kommission-eine Sachverständigengruppe für Beschäftigungsvorausschätzungen einge­ setzt . Diese Gruppe , die sich vor allem aus Vertretern der nationalen Stellen zusammensetzt , die für Beschäftigungspro jektionen zuständig sind , arbeitet in enger Verbindung mit anderen Gruppen, insbesondere mit der Sachverständigengruppe für mittelfristige wirtschaftliche Perspektiven und mit dMi Gruppen, die für kurzfristige wirtschaftliche Vorausschätzungen zu­ständig sind. Die Kommission zählt auf die Mitarbeit der Mitgliedstaaten, damit diese Gruppe so wirksam wie möglich arbeitet .l PORSCHU^rOS- uiro AKTIONSPROGRAMM BETREFFEND DIE ARBEITSMSRKTE . ... ,*^t4tar*m^&ammm–a––ai–^■LafaiBaatai wn ■–––■–Der Rat und der Ständige Ausschuss für Beschäftigungsfragen haben .in der Vergangenheit wiederholt die Bedeutung, hervorgehoben., die sie einer "besseren Kenntnis des Arbeit smarkt es der Gemeinschaft beimessen . Dieses Problem gehört zu den vorrangigen Aufgaben des sozialpolitischen Aktionsprogramms aus . dem. -Jahre 1974 » Durch die derzeitige Beschäftigungslage wird verstärkt .seineBedeutung ,noch .Seit 15 Jahren sind dank der beharrlichen Aktion des SAEß und des Interes­ ses und der Zusammenarbeit der einzelstaatlichen statistischen Ämter erheb­liche Fortschritte erzielt worden (vor allem, durch seine zweimal jährlich durchge> führten Stichprobenerhebungen der Arbeitskräfte).Trotz dieser Portschritte konnte bei den gemeinschaftlichen Beratungen über die Beschäftigungslage nur ausnahmsweise auf sachdienliche Zahlenangaben über die betreffenden Probleme zurückgegriffen werden . Die verfügbaren . Elementesind brucl; stückhaft , überholt oder an die gestellten Probleme nicht angepaßt , ob' es sich nun um die Beschäftigung weiblicher Arbeit skräfte , die Arbeitslosig­ keit bei jugendlichen, das Qualifikationsniveau oder um sektorale Beschäftig gungsanalysen handelt. .... ; - \ . ... :VDer Ausschuß des Sozialfonds hat auf die Verwendung der Zahlen über die Arbeitslosigkeit als nützliche Indikatoren aufgrund ihrer Heterogenität ver- zichten'müsFien. Die konjunkturellen Diagnosen der Kommission stoßen sich . häufig an den Schwierigkeiten einer Trennung zwischen den strukturellen und konjunkturellen Ursachen der Arbeitslosigkeit - eine schwierige, .aber wesent­liche Unterscheidung für die Ausrichtung der Wirtschaftspolitik, ... , .Ebenso sind die Mit gl iedst aat en : die an Vergleichen von Ergebnissen oder Strukturen mit ihren Partnern interessiert sind, daran durch die Unge- wißheit hinsichtlich der Vergleichbarkeit der Zahlen oder des, Inhalts der verwandten Konzepte behindert . '1ANLAGE III./• -2-Die Kommission ist "bestrebt, daß diese Lücke zischen den verfügbaren Statistiken und dem Bedarf der Gemeinschaftspolitiken geschlossen wird. Demkann zwar durch die Verbesserung der Grundstatisliken abgeholfen werden,für die zur Zeit ein Plan zur Zusammenarbeit zwischen den einzeletaatlichenInstituten aufgestellt wird. Dies setzt aber auch Bemühungen um die Aufhebung der Trennung zwischen den einzelstaatlichen und gemeinschaftlichen Hauptbe- nutzern voraus : nur durch die Gegenüberstellung ihrer Standpunkte wird es möglich sein, die zugrunde liegenden institutionellen Unterschiede besser zu beurteilen und den Gemeinschaftsinstanzen die Auslegung der verschiedenen er­ faßten Daten zu erleichtern .Die größte Schwäche bei der Datenauswertung liegt darin, daß selten Kon­ takte zwischen den Ländern hinsichtlich der Ergebnisse nationaler Untersu­chungen bestehen und es an vergleichenden Studien fehlt, die sich auf diese Arbeiten stützen .Die Kommission empfiehlt daher eine Reihe von Aktionen, um die Kenntnis der PhHv:onene auf dem Arbeitsmarkt in der Gemeinschaft zu verbessern . DieseAktioner würden sich auf die in den Mitgliedsländern bestehenden Dienststellen oder Einrichtungen stützen ; sie würden darauf abzielen , ihre Zusammenarbeitzu bewirken, die Spezialisierung zu fördern und die Ergebnisse selektiv unter Überwindung der sprachlichen Hindernisse auszutauschen.Zu diesem Zweck schlägt die Kommission ein Programm für die vorrangige Forschung über den Arbeitsmarkt in der Gemeinschaft vor . Dieses Programm würdesich im wesentlichen auf vergleichende Arbeiten auf der Grundlage der in den Mitgliedsländern vorhandenen empirischen Analysen erstrecken . Diese Arbeiten würden darauf abzielen, entweder vergleichende Bilanzen aufzustellen oder die einzelstaatlichen Ergebnisse zu analysieren oder zu vergleichen. Dieses Pro­ gramm könnte auch Studien über weniger untersuchte Aspekte fördern, die eine große Zahl von Mitgliedsländern interessieren könnten. Beide Arten der For­ schung sollten empirischen CharaJcter haben und rein konzeptuelle Studien aus­schließen. In den ersten Jahren sollte Wert auf die vergleichenden Synthesen gelegt werden, von denen es zur Zeit sehr wenige gibt, trotz ihres großen politischen Nutzens auf einzelstaatlicher und gemeinschaftlicher Ebene. Um der Kommission bei der Durchführung dieses Programms zu helfen, sollte ein Lc^kungsausschuß gebildet werden. Er würde sich aus .Persönlich­ keiten zusammensetzen, die Erfahrungen in der Durchführung solcher Studien haben - vor allem aus leitenden Fachleuten der nationalen Behörden und derForschungsinstitute der Mitgliedstaaten .Die Gruppe wiïrde :- präzise Leitlinien für das Forschungsprogramm ausarbeiten! 1- Schwerpunkt"bereiche festlegen, die für die Gemeinschaft von Interesse sind} - die . tein.iclnen Forschungsprojekte , Vorschläge und Ergebnisse bewerten .Das Programm würde aus dem. normalen Haushalt der Kommission finanziert , mit einer getrennten Übei schrift , um die besondere Methode der vorgeschlagenen Durchführung und Kontrolle hervortreten zu lassen . . .. i .Eine etrste Übersicht über Gebiete, die für das Programm vorgeschlagen werdan, ist. nachstehend aufgestellt .Die Kommission 'ersucht den Rat ' v : ' •'- das Programm zur Kenntnis zu nehmen- seine Zustimmung zu geben, um die hierfür vorgesehenen Haushaltsmittelvon Artikel 98 auf Artikel 3050 zu übertragen. -4-ENTWURF FÜR EIII FORSCHUNGSPROGRAMM AUF DEM GEBIET DER BESCHÄFTIGUNG (einvernehmlich von Rat und Kommission aufzustellen)1. Die gegenwärtige Lage und die Aussichten auf dem Beschäftigungssektor verlangen eine Intensivierung der unt ernommenen Anstrengungen , um die Kennt­ nis des Arbeitsmarktes und seiner Eltwicklungstendenzen zu verbessern.2. Im Sinne des Artikels 118 müssen diese Anstrengungen in enger Zusammen­ arbeit zvdschen den Dienststellen der Kommission und den Stellen der Mit-gliedsländer unternommen werden, sowohl was die Auswahl der mit Vorrang zu behandelnden Themen , als auch was die Durchführung der Studien betrifft .3. Das in Angriff zu nehmende Forschungsprogramm wird die in der Anlage aufgeführten Themen umfassen . Es würde sich im wesentlichen auf vergleichende Arbeiten auf der Grundlage der in den Mitgliedsländern vorhandenen empirischen Analysen erstrecken . Diese Arbeiten werden darauf abzielen , entweder ver­ gleichende Bilanzen aufzustellen oder die einzelstaatlichen Ergebnisse zu ana­ lysieren oder zu vergleichen . Dieses Programm könnte auch Studien über weniger •untersuchte Aspekte fördern, die eine große Zahl von Mitgliedsländern interes­ sieren könnten. Beide Arten der Forschung sollen empirischen Charakter haben und rein konzeptuelle Studien ausschließen. In den ersten Jahren soll Viertauf die vergleichenden Synthesen gelegb werden, von denen es zur Zeit sehr wenige gibt , trotz ihres großen politischen Nutzens auf einzelstaatlicher und gemeinschaftlicher Ebene.4 . Ura der Kommission bei der Durchführung dieses Programms zu helfen , wird ein Lenkungsausschuß gebildet werden. Er wird sich aus Persönlichkeiten zu­ sammensetzen, die Erfahrungen in der Durchführung solcher Studien haben - vor allem aus leitenden Fachleuten der nationalen Behörden und der Forschungsin­ stitute der Mitgliedstaaten .Die Gruppe wiirde :- präzise Leitlinien für das Forschungsprogramm ausarbeiten!- Schwerpunktbereiche festlegen, die für die Gemeinschaft von Interesse sindj - die einzelnen Forschungsprojekte, Vorschläge und Ergebnisse bewerten. beiten genau zu bestimmen .. "•1 .Vrirts^h-^tHche Analyse Zyklische , strukturelle , Bilanz u.\d Beurteilung der:-5-5 « Diese Aktionen würden sich auf die iti den Mitgliedsländern' bestehenden Dienststellen oder Einrichtungen stützen ! sie würden darauf abzielen , ihre Zusammenarbeit zu bewirken, die Spezialisierung zu fördern und die Ergebnisseselektiv tinter Überwindung der sprachlichen Hindernisse auszutauschen.6 . Das Programm wird aus dem normalen Haushalt der Kommission finanziert ,mit einer getrennten Überschrift , um die' besondere Methode der vorgeschlagenen Durchführung und Kontrolle hervortreten zu lassen.-. / "■■■ 'v '•THEMEU FIR TWTERSUCHUNGEN" DES FORS CHTOTGSPRO GRAMMSEs obliegt den Diensten der Kommission , durch die Direktorengruppe beraten ,auf der Grundlage der vorhandenen nationalen Arbeiten und des dafür bestehenden Interesses auf Gemeinschaftsebene die Orientierungen der 'anzustellenden Ar­der Arbeit slosiffkcitfriktionelleundsaisonbedingte ...... •Arbeitslosigkeit ./ " . .;w." .angewandten Definitionen • <■- angevrsi.iten Messungen' fur jedes Konzept- Verwendung zum politischen, wirtschaftlichen und sozialen Endzweck.' "2. Problerne §er Ar~be.itslosiglceit ^ Bestir,-1!? mg,: verschi-edener Gruppen nach, ,.... "v.'S '■- Alter•••; ''v- ?-Geschlecht-,,- beruflichen Qualifikationenund anderen Merkmalen für die Entwicklung der geeigneten Politiken.•/.■-.'• „>■":v -• *•' ... •>'- ;■> .•'. ••y•••■' '•-' 3 •4 « ■- Anfälligkeit für Arbeitslosigkeit ■ einschließen .Analyse von BeschäftigungsstrukturenDies würde zum Beispiel ihre .jeweilige • ... - Häufigkeit ,.•-Dauer..iv, , ■ _ --6-Strukturelle Beschäftigungstendenzen," insbesondere die Aufteilung nach Sektor und Qualifikationsniveau .Mobilität auf dem Arbeitsmarkt Unter den- beruflichen– intersektoriellen- geograflsehen- zwischenbetrieblichenAspekten: ;5. Ausbilforgig ^nd BeschäftigungDas Ausmaß und die Art von Ausbildung und Umschulung auf dem Arbeitsraarkt und ihr Inpakt im Verhältnis zur Nachfrage nach verschiedenen beruflichen Qualifikationen .- .6. Studien im Zusammenhang mit Vorausschätzungen der BeschäftigungStudien tDer Vorausschätzungen der Beschäftigung in verschiedenen Wirt­schaftszweigen oder in verschiedenen Qualifikationsgruppen, die direkt einen Beitrag zu den Projektionsarbeiten der Beschäftigung leisten.. ■ COMMISSIONS BELLE CQMUOTTA EUEOEEE COM(75)125 def.Bruxelles. 16 aprile 1975COM(75) 125 defLAVORI IN MATERIA D'OCCUPAZIONE(Comunicazione della Commissione al Consiglio) LAVORI IN MATERIA D'OCCUPAZIONEAttualmente, la situazione e le prospettive dell'occupazione sono oggetto di serie preoccupazioni in tutti i paesi membri: esse richiedono una particolare attenzione da parte della Comunità per vari motivi. Innanzitutto, il persistere della disoccupazione non è soltan­ to costoso e pericoloso dal punto di vista sociale, ma pregiudica an­ che seriamente la coesione della Comunità e rischia dì provocare misu­ re unilaterali di difesa. La Comunità d'altro canto dispone di vari strumenti che, direttamente (Fondo sociale e libera circolazione) o indirettamente (politica commerciale), esercitano un influsso notevole sull'evoluzione dell'occupazione. Infine, la ripresa dei lavori del Comitato permanente dell'occupazionè richiederà da parte della Commis­ sione un certo numero di prese di posizione o di azioni importanti in questo settore.Alla Conferenza sociale di dicembre (1) la Commissione ha già ~ presentato un documento che delinea un'impostaìione delle azioni da intraprendere per controllare l'evoluzione dell'occupazione nell'at­ tuale crisi. Essa ha inoltre presentato al Consiglio delle proposte relative a taluni aspetti dei problemi dell'occupazione (in particola­ re per l'occupazione femminile e per i lavoratori migranti). La Com­ missione sta altresì' elaborando una nuova proposta concernente l'in­ tervento del Fondo sociale nell'attuale crisi (nel quadro dell'arti­ colo k della decisione del Consiglio 71/66 del 1° febbraio 1971)•Tuttavia, le varie azioni che la Comunità sta sviluppando devono fondarsi su una procedura coerente intesa a migliorare ed acce­ lerare le previsioni, ad identificare i settori in cui la sua azioneè prioritaria ed in cui essa può' essere efficace, ad orientare infine il contenuto delle sue proposte. Tale procedura presuppone ehe la(1) Documento SEC(7^) ^9^3 - Prospettive della politica sociale europea Comunità intensifichi le iniziative che essa ha intrapreso in merito alla conoscenza del mercato dell'occupazione e delle sue prevedibili tendenze, e che essa si adoperi per la concertazione delle politiche nazionali dell'occupazione. -Da un anno a questa parte, la Commissione ha avviato alcunilavori su ciascuno di questi aspetti e prevede di svilupparli per prio­ rità nell'immediato futuro.In questo contesto s'inseriscono le tre comunicazioni che la Commissione trasmette qui allegate al Consiglio.A questo proposito riveste un'importanza particolare la comu­nicazione relativa alla concertazione delle politiche nazionali dellaoccupazione. Questo punto, che figura nel Programma di azione sociale, richiederà una stretta collaborazione tra le amministrazioni nazionalie la Commissione. Il documento allegato si fonda sugli scambi di opi­ nioni avvenuti, da un anno sino ad oggi, con i Direttori generali della Occupazione . Tale documento propone un . programma di , lavoro a breve ter­ mine e chiede al Consiglio di fornire il proprio appoggio politico al fine di garantire lo sviluppo dei lavori previsti., . La comunicazione relativa alle previsioni sull'occupazione traccia un breve bilancio dei lavori avviati da un anno a questa parte, lavori che prossimamente dovranno dar luogo ad una prima relazione sul­ le prospettive nei paesi membri. La comunicazione indica altresì' gli orientamenti ed i metodi di lavoro che appaiono tali da consentire unosviluppo proficuo delle operazioni avviate.Infine, il programma di ricerca sul mercato dell'occupazione indica gli orientamenti da dare all'impiego degli appositi stanziamen- ti previsti nel bilancio del 1975 (articolo 3050 provvisoriamente asse­ gnato all'articolo 98).Il programma s'inserisce nel quadro dell'attuazione dell'arti­ colo 118 e può' essere elaborato di comune accordo tra il Consiglio e la Commissione. Tutti questi lavori sono essenziali per consentire alla Comu­ nità di svolgere in maniera più completa la propria funzione nella cri­ si attuale dell'occupazione, ed in particolare per garantire la miglio­ re utilizzazione possibile del Fondo sociale e per fondare su solide basi in funzionamento del Comitato permanente dell'Occupazione.Le prime due comunicazioni non richiedono decisioni formali da parte del Consiglio. Tuttavia, l'impulso politico che quest'ultimo potrebbe dare sarebbe tale da facilitare una più stretta cooperazione tra i servizi nazionali e la Commissione, cooperazione che appare indi­ spensabile per il successo dei lavori. ALLEGATO I LA CONCERTAZIONE DELLE POLITICHE DELL'OCCUPAZIONE"E1 opportuno intraprendere un'azione vigorosa e coordinata a livello comunitario nel settore dell'occupazione": cosi* dichiara il comunicato finale del Vertice di Parigi del dicembre 197^« "Questa azione implica che gli Stati membri, in collegamento con le organizza­ zioni interessate, procedano ad un'adeguata concertazione delle loro politiche dell'occupazione e stabiliscano gli obiettivi prioritari da raggiungere".Questa dichiarazione mette in rilievo la particolare impor­ tanza, nell'attuale congiuntura, del punto del Programme d'azione so­ ciale relativo alla concertazione delle politiche dell'occupazione (l). La grave crisi di cui oggi risente l'occupazione nella Comunità non deriva soltanto da fattori congiunturalii essa è anche una conseguenza dell'inflazione prolungata subita per molti anni dai paesi membri. Inoltre, la nuova distribuzione di risorse imposta dal rialzo dei prez­ zi energetici ed i cambiamenti industriali e sociali in corso, impli­ cheranno per i mercati dell'occupazione della Comunità considerevoli sforzi di adattamento (1).Con il Fondo sociale, la Comunità dispone di uno strumento operativo la cui influenza comincia ad avere i suoi frutti: è in corso di elaborazione una proposta concepita nell'intento specifico di svi­ luppare l'azione del Fondo sulle ristrutturazioni imposte dall'attuale crisi. Da parte sua, il Fondo regionale consentirà un rafforzamento dell'azione comunitaria per promuovere investimenti e attività nelle regioni più sfavorite della Comunità../.(1) – Cfr. documento 5EC(7^) 1358 "I problemi dell'occupazione e la situazione energetica",- Cfr. documento SECC?^) ^9^3 "Le prospettive della politica socia­le europea", elaborato per la conferenza sociale del dicembre197 ^-/ -2-L'influsso che la Comunità può' esercitare sull'occupazione mediante i suoi strumenti operativi è tuttavia limitato.In realtà, l'evoluzione dell'occupazione nei paesi membri di­ pende da molteplici fattori, tra i quali hanno particolare importanza:- da un lato, le politiche nazionali intese a garantire l'equi­ librio sul mercato dell'occupazione con azioni dirette sull'offerta e sulla domanda di manodopera;- dall'altro, talune politiche comunitarie (quali l'integra­ zione dei mercati, la politica commerciale, la politica di aiuto) con­ cepite inizialmente per altri obiettivi, ma tali da esercitare un'in­ fluenza rilevante sulle tendenze e sull'orientamento dell'occupazione. Attraverso queste azioni, la Comunità ha creato un'interdipendenza di fatto tra le politiche nazionali dell'occupazione la cui intensità non sempre è avvertita nel suo giusto valore.La diversità di tali influssi, la molteplicità delle respon­ sabilità istituzionali che li disciplinano, non sono estranee alle difficoltà che si incontrano da molti anni per definire una chiara interpretazione dell'azione comunitaria in materia di occupazione.La ripresa dei lavori del Comitato permanente dell'occupazio­ ne offre. la possibilità di concretizzare l'obiettivo di concertazione sull'occupazione a livello comunitario, obiettivo sottolineato dal programma di azione sociale. Questi lavori richiederanno da parte- della" Commissione, del Consiglio e delle autorità nazionali un con­- tributo attivo nelle questioni attinenti .all'occupazione. La parteci­pazione richiesta presuppone "una preparazione seria e concertata tra la Commissione e gli Stati membri per quanto riguarda il contenutodei fascicoli,f .1 La Commissione ritiene che un'azione vigorosa e coordinatanel settore dell'occupazione debba fondarsi su uno sforzo di chiari­ficazione concettuale e di dialogo e su una serie di compiti precisidà intraprendere in cooperazione tra gli organi comunitari e nazio­ nali .I. La concertazione comunitaria delle politiche dell'occupazione : oggetto e contenutoL'obiettivo della politica dell'occupazione è di contribuire, insieme alla politica economica generale, all'attuazione del livello occupazionale più elevato» assicurando la corrispondenza quantitativa e qualitativa dell'offerta e della domanda sul mercato del lavoro.Per conseguire questo obiettivo! essa fornisce i servizi e le presta­ zioni che garantiscono ai lavoratori l'accesso all'occupazione, la protezione del posto di lavoro, la piena realizzazione sul posto di lavoro delle loro capacità professionali e personali ed il migliora­ mento delle condizioni di lavoro. Questi compiti vengono svolti con la partecipazione e la collaborazione delle parti sociali, secondo dispositivi conformi alle tradizioni e alle legislazioni di ciascun paese. Mentre per molto tempo la politica dell'occupazione è stata collocata in lina prospettiva essenzialmente di difesa e di terapia, essa tende ora sempre più a svolgere una funzione di previsione volta ad anticipare i rischi che gravano sull'occupazione.. Nella ntóggior parte dei paesi membri, la politica dell'occu­ pazione cosi* concepita tende ad' articolarsi prevalentemente sull'of­ ferta di manodopera e sul mercato del lavoro. Le questioni relative alla domanda di manodopera e alla creazione di nuovi posti di lavoro risultano piuttosto da decisioni adottate dalla politica economica generale, dalla politica industriale e quella regionale. livello nazionale, questa distribuzione dei compiti è com­ pletata da un dialogo permanente attraverso il quale i responsabili di queste politiche creatrici di posti di lavoro vengono a conoscere: le opinioni dei responsabili nazionali della politica del lavoro.A livello comunitario, invece,, questi medesimi responsabili possono far conoscere il proprio punto di vista soltanto in maniera indiretta, mediante i loro colleghi nazionali responsabili della poli­ tica economica, industriale o regionale, oppure mediante i loro corri­ spondenti in seno alla Commissione.Da questa analisi emergono le seguenti conseguenze in materia di concertazione :1°) si dovrebbe avviare una concertazione intensiva tra i re­ sponsabili nazionali dell'occupazione per quanto riguarda le azionidi loro competenza e in particolare la protezione del posto di lavoro, la condizioni dell'equilibrio sul mercato del lavoro e gli strumenti atti ad orientare l'offerta di manodopera. Detta concertazione dovreb­ be anche tendere allo sviluppo di una politica attiva dell'occupazione su una base concertata;2°) la concertazione sugli strumenti relativi alla domandadi manodopera spetta essenzialmente ad altri organi comunitari e nazio­ nali. Al fine di tener conto in maniera più sistematica dell'aspetto "occupazione" presente nelle varie politiche comunitarie, la Commissio­ ne ha già adottato alcune disposizioni, tanto sul piano interno (lavori tecnici) quanto nel quadro delle reazioni con le parti sociali* Qualora necessario , potrebbe essere opportuno informare i .responsabili nazio­ nali in materia d'occupazione, nell'ambito dei loro incontri, su ta­ luni aspetti importanti delle politiche comunitarie e prevedere in taluni casi riunioni congiunte con i responsabili di altri settori. -5-II. Compiti prioritari per la concertazione delle politiche £oJLVco;-.- pazione "" " •••Per le ragioni indicate, il programma di lavoro proposto qui di seguito per la concertazione è essenzialmente dedicato alle questio­ ni relativè all'equilibrio dell'occupazione e all'offerta di manodope­ ra. Esso riguarda i compiti che la Commissione potrebbe affrontare nel 1975 e 1976' senza ipotecare azioni o proposte che essa prepara o ela­ borerà per il Consiglio.I compiti riguardano quattro campi principali :- informazione reciproca sui problemi, sulle prospettive e sulle priorità di ciascun paese in materia di occupazione;- esame comune dei problemi specifici in materia di occupa­ zione .per talune categorie di lavoratori (donne, giovani, lavoratori migranti) e identificazione delle priorità e delle modalità dell'appo­ sita azione comunitaria;. - .'- esame ed incentivazione. -dell' azione degli strumenti nazio­ nali e comunitari della politica dell'occupazione;- riflessione sui principali problemi dello sviluppo a più lungo .termine bell'occupazione nella Comunità e delle risposte che essi richiedono. .Gli orientamenti esposti qui di seguito si fondano sull'espe­ rienza acquisita nelle riunioni che la Commissione ha svolto nel corso del 197^ con i Direttori generali dell'Occupazione. Questi ultimi, du­ rante un primo scambio di opinioni sul contenuto degli orientamenti, hanno reagito positivamente nei loro confronti ed hanno apportato al­ cuni, suggerimenti cui la Commissione si è ispirata per il presente do­ cumento. La Commissione intende peraltro precisare in seguito il conte­ nuto di questa impostazione dei lavori nel corso delle prossime riu­ nioni che organizzerà sia con i Direttori generali che con le parti sociali ./. -6-1. Problemi e priorità nei paesi membriDa un anno a questa parte si sono sviluppati i periodici scam­ bi di opinioni sulla situazione dell'occupazione e sulle previsioni a breve termine. La Commissione ha potuto migliorare la raccolta'"'."'dei dati congiunturali nazionali sull'occupazione e, ad ogni riu­ nione di concertazione, intende presentare brevi relazioni.Sarà peraltro necessario un impegno particolare per la pre­ sentazione ed il confronto dei settori e delle forme di azione. che._ ciascun paese membro ritiene prioritari per il prossimo anno. Que­ sta." iniziativa, oltre a contribuire ad una migliore comprensione delle diverse situazioni nazionali, sarebbe molto utile per deter­minare le prossime priorità per l'azione sociale complessiva della Comunità, più specificatamente anche per l'azione del Fondo sociale.Problemi attinenti a talune categorie di lavoratoriLo sviluppo delle azioni della Commissione a favore delle don­ ne, dei giovani e dei lavoratori migranti dovrebbe formare oggetto di scambi di opinioni più ampi e più concreti con i responsabili nazionali in materia d'occupazione. Questi ultimi potranno affron­ tare un contributo più decisivo al coordinamento delle politiche dell'immigrazione proposto dalla Commissione.Lo stesso vale per la ricerca delle modalità di un'azione comunitaria volta a promuovere l'occupazione dei giovani, preoccu­ pazione fondamentale ed ormai comune a tutti i paesi membri,3. Strumenti nazionali e comunitari della politica dell'occupazioneAccanto alle azioni per categoria, sarà opportuno esaminare insiemè la' funzione degli strumenti centrali della politica della occupazione. In un primo temp, dovrebbero essere esaminati i seguenti problemi : • ®7Ufficinazionalidicollocamento». Ilpassaggioadunostudio operativo del sistema europeo di compensazio-.e delle offerto y £e?.l domande di lavoro (SEDOC) nel quadro del rejolar-ento per la libei'c. circolazione (1) presuppone azioni di sostegno a livello degli uff! ci nazionali di collocamento. Questi ultimi, del resto, impegnati in numerosi paesi in un programma di ammodernamento e duramente messi alla prova dall'attuale crisi, hanno spesso manifestato il proprio interesse per una cooperazione tecnica che dovrebbe essere diretta dalla Commissione (problemi relativi ai metodi di registrr.- zione, di compensazione e di informazione). Sarebbe opportuno rein- staurare la collaborazione interrotta dal 1972 in un settore diffi­ cile e poco spettacolare ma la cui funzione centrale per l'equili­ brio dell'occupazione è spesso sottovalutata»b)Rapportofralaformazioneprofessionaleel'occupazione. Anche in questo settore, la crisi colpisce i paesi membri in un momento in cui i sistemi nazionali erano in piena fase di trasformazione. L'istituzione del Centro Europeo di formazione professionale, da un lato, e le esigenze del Fondo sociale, dall'altro, attribuiscono a questo campo una concreta dimensione comunitaria. Sarà utile valu­ tare se l'azione del Comitato consultivo per la formazione profes­ sionale non trarrebbe vantaggi nell' essere ampliata mediante lavori complementari sui rapporti occupazione-formazione. Parecchi proble­ mi specifici, derivanti dall'esperienza del Fondo sociale, merite-1rebbero di essere presi in esame in comune (in particolare il com­ pito degli aiuti al reddito durante il periodo di riadattamento dei lavoratori, l'impiego delle capacità di formazione in periodo di rallentamento, ecc.).c) Legislazione del lavoro e nuova distribuzione della manodopera. Nell'attuale periodo di crisi, molti paesi membri si chiedono in che modo i vari strumenti legislativi o contrattuali possano con­ tribuire alla necessaria ridistribuzione delle risorse di manodo­ pera; l'adattamento delle attuali disposizioni in materia di dura­ ta del lavoro e di età di collocamento a riposo può' contribuire\(1) Regolamento n. 1612/68 (articolo 15) - G.U. L 257/2 del 19*10.19^8 ad r.csorbire una parte .della disoccupazione totale o parziale me- c'icrto una *~.i^liore dictribuzione della domanda di manodopera» e senza un eccessivo costo dell'economia? Sono auspicabili azioni volte ad intensificare gli incentivi ed i premi alla mobilità set­ toriale, professionale ed anche geografica? Tutti questi problemi dovrebbero essere esaminati in comune dai responsabili dei paesi membri . vProspettive a medio termine ,Le attuali difficoltà dell'occupazione, oltre agli aspetti puramente congiunturali, implicano per'la Comunità alcuni grandi problemi, in particolare per quanto riguarda l'attuazione della piena occupazione nelle nuove condizioni di sviluppo, le conseguen­ ze sulla piena occupazione del rallentamento dell'immigrazione, ed infine per quanto riguarda la valorizzazione del lavoro industriale.Tra breve sarà disponibile una prima relazione sulle previ­ sioni a medio temine, che potrebbe costituire il punto di parten­ za delle riflessioni sui problemi a medio termine posti dall' equi­ librio dell'occupazione.In seguito, sarà bene collegare queste riflessioni all'elabo­razione del prossimo programma di politiche economiche a medio ter­mine (in cui l'occupazione dovrebbe, in linea di massima, svolgere .1.una funzione importante).III. Metodi di lavoroPer condurre a buon fine questi lavori , la Commissione ritie­ ne di potersi avvalere delle procedure attuate l'anno scorso in modo pragmatico. Per il momento essa si propone quanto segue s -9-,i Jt ""Vt,l- riunire tre o quattro volte i Direttori senerc.li d'eli' •cs"~rri-on'-1 secondo la formula applicata già da un anno. Quecte riunioni ad c.lt livello verrebbero a costituire il quadro generale in cui s'inseriran­ no le riunioni a carattere tecnico. L'obiettivo delle riunioni sarà in modo particolare quello di discutere e affrontare il programma di lavoro e di definire le modalità d'attuazione;– consultare e riunire, sé del caso, i responsabili o gli esperti nei vari settori operativi iscritti nel programma di lavoro presentato.La Commissione deve tuttavia richiamare l'attenzione del Con­ siglio su un augurio espresso dai direttori generali dell'occupazione.Neil'esprimere la loro preferenza per il mantenimento di un carattere informale dei lavori intrapresi, i Direttori generali dell'occupazione ritengono auspicabile esaminare la possibilità di organizzare riunioni congiunte con altri organismi di concertazione (in particolare col gruppo di politica economica a medio termine). La Commissione ha preso atto di questo augurio, che terrà presente al momento opportuno duran­ te lo sviluppo dei lavori.D'altro lato, i lavori qui proposti debbono essere separati nettamente dalle procedure decisionali del Consiglio. Si tratta in­ fatti di scambi e di confronti di esperienze e di opinioni necessari per ampliare gli studi a livello nazionale e per meglio documentare la Commissione. In alcuni casi, essi potranno portare a proposte o decisioni comunitarie, ma il loro principale contributo sarà dato spesso nella fase del confronto. Anche in questo caso, essi avranno contribuito a sopprimere le barriere di un settore della vita nazio­ nale in cui l'apertura sull'esperienza degli alt^i è particolarmente difficile, ma anche molto auspicata. Contribuiranno altresì' a forni­ re basi più 'concrete per le azioni che la Commissione condurrà nelsettore dell'occupazione./ 10 -Conclusion!La Commissione chiede al Consiglio di :– prendere atto del programna di concertazione esposto nel presente documento ;- dare il proprio accordo per i cetodi suggeriti di lavoro;– confermare l'importanza che esso attribuisce alla concertazione del­ le politiche nazionali dell'occupazione, come è definita nella pre­ sente cornimicazione, ed in particolare alle azioni prescelte per co­ stituirne la prina fase. ALLEGAÏO IIPROGETTO DI COMUNICAZIONE AL CONSIGLIO SULLE PREVISIONI NEL SETTORE DELL'OCCUPAZIONEIntroduzione1. Nella risoluzione del 21 gennaio 197^» il Consiglio ha consi­ derato tra gli obiettivi prioritari del Programma di azione socialedella Comunità lo sviluppo delle previsioni nel settore dell'occupa­ zione .2. Già alla fine del 1972 il Consiglio aveva affrontato il pro­ blema delle previsioni ed aveva sottolineato la necessità di elaborare un piano dettagliato fondato su un progetto della Commissione. Con la presente comunicazione, la Commissione si propone di presentare al Consiglio i progetti e gli orientamenti che essa intende attuare.Necessità e limiti delle -previsioni3. La Commissione si rende conto della necessità delle previsio­ ni nel settore dell'occupazione ed allo stesso tempo ne riconosce ilimiti. Tale necessità si manifesta in numerosi settori dell'azione comunitaria, quali la politica dell'occupazione e la libera circola­zione dei lavoratori, la politica di formazione professionale ed il campo di azione del Fondo sociale, la politica regionale e la politi­ ca commerciale ; le previsioni appaiono anche di grande importanza per la politica economica e finanziaria, i cui responsabili hanno bisogno di informazioni e di ipotesi sull'evoluzione prevedibile del mercato dell'occupazione, al fine di orientare le loro decisioni.1 limiti risultano dall'incertezza e dall'insufficiente gra­ do di precisione delle previsioni stesse. Le previsioni sull'occupa­ zione risentono infatti delle medesime imprecisioni delle altre previsioni economiche, in quanto non possono tener conto di tutti i fattori che determineranno l'evoluzione reale. Inoltre, taluni fatto­ ri importanti possono subire cambiamenti dopo che le previsioni sono state elaborate e modificare cosi' le evoluzioni previste.5- Tuttavia, qualsiasi decisione per il futuro si basa su ipote­ si di evoluzione, sia che queste siano espresse formalmente in cifre o che restino puramente intuitive e non formulate. Le previsioni espli cite presentano due grandi vantaggi rispetto alle semplici intuizioni o supposizioni. Innanzitutto, esse implicano l'identificazione, rigoro sa e razionale, del maggior numero possibile di fattori e di informa­ zioni. Quando i dati iniziali devono essere modificati, esse consento­ no inoltre di determinare l'incidenza di queste modifiche sulle previ­ sioni. In realtà, la procedura consueta per la formulazione delle pre­ visioni consiste nell 'aggiornare regolarmente i risultati alla luce delle inforrazioni disponibili, in modo da. disporre di un controllo contÌEv.o delle prospettive future.6. Una delle più serie difficoltà per lo sviluppo delle previ­ sioni sta nella moltèplicità degli utilizzatori potenziali e nella diversità delle loro esigenze. Queste ultime infatti differiscono sen­ sibilmente a seconda che si tratti di alimentare la politica economi­ ca globale, le decisioni in materia d'istruzione o formazione, oppure la politica industriale ó regionale. .Certamente, i lavori richiesti per far fronte a queste River­ se esigenze si completano a vicenda, ma in pratica si risolvono in orientamenti diversi, soprattutto per quanto riguarda i metodi ed itipi di distribuzione. L'assegnazione di risorse limitate dgve tener conto di queste differenze e raggiungere un giusto compromesso tra le differenti esigenze.- ^Portata delle previsioni sull'occupazione a livello comunità.rio7* - Nelle conclusioni del dicembre 1970 (1)» il Consiglio invi­ tava la Commissione ad elaborare un progetto di programma completo e particolareggiato, al fine di incoraggiare ed incrementare la ricerca nel settore delle previsioni sull'occupazione e sulla popolazione at­ tiva su scala comunitaria e di intensificare gli scambi di informazio­ ni e di esperienze per consentire un confronto utile fra gli Stati membri . Inoltre , il Consiglio chiedeva alla Commissione di precisare in questo quadro i lavori da avviare nell'interesse comunitario e di definire metodi e mezzi per conseguire tali obiettivi.8. Dal 1970, la Commissione ha organizzato numerose riunioni e conferenze a Lussemburgo , Erlangen e Bruxelles , con la partecipazionedegli esperti e degli utilizzatori delle previsioni. Questi contatti hanno consentito di mettere in luce alcune delle linee direttrici edi intraprendere alcune azioni.9. E' sempre necessaria una conoscenza delle tendenze che jt:.n- no alla base dell'offerta e duella domanda di manodopera, e la volontà ài elaborare delle previsioni si fonda su motivazioni molto solide ; i recenti sviluppi hanno, tuttavia determinato uno spostamento dei cen­ tri d' interesse negli Stati membri , alterando l' ordine delle priori­ tà stabilite dalla Comunità. •. . .10. A motivo del peggioramento nella situazione della disoccupa- zione , sarà opportuno dare un nuovo orientamento ai lavori , dirigen­ doli verso le previsioni sulla domanda di manodopera per settore.(l) Conclusioni del Consiglio sui lavori della conferenza sui proble­ mi dell'occupazione – documento 238^/70 (CONFSOC kk) del18 dicembre 1970 .3 - if -11* D'altro lato, la riferirla del Fondo sociale decisa nel 1971ed il suo impiego nel contesto dei cambiamenti attuali rendono priori­ tarie le previsioni relative a taluni rami di attività e categorie. Infatti, le perturbazioni economiche determinate dal rialzo dei prezzi dell' energia hanno sensibilmente aggravato le difficoltà nel campo delle politiche dell'occupazione sia sul piano nazionale che su quel­ lo corunitario: in questo modo esse hanno ulteriormente aumentato la futura entità dei problemi strutturali che si inseriscono sugli attua­ li problemi di congiuntura. Occorre analizzare con cura queste modi­ fiche .1:-^ -. leiolii g.ttualir.ente disponibili12. Attualmente, gli Stati membri (come del resto la Commissione)pubblicano stime ufficiali a "breve termine (da 12 a 18 mesi) relativeall'occupazione, nell'ambito delle previsioni congiunturali macroeco-noniche. In taluni casi queste previsioni sono divise secondo il ramod'attività. Nella maggior parte degli Stati membri, presso università,enti parastatali o organizzazioni private sono disponibili altre pre­ visioni a breve termine. .1J. . Nella maggior parte dei paesi esistono anche previsioni sulla occupazione a medio termine (5 anni), ripartite in un certo numero di rami di attività, le cui modalità di ripartizione e di elaborazione sono molto diverse. Generalmente queste stime non tengono conto dellefluttuazioni della congiuntura e sono imperniate sulle tendenze strut­ turali profonde.41M-. Tutti i paesi dispongono di stime, a medio e a lungo termine, •<J«relative all'offerta di manodopera e articolate secondo l'et|l e il sesso, formulate sulla base di proiezioni demografiche tenutp conto, a gradi diversi, dell'evoluzione della domanda di manodopera, delle età legali o effettive di entrata ed uscita dal mercato del lavoro. 15. Facendo seguito ad una delle principali raccor.r.ndr.si-ni c- .« crete anteriori, la Commissione ha approntato un fascicolo sulle va­ rie previsioni in materia di occupazione disponibili nella Comunità.16. Inoltre» in taluni Stati membri, vengono svolti dei lavori al fine di determinare l'evoluzione futura delle risorse e dei fabbi­ sogni di manodopera in talune professioni o livelli di qualificazione La Commissione ha avviato uno studio svolto a redigere un inventario di questi lavori; i risultati saranno disponibili tra breve*17. Malgrado l'entità del lavoro metodologico e statistico già intrapreso negli Stati membri, permangono alcuni problemi che ostaco­ lano un impiego più vasto delle previsioni.18. In primo luogo, le attuali previsioni nazionali, per quanto possano essere simili, differiscono notevolmente quanto alle defini­ zioni ed alle ipotesi sulle quali si basano, al loro campo d'applica­ zione ed alla loro metodologia. L'utilità di alcune previsioni rimane dunque limitata e spesso i raffronti tra ì paesi sono aleatori.19.. In secondo luogo, le previsioni fatte a livello nazionale devono essere strettamente collegate alle ipotesi formulate in mate­ ria di prospettive economiche globali. L'ambiente internazionale svol ge qui un ruolo determinante , ma è considerato in maniera molto di­ versa a seconda dei paesi. Sarà dunque essenziale stabilire adeguati collegamenti con le previsioni macroeconomiche a medio termine formu­ late a livello comunitario, e basarsi 6ul confronto delle previsioni nazionali che deve avvenire nel quadro del gruppo di studio delle prospettive economiche a medio termine. -6-Attività in corso ed orientamenti auspicati dalla Commissione20. Servendosi dei mezzi limitati di cui dispone, la Commissione ha intrapreso da un anno taluni lavori in materia di previsioni .I paragrafi qui appresso trattano i seguenti argomenti :* i principali settori d'attività in corso- le grandi linee del loro sviluppo futuro. ") - ttività in corso21. Per quanto riguarda le previsioni a breve termine, attual­ mente si tende a sottolineare quanto segue :- 1". rapida raccolta delle previsioni nazionali disponibili relative -1.1'evolv.rione delle domande e delle offerte globali di lavoro;- l'identificazione qualitativa delle tendenze d'evoluzione che si manifestano in taluni rami o settori.E' in progetto l'organizzazione di contatti periodici con i servizi nazionali e le parti sociali al fine di analizzare ed arric­ chire tali informazioni."£2. Per le previsioni a medio termine, i lavori attualmente in corco sono fondati sulla preparazione di previsioni quinquennali del­ lo offerte e delle domande di manodopera, ripartite rispettivamente secondo" l'età ed il sesso, da un lato, e rami d'attività, dall'altro.Nella primavera del 1975 sarà disponibile una prima proie­ zione "sperimentale" relativa ad una decina di rami d'attività. Essa riguarderà il periodo compreso sino, al 1980 e si fonderà su dati de­sunti dalle previsioni nazionali e fornite da un gruppo di esperti *competenti in materia di previsioni. . ' ... . 1 I .••-•.•*•r.Nel corso dell'anno, sara possibile procedere alla valutazio­ne dei risultati, nonché al loro aggiornamento periodico. 23. Inoltre,irisultatidiunostudiointraprecodallr. Zof:le­ sione per la compilazione di un inventario delle previsioni per li­vello di qualificazione saranno analizzati attentamente per stabilire se sia possibile :- prevedere l'evoluzione delle offerte di lavoro per talune professio (i) direttamente, oppure(ii) utilizzando le previsioni sull'occupazione nei vari rami di attività, unitamente ai dati concernenti le offerte di lavororelative a telune professioni all'interno di ciascuno dei v-^i considerati »b) Sviluppi previsti2^. Si prevede di migliorare in questi vari settori, mediante le seguenti iniziative :«• confronto delle previsioni d'occupazione con le proiezioni r.ccro- economiche della Comunità;- estensione del numero dei settori coperti dalle previsioni ed esame particolareggiato di taluni di essi;- paragoni e .confronti delle proiezioni nazionali . per una migliore valutazione di ciascuna di esse;•/- analisi approfondita dell'offerta interna netta di manodopera edelle sue componenti.25» . A lungo termine, si potrà conseguire quest'obiettivo in ma­ niera più completa :- migliorando le stime e le metodologie ;- valutando i, mezzi per integrare gli effetti dei movimenti commer­ciali e di lavoratori nei modelli nazionali di previsione.26. Parallelamente, la Commissione intende svolgere un ruolo at­ tivo nello sviluppo dell' "infrastruttura" delle previsioni. In par­ticolare, detta azione potrà essere realizzata mediante le seguenti attività : -8-creazione di un sistema d'informazione reciproca, in particolare s inventario, traduzione e diffusione di studi e risultati delle pre­ visioni ;incentivo alla formazione e allo scambio di specialisti da paese a paese ;collaborazione con l'ISCE, al fine di incrementare le statistiche, in pr.rticolc.re mediante l'istituzione di una nomenclatura comunita­ ria delle professioni. 9ConclusioniLe azioni indicate possono essere intraprese senza decisioneformale del Consiglio: si fondano su una stretta collaborazione tra iservizi nazionali ed i servizi della Commissione; anche il loro costo è limitato.Il programma di lavoro tracciato nei precedenti paragrafi potrà essere varato immediatamente i la sua attuazione dovrà essere periodicamente esaminata nel quadro della concertazione dello poli­ tiche dell'occupazione decisa dal Consiglio.Per garantirne il pieno sviluppo, la Commissione si propone di istituire un gruppo di esperti in materia di previsioni sull'occu­ pazione. Il gruppo, composto in particolare da rappresentanti dei servizi nazionali incaricati delle previsioni, opererà in stretto collegamento con altri gruppi, e soprattutto con il gruppo di studio delle prospettive economiche a medio termine e con i gruppi incarica­ ti delle previsioni economiche a breve termine.\La Commissione conta sulla collaborazione degli Stati membriper far 6Ì' che questo gruppo possa operare nelle migliori condizioni di efficienza. PROGRAMMA PI RICERC\ SUI MERCATI DEL LAVOROA varie riprese il Consiglio ed il Comitato permanente della occupazione hanno sottolineato in passato l'importanza che essi attri­ buivano ad una migliore conoscenza del mercato del lavoro nella Conru-. Ilnro^rrmmaeliazionesocialenel197^hainseritoquesto problema trr. i conpiti prioritari. L'attuale situazione dell'occupa­ zione ne accresce maggiormente l'importanza.Negli ultimi 15 anni sono stati realizzati notevoli progressi rvrrr.in -11'azione del ISCE, e all'interesse ed alla collaborazione degli istituto statistici nazionali (in particolare con l'inchiesta semestrale mediante sondaggio sulle forze di lavoro). •Malgrado questi progressi, le deliberazioni comunitarie sulla occupazione hanno potuto avvalersi soltanto in casi eccezionale di dati numerici relativi ai problemi in questione. Sia che si tratti dioccupazione lificazione disponibili affrontare .femminile, di disoccupazione dei giovani, di livelli di qua­ o di analisi settoriali dell'occupazione, gli elementisono frammentari, superati o inadeguati ai problemi daIl Comitato del Fondo Sociale ha dovuto rinunciare a servirsi delle cifre di disoccupazione come di indicatori utili a motivo delcarattere eterogeneo dei dati stessi. Spesso, le previsioni congiunturali della Comnissione sono ostacolate dalla difficoltà di dissociare;lecause strutturali della disoccupazione, da quelle congiunturali, distinzione delicata ma essenziale per orientare la politicaieconomica.Anche i paesi membri , interessati a mettere a confronto risultati o strutture con i paesi soci , sono ostacolati dalle incertezze relative alla possibilità di confrontare le cifre o il contenuto dei concettiutilizzati .ALLEGATO IIIJ f2-La Commissione, si adopera per far scomparire qu-gt" f:rtra le statistiche disponibili e le esigenze delle politichi c ■ t : ' .Ovviamente, i rimedi possibili dipendono del miglioramento c.cllc ct'-tistiche di base, per le quali è in via di elaborazione un piano dicollaborazione tra gli istituti nazionali. Ma esse suppongono ancheuno sforzo di apertura tra i principali utilizzrtori nazionali o c"-in­nitari: soltanto il confronto delle loro opinioni consentirà una più esatta valutazione delle differenze istituzionali interne e nel contem­po aiuterà gli organismi comunitari ad interpretare i vari dati raccolti.• La principale debolezza nell'utilizzazione di tali erti dcrìv- dalla scarsità di contatti tra i paesi in merito ai risultati deglistudi nazionali ed all' essenza di studi comparativi basati su questi lavori .La Commissione auspica pertanto una serie de azioni intese r. migliorare la conoscenza dei fenomini del mercato dell'occupazione nella Comunità , Queste azioni saranno sostenute dai servizi o dagli istituti esistenti nei paesi membri ed il loro scopo sarà quello di incrementare la cooperazione, incoraggiarne la specializzazione e la diffusione dei risultati in modo selettivo, superando gli ostacoli linguistici.A questo fine, la Commissione propone un programmo di ricerche prioritarie sul mercato del lavoro nella Comunità: il progrrmms. verter.tfc essenzialmente su lavori comparativi basati sulle analisi empiriche esistenti nei paesi membri. Obiettivo dei lavori sarebbe quello di elaborare bilanci comparativi , nonché di analizzare e raffrontare i risultati nazionali : il programma potrebbe anche promuovere studi su aspetti meno noti, che potrebbero interessare un numero rilevante di paesi membri;"Questi due tipi di ricerche dovrebbero essere di carattere empirico, escludendo studi puramente teòrici. Mei primi anni, si insisterebbe molto sulle sintesi comparative, attualmente molto rare, nonostante il loro grande interesse politico sul piano nazionale e comunitario ../ • c Ir Commissione nella gestionè di questo programma, Ituito un gruppo direttivo di gestione, formato da personalità■ -- -,vc--nip:.t nti in mc.teria di gestione di tali studi , scelte soprattutto trai responsabili dei servizi nazionali e degli istituti di ricerca negli Stati membri.I compiti del gruppo sarebbero i seguenti:- le. linoe direttrici precise per il programma di ricerche ; - identificare i campi specifici d'interesse comunitario;-salutare- progetti individuali di ricerche, proposte e risultati.c_II rr-^rrnrna sarebbe finanziato dal bilancio normale della' r: 'r • Ttt- ur.*i vece separata* al fine di identificare il metodoc1:?ic•"> rito di gestione e di controllo.In allegato figura un primo quadro delle sfere d'azione, proposte per il programma.La Conmission chiede al Consiglio: '- di prendere atto di questo programma;- di dc.re il proprio accordo per il trasferimento degli stanziamenti ■ revisti a questo riguardo dall'articolo 98 all'articolo 3050. *h,PROGETTO DI PROGRAMMA DI RICERCA IN MATERIA DI OCCUPAZIONE a Da stabilire di comune accordo tra il Conciglio e le 0 "-r.-5 r -3 – .1 * La situazione e le prospettive attuali in r:.r t-rir cc richiedono un'intensificazione delle iniziative intraprese pr.-r rai-ii la conoscenza del mercato dell'occupazione e delle sue tendenze.2. Conformemente allo spirito dell'articolo 118, queste iniziative devono essere condotte in stretta collaborazione fra i servizi dellaCommissioneequellideipaesimembri, siaperquantorijucr;.r1- iz dei temi prioritari che per quanto riguarda l'esecuzione st lg" cU. ,li studi .3. Ilprogramrrà delle ricerche da intraprendere in questo -contestoverterà sui temi definiti qui di seguito : essenzialmente esro ri . - rt-i -colerà su lavori comparativi fondati sulle nnrliri "r-I^cV lig­neipaesimembri. Obiettivodeilavorisaràquellodiel'b L.L1':c"comparativi, nonché quello di analizzare e raffrontare i risultati n-r:inali : il programma potrà altresi' promuovere gli studi su aspetti menonoti , che potrebbero interessare un numero considerevole di paesi mem­bri. Questi due tipi di ricerca dovranno essere di carattere empirie^,escludendo cosi* gli studi puramente teorici. Nei primi anni, si inr.i.:t"-rà soprattutto sulle sintesi comparative, attualmente molto rerenonostante il loro grande interesse politico sul piano nazionale e comunitario .k. Per assistere la Commissione nella gestione di questo protrarrà.'. sarà istituito un gruppo direttivo di gestione , costituito da personalità competenti in materia di gestione di tali studi, scelte soprrttutto tr-:i responsabili dei servizi nazionali e degli istituti di ricorca de^li Stati membri.I compiti del gruppo saranno i seguenti:- definire le linee direttrici precise per il programme di ricerca; - identificare i settori specifici di interesse comunitario;- valutare i progetti individuali di ricerche, proposte erisultati .* -5-5. Queste azioni potranno avvalersi dell'appoggio dei servizi o degli istituti esistenti nei paesi membri e saranno intese ad incoraggiar ne la collaborazione, incrementarne la specializzazione e diffondernei risultati in maniera selettiva, superando gli ostacoli linguistici.6 . Il programma sarà finanziato' dal bilancio normale della Commis­ sione, sotto un titolo distinto, per identificare il metodo specifico suggerito di gestione e di controllo.TEMI DEL PROGRAMMA DI RICERCASpetterà ai servizi della Commissione, in consultazione con il gruppo direttivo, di precisare l'orientamento dei lavori da intraprendere sulla base degli elementi disponibili sul piano nazionale e a seconda degli interessi che essi presentano a livello comunitario.1. Analisi degli aspetti economici della disoccupazioneDisoccupazione ciclica, strutturale, frizionale, stagionale - bi­ lancio e valutazione:- delle definizioni applicate,- delle misure utilizzate per ciascuno dei concetti , - degli impieghi più correnti.2. Froble^ni di disoccupr.zione"' - -JLC'.2Tcionc c!elle varie catégorie:- cr-Cl'eta,- j ccndo il sesso,- secondo il livello di qualificazione,e secondo altre caratteristiche pertinenti per l'elaborazione delle apposite politiche. Si trrttgrebbe-, ad esompio, della:- rispettiva freauenza, 1 - durata, ! - esposizione di dette categorie al rischio della disoccupazione.3. Analisi delle strutture dell'occupazioneTendenze strutturali dell'occupazione, in particolare perquanto riguarda la ripartizione per settore e per livello di quali­ ficazione .*f. Mobilitâ sul mcrcato del lavoroValutato secondo l'aspetto: - professionale,- intersettoriale,- geográfico,- interaziendale. 5. Formazione _e occupazioneIn quale misura e come si esercitano la formazione e la riqua­ lificazione sul mercato del lavoro e quale è il loro impatto sulle offerte di lavoro per vari livelli e tipi di qualificazioni?6. Studi in materia di -previsioni sull'occupazioneStudi sulle previsioni in materia di occupazione in vari rami di attività o in vari gruppi di qualificazione, al fine di apportare un contributo diretto ai lavori sulle previsioni relative all'occupazio?". CCM(75) 125 def.WERKZAAMHEDEN IN VERBAND MET DE WERKGELEGENHEID)(Mededeling van de Commissie aan de Raad)GBMEEHSCH APPEHTCOM(75)125 def. Brussel. 16 april 1975 IN VERBAI0 ÏGT D3De werkgelegenheidssituatie- -on wooruitzicnten geven momenteel m allo lid–staten aanleiding tot ernstige bezorgdheid. Om meerdere redenenvragen zij van de zijde van de Gemeenschap een "bijzondere aandacht. Aller­ eerst is het voortduren van de werkloosheid niet alleen een kostbare en vanuitsociaal oogpunt gevaarlijke zaak; ook wordt hierdoor ernstig de interne sar.ienh.angvs.ndeGemeenschapaangetastenbestaathetgevaardatdeze / situatie aanleiding geeft tot eenzijdige veixledigingsmaatregelen. Daar komt bij dat de Gemeenschap over diverse instrumenten beschikt die - hetzij recht­ streeks (sociaal fonds en vrij verkeer), hetzij onrechtstreeks (handelsbeleid)een merkbare invloed hebben op de werkgelegenheidsontwikkeling. Tot slot zal het lieer op gang brengen van het Permanent Comité voor de arbeidsmarktvraag-stukken tat voor de Gemeenschap noodzakelijk' maken op dit terrein standpun­ten to gaan innemen c«q. belangrijke acties la gaan voeren» :•De Commissie heeft reeds op de in december gehouden soc:.q,ie confe– . rentie(l) een document voorgelegd dat een algemene visie bevat ten aanzien van de actie die moet worden gevolgd om de werkgelegenheidsontwikkeling in -de huidige crisis binnen zekere banen to leiden. Zij heeft voorts aan doHaad voorstellen voorgelegd niet betrekking tot sommige aspecten van de arbeids-marktvraagstukken (met name ten aanzien van de vrouwenarbeid en do migrerende werknemers). Bovendien bereidt zij een nieuw voorstel vcor betreffende de bijstand van het Sociaal ronds in do huidige crisis (in het kader van artikel 4 van het besluit van de Iïaad ll/66 van 1 februari 1971)•AldezeactiesvandoGemeenschapmoetenechtergebaseerdzijnopeen ~ coherente aanpak die erop gericht is op een betere wijze en sneller de 00r- iakeri van de crisis te achterhalen, de gebieden waarop de Gemeenschap bij voorrang haar actie moet richten en waar zij ^doeltreffend kan optreden blootto loggen en tot slot aan haar voorstallen een duidelijk gericht karakterte verionen. ■(l)Document 1LC(74)4943–Vooruitzichtenvandelïuropesesocialepolitiek(G0MC75)125–1T -2-gok{73)I"5-ÏTliet hot oog hierop is hot noodzakelijk dat da Gemeenschap zich nog meer in-» spant om .inzicht to krijgen op de situatie op de arbeidsmarkt en op de te verwachten ontwikkeling van de arbeidsmarkt en dat , zij acties onderneemtom te bereiken dei? er een overleg tot stand kómt tussen de lid-staton overhun arbeidsmarlrtbeleid.Ten aanzien van ellc van deze aspecten is de Commissie een jaar geleden begonnen met het uitvoeren van een aantal werkzaamheden, welke acties zij voornemens is in do nabije toekomst bij voorrang verdere uitbreiding to geven.Da drie mededelingen die de Commissie bijgaand aan de Raad overmaakt moeten tegen deze achtergrond worden gezien.De mededeling met betrekking tot het overleg tussen de lid-staten over hun arbeidsmarktbeleid is in dit verband van bijzonder belang. Voor de ver­ wezenlijking van dit parat, dat voorkomt in het sociaal actieprogramma, zaleen nauwere samenwerking tussen de nationale overheidsdiensten en de Commissie noodzakelijk zijn» In hot in bijlage opgenomen document wordt uitgegaan vande geclachtenwisselingen die sedert een jaar plaatsvinden met de directeuren.– generaal voor de arbeidsvoorziening in de lid-staten»Het behelst een voorstel voor een werkprogramma op korte termijn, als­ mede een versoek aan de Raad om zijn politieke steun te verlenen,voor een goed verloop van de geplande werkzaamheden» . 'In de mededeling betreffende de arbeidsmarktprognoses wordt in hetkort de balans opgemaakt van de werkzaamheden die sedert een jaar worden ontv.'ikkeld en die zeor binnenkort moeten uitmonden in een eerste verslag over de vooruit zicht en in de lid–staten . Ook worden er de beleidsvisies en arboids- nothodon in aangegeven die van aard lijken om een vruchtbaar verloop van de geentameerde werkzaamheden mogelijk te maken»In het onderzoekprogramma betreffende do arbeidsmark tenslotte wordt aangegeven hoe moot worden tewerkgegaan voor de aanwending van do begrotings-* middelen die met dit dool op de begroting van 1S75 zijn voorzien (artikel 3050 voorlopig opgenomen onder artikel 98)» ;Dit programma moet worden gezien in het kador van de tenuitvoerlegging van artikel 118 en kan in gemeen overleg tussen de Raad en de Commissie iforden opgesteld.•/. . - 3 - v/coii(75/l25~NAl deze werkzaamheden zijn essentieel ora de Gemeenschap toe te laten "beter haar rol te vervullen in de crisis waarmoe momenteel de werkgelegenheid heeft te kampen - en met name om de optimale aanwending van het sociaalfonds te verzekeren en om het Permanent Comité voor de arbeidsmar]cfcvraa,gstukken op solide grondslagen to laten functioneren.Do "beide eerste mededelingen "behoeven van de kant van de ?L&ad geen formele "bekrachtiging. Hel zou de politieke impuls die de Raad zóu kunnen geven een sterkere samenwerking tussen de nationale diensten en de Commissie, die onontbeerlijk lijkt voor een doeltreffend verloop van deze werkzaamheden, Icunnen vergemakkelijken. coit(75)-2>:T BIJLA.G3 IDE OiromiiKEij AFSgsmiING VAN HET HËIIKGELEGEI^IDSBELEID VAN' D3 LII>-STAT3N"Er dient op krachtige en gecoördineerde wijze op communautair niveau actie gevoerd te worden op het gebied van de werkgelegenheid", aldus staatto lezen in het slotcommuniqué van de conferentie van Parijs van december 1974* "Dit houdt in ".dat de lid–staten , samen met do betrokken organisaties , op passende wijze hun werkgelegenheidsbeleid op elkaar afstemmen en dat zijdo prioritaire doelstellingen die bereikt moeten worden, vaststellen1'.Deze verklaring geeft reliëf aan het bijzondere belang dat bij do huidige sta.nd van zaken moot worden toegekend san het punt van hot sociaal aotioprogramma met betrekking tot de onderlinge afstemming van het werkge­ legenheidsbeleid van de lid–staten (l). De ernstige situatie waarin de werk­ gelegenheid in de Gemeenschap zich momenteel bevindt is niet alleen een gevolg van conjuncturele factoren. Ook speelt hierbij mee de voortslepende inflatie waarmee de lid–staten nu al diverso jaren hebben af te rekenen. Daar komt bij dat het opnieuw in gebruik nemen van hulpbronnen noodzakelijk geworden door de stijging van de energieprijzen en de industriële en socialeomschakelingen die zich momenteel voordoen,cp do arbeidsmarkt van de lid­ staten een grote mate van aanpassing vergen (l).liet het Sociaal Fonds beschikt de Gerneensohap over een werkinstrument dat zijn vruchten begint af te werpen; een voorstel dat er speciaal toe strekt de bijstand van het Fonds uit te breiden tot de herstructureringen die oen gevolg zijn van do huidige crisis is momenteel in voorbereiding. Dank zij hot Regionaal Fonds zal vorder meer communautaire stem kunnen worden ver­ leend voor het stimuleren van investeringen en activiteiten in de minst(l) – Zie document SSC(74)l358 "De arbeidsmarktvraagstukken en do energie- toostand",– Zie document SülC(74)4943 "De vooruitzichten van de Europeso sociale politiek, opgesteld voor de sociale conferentie van december 1974» -2-COM(75 / 12 .t5–Hbegunstigde gebieden van do Gemeenscnap. .Toch is de invloed die de Gemeenschap, via haar xrerLanstrumentt op de werkgelegenheid kan uitoefenen beperkt.In feitd is do werkgelegenheidsontwikkeling in de lid–staten de renul- - tante van een uiterst gevarieerd samenstel van invloeden, waarbij een bij­ zonder belang moet worden gehecht aan:– enerzijds, het nationaal beleid van de lid–staten dat erop gericht is het evenwicht op de arbeidsmarkt te waarborgen door acties die zowel het aanbod van als de vraag naar arbeidskrachten betreffen; . .– anderzijds, sommige beleidsvormen op communautair vlak (zoals de integratie van do marleten, het handelsbeleid, het hulpverleningsbeleid)' die aller­ eerst zijn opgezet ter realisering van andere doelstellingen, maar waarvan de invloed op het toekomstig verloop van do werkgelegenheid zeker nietmag worden onderschat. Via deze acties, heeft de Gemeenschap een feitelijke interdependentie tot stand gebracht tussen het door de lid»staten - gevoerdewerkgelegenheidsbeleid^ waarvan de intensiteit niet altijd op zijn juiste waarde wordt beoordeeld,' Het zo verscheiden' karakter Van de hierboven gesignaleerde invloeden, alsmede' het feit dat zoveel instanties bij dezo problematiek zijn betrokken, is zeker niet vreemd aan de moeilijkheden die nen reeds sedert verscheidene jaren ondervindt om een duidelijke visie te. ontwikkelen met het oog op Communautaire actie óp het gebied van de werkgelegenheid.Hu het Permanent Comité voor do arbeidsvraagstukken zijn werkzaam-,heden heeft hervat , is de mogelijkheid geopend dat het doel dat . is nocr-ge–logd in hot sociaal actieprogramma, namelijk hot instellen van overleg .inzake het arbeidsmarktbeleid van de lid-staten, wordt verwezenlijkt. Hiertoezal van de kant van de Commissie, de Raad en de nationale autoriteiten oenactieve bijdrage ten aanzien van de vraagstukken in verband met do werkgelegenheid moeten worden geleverd. Dit betekent onder meer dat de Commissie en de lid­ staten zich gezamenlijk ernstig en in nauw overleg moeten voorbereiden en daarbij met name aandacht moeten besteden aan de essentiële aspecten.De Commissie is van oordeel dat het voor een "krachtige en geooördinaerde actie op het gebied van de werkgelegenheid" noodzakelijk is dat enerzijdswordt gestreefd naar meer duidelijkheid in de begripsvorming en in de dialoogen dat anderzijds de communautaire en nationale instanties zich zetten aande uitvoering van een aantal duidelijk omschreven taken. . 'I. Het op elkaar afstemmen van het werkgelegenheidsbeleid van de lid-staten: doel en inhoudHet doel van het werkgelegenheidsbeleid is , tegelijkertijd met de al­ gemene economische politiek, bij te dragen tot de verwezenlijking Van een zo hoog mogelijk werkgelegenheidsniveau en tevens ervoor te zorgen dat vraagen aanbod op de arbeidsmarkt elkaar kwantitatief en kwalitatief dekken. Om dit doel te verwezenlijken, wordt er in het leader van dit beleid gezorgd voor diensten en voorzieningen die voor de werknemers de mogelijkheid behelzen toegang te verkrijgen tot de arbeidsmarkt, in hun werkgelegenheid te wordenbeschermd, hun beroepscapaciteiten en persoonlijke bekwaamheden voliedig in hun werk te bannen ontplooien en hun arbeidsvoorwaarden te verbeteren. De concrete uitvoering van deze taakstellingen geschiedt in óverleg en samen­ werking' met do sociale partners overeenkomstig regelingen die in overeen­ stemming zijn reet de tradities en de wetgevingen van elk land afzonderlijk. Lange tijd overwegend defensief ingesteld en op de symptomen georiënteerd,is hot werkgelegenheidsbeleid geleidelijk aan steeds meer een toekomstgericht karakter gaan vertonen,, waarbij wordt getracht a priori een beeld te krijgen van de .factoren die de xtferkgelegehheid bedreigen.: -Vanuit deze visie kómt bij het werkgelegenheidsbeleid in de meeste lid–staten het accent . steeds meer te liggen op het arbeidskrachtènaanbod en op d© arbeidsmarkt. De vraagstukken in verband met de vraag naar arbeids­ krachten en het scheppen van nieuwe arbeidsplaatsen zijn veëleer een gevolg ■ van besluiten op het terrein van de algemene politiek, het .industriebeleiden het regionaal beleid.C0N(75)125-N – 4 rr C0K(75)125-NOp nationaal niveau wordt . deze taakverdeling gecompleteerd door een voortdurende dialoog waartij degenen die in de lid-ctaten verantwoordelijk zijn voor dit op verruiming van de werkgelegenheid gericht beleid kennis nemen van het standpunt van de nationale instanties voor het werkgelegen­ heidsbeleid .Op communautair niveau daarentegen kunnen deze instanties hun stand­ punt alleen indirect laten doorklinken, hetzij via nationale qollega's die verantwoordelijk zijn voor het economisch , industrieel of regionaal beleid , hetaij via hun contactpersonen binnen de Commissie.Deze analyse noopt tot de volgende gevolgtrekkingen ten aanzien van het overleg: ,1. er zou een intensief overleg tot stand moeten komen tussen de nationale instanties voor de werkgelegenheid over de vaststelling van hun werkterreinen met name over de beschaming van de werkgelegenheid, de voorwaarden voor ' een evenwichtige situatie op de arbeidsmarkt en de instrumenten ter bege­ leiding van het arbeidskrachtenaanbod. Ook zou hierbij moeten worden gestreefd naar het uitwerken van een in gezamenlijk overleg te ontwikkelen actief werkgelegenheidsbeleid !2. het overleg over de instrumenten met betrekking tot de yraa^naar arbeidskrachten is een kwestie die overwegend andere communautaire en nationale instanties aangaat. Ten einde te bereikan dat het werkgelegenheidsaspect opde diverse gebieden van communautair beleid moer systematisch de aandacht krijgt, werden door de Commissie reeds, zowel op intern gebied (technische werkzaamheden) , als op het gebied van de bet rekkingen tóèt de sociale partners , een aantal beginplaatregelen getroffen» Daarnaast zcu het nuttig kunnen zijnde nationale instanties voor de werkgelegenheid, in het kader van hun . ontmoetingen, te informeren over bepaalde belangrijke aspecten van het op .. da deelterreinen . gevoerde communautair beleid en in sommige gevallen te overwegen bijeenkomsten te beleggen waaraan ook wordt deelgenomen, door - - beleidsinstanties . van andere sectoren. ' V ~ /- 5 - COM(75)125~HII. Taken welke met hot oog ophetafstemmen van het werkgelegenheidsbeleid van de lid-staten "bij voorrang moeten worden uitgevoerdOmwille van de hierboven aangehaalde redenen, is het hierna voorge­ stelde werkprogramma voor het afstemmen van het werkgelegenheidsbeleid hoofdzakelijk gewijd aan vraagstukken in verband met het evenwicht op de arbeidsmarkt en het aanbod van arbeidskrachten. Met de uitvoering van de taken die erin zijn vervat zou de Commissie in 1975 en 1976 een aanvang kunnen makenf met dien verstande dat de acties of voorstellen die zij' voor­ bereidt of ten behoeve van de Raad verder zal ontwikkelen hierdoor nietworden tegengewerkt.Deze taken situeren zich op vier terreinen:- wederzijdse voorlichting over de vraagstukken, de vooruitzichten en de prioriteiten van elk land afzonderlijk op het gebied van de werkgelegen­ heid5- gemeenschappelijk onderzoek van de werkgelegenheidsvraagstukken die specifiek zijn voor sommige categorieën werknemers (vrouwen, jongeren, migrerende werknemers) en nagaan welke de prioriteiten zijn die in communau­ tair verband ten aanzien van deze problemen moeten worden gevolgd én hoe daarbij moet worden tewerk gegaan;- onderzoek eri aanmoediging van de activiteiten van de nationale en communautaire instrumenten op het gebied van hét werkgelegenheidsbeleid';-■ , bestuderenvandevoornaamstevraagstukkeninverbandmetdeontwik­ keling op langere termijn van de werkgelegenheid in de Gemeenschap en van do wijze waarop hierop moet worden gereageerd.Bij de uitstippeling van de hierna ontvouwde beleidslijnen werd gebruik gemaakt 'van do érvaring die werd opgedaan op de bijeenkomsten diede Commissie in do loop van 1974 met de directeuren-generaal voor de arbeids­ voorziening heeft gehouden»; Deze laatsten hebben er zich tijdens een eerste godachtenwisseling, waarbij deze beleidslijnen inhoudelijk werden beoordeeld, positief over uitgelaten en een aantal suggesties gedaan die voor de Commissie als leidraad hebben gediend bij de opstelling van dit document. Zij denkter- trouwens aan de inhoud van deze werkori*?ntaties op de volgende bijeen­ komsten die zij overweegt te beleggen met zowel de directeuren-generaal als desocialepartnersnadertepreciseren. .. -6-C0I£(75)125-M1. Vraagstukken en prioriteiten in de lid-statenSedert een jaar worden regelmatig gedachtenwisselingon gehouden over de werkgelegenheidssituatie en de vooruitzichten op korte termijn. De Com­ missie is erin geslèagd de conjunctuurgegevens van de lid-staten over de werkgelegenheid op een betere wijze te verzamelen en denkt eraan op elke overlegbijeenkomst beknopte verslagen uit te brengen*3r zal voorts een bijzondere inspanning moeten worden geleverd om de terreinen en vormen van a,ctie die door de onderscheiden lid-staten voor hetkomende jaar prioritair worden geoordeeld duidelijk en in onderling verband waar te geven. Doordat zij een beter inzicht verschaft op de verscheidenheid van de nationale situaties, zou een dergelijke werkwijze een nuttige bijdrage kunnen leveren tot de vaststelling van de prioriteiten op het terrein van. de sociale activiteiten van de Gemeenschap en meer in het bijzonder pok voorwat betreft de steunmaatregelen door het Sociaal Fönds.2. Problemen die specifiek zijn voor bepaalde categorieën werknemers ,Over de verdere acties ,van de Commissie ten behoeve van de vrouwen, jongeren en migrerende werknemers zouden tegelijk ruimere en meer concrete gedachtenwisselingen moeten worden gehouden met de personen die op nationaal niveau verantwoordelijk zijn voor . de arbeidsvoorziening. En met name zouden deze laatsten een belangrijke bijdrage kunnen leveren tot de door de Commissievoorgestelde coördinatie van het immigratiebeleid van de, lid-staten. ., Zulks geldt eveneens voor wat betreft het zoeken naar de wijze waarop op communautair niveau actie kan worden gevoerd om de tewerkstelling :van de jongeren te bevorderen – een aangelegenheid waarop momenteel in alle lid­ staten sterk de aandacht is gericht. ■ , .. . •. •• , ■3* I'fo-tionale en communautaire instrumenten van het werkgelegenheidsbeleid ;Naast de categorisch gerichte acties, dient ook de rol van de centrale instrumenten van het werkgelegenheidsbeleid in algemeen verband te wordenbestudeerd. ïn een eerste fase zullen de volgende punten de aandacht moeten krijgen ;./■ - 7 - C0M(75T)125–ÏTa) nationale diensten voor do arbeidsvoorziening. Het Europees stelsel voordo compensatie van aabiedingen voor en -aanvragen om werk (SSDOC) in hetleader van de verordening voor het vrije verkeer (l) kan alleen operationeel worden, gemaakt met stoun van de nationale diensten voor arbeidsvoorziening. Overigens hebben deze diensten - die in diverse landen zijn opgenomen in een moderniseringsprogramma en die in de huidige crisis een zeer moeilijke taakte vervullen hebben - herhaaldelijk hun belangstelling betoond voor een door do Commissie geïnspireerde technische samenwerking (vraagstukken mot betrek- Icing tot de methoden van registratie, compensatie en informatie). Het verdient aanbeveling do samenwerking, die sedert 1972 is stopgezet, weer op te nomen op een gebied dat moeilijk is en waarop de resultaten niet onmidde1 lijk zicht­ baar zijn, maar waarvan de betekenis voor de totstandbrenging van het even­ wicht op de arbeidsmarkt vaak wordt onderschat.b) relatie beroepropleidir.g-werkgolegenheid» Ook op dit terrein worden de lid–staten door de crisis getroffen c-p een ogenblik dat de nationalo systemen zich volop in een veranderingsproces bovindon» Met de oprichting van hetUuropoes Centrum voor de ontwikkeling van de beroepsopleiding en nu gegevens moeten worden aangedragen voor de werking van hot Sooiaal Fonds, krijgt dit gebied oen concrete communr,utaire dimensie. Het zou in dit verband aanbeveling verdienen om na te gaan of het voor het functioneren van het raadgevend comité voor de beroepsopleiding niet zinvol zou zijn, indien ook onderzoeken zouden worden uitgevoerd naar do betrekkingen tussen de werkgelegenheid en do beroeps­ opleiding» Over diverse specifieke kwestiesf die uit do praktijk van hotSociaal Fc-nds naar voren lcomon (mot namo over de rol van de lcondorvingsuitke– ringen in de periode dat de werknemers worden omgeschoold, over de aanwending van de opleidingsvoorzieningen in een periode van economische teruggang onz.) zouoen gemeenschappelijk beraad zinvol zijn.c) arbeidsrechtorlijko voorschriften en horgroaperjng van arbeidskrachten.In de huidige crisis vragen veel lid-staton zich af welke bijdragon de diverse wettelijke contractuele regelingen kunnen opleveren tot de noodzakelijke hergroepering van het arbeidskrachtenpotentieel j kan do aanpassing van dohuidige voorschriften inzake arbeidsduur en pensioengerechtigde leeftijd oen gedeelte van de volledige of gedeeltelijke werkloosheid helpen wegwerken..•/« (l) Verordening No. 1612/68 (artikel 15) - PB L 257/2 van i9.lO.i96G. -8-cok(75)125-Ndoor een betere sprexding van de vraag om arbeidskrachten – en zonder dat zulks "buitensporige kosten meebrengt voor het "bedrijfsleven? Is het wenselijk txa via stinruleringsacties en toekenning van extra premies de sectoriële-, beroeps– of geografische modaliteit te bevorderen? Dit soort vragen sou door de verantwoordelijken van de lid-staten gesaaenlijk moeten worden onderzocht,4» Vooruitsichten op middellange termijnHaast de zuiver conjuncturele aspecten zitten er aan de huidige moei­ lijkheden in verband met de werkgelegenheid voor de Gemeenschap nog andere ernstige problemen vast, met name wat betreft de verwezenlijking van do volledige werkgelegenheid bij de huidige stand van de ontwikkeling, ten aan­ zien van de gevolgen van het teruglopen van de immigratie voer de volledige werkgelegenheid, alsmede net 'betrekking tot de valorisatie van de industrie- arbeid, •Hen eerste verslag over de vooruitzichten op middellange teitnijh zal binnenkort beschikbaar komen. Het zou kunnen dienen als uitgangspunt voor vorder beraed over de vraagstukken welke op middellange temijn zijn ver – - "bonden aan het evenwicht op de arbeidsmarkt..-NIn een verder stadium zou dan, uitgaande van deze overwegingen, een prograena moeten worden opgesteld voor het in de lid-staten te voeren . economisch beleid op middellange termijn - vraarin de werkgelegenheid in beginsel een belangrijke plaats zou moeten innemen.•• •III, 'Jerfcnethoden ,; xn ae zienswijze,var. de Commissie kan zij zich, voor een goed verloop van deze werkzaamheden, het beste baseren op de procedures die in het afgelopenjaar werden ingevoerd en daarbij pragmatisch tewerk gaan. Met het oog hierop stelt zij zich voor: - 9- GOI.T(75)125-n«*■ drie' of viermaal por jaar een bijeenkomst te beleggen met do directeuren- generaal voor da arbeidsvoorziening, zoals -reeds sedert een jaar gebeurt»Deze bijeenkomsten op hoog niveau zouden het algemeen kader moeten vormen waarbinnen de technische bijeenkomsten plaatsvinden. Het dool ervan zouzijn het werkprogramma te bespreken en nader to preciseren en toe te zien op de tenuitvoerlegging ervan,– de personen die verantwoordelijk zijn voor of deskundig op do in het werkprogramma genoemde werkterreinen, bij gebleken behoefte, te raadplegen en samen te roepen. .Het is do Commissie verder een behoefte do aandacht van do-' ?aad - to vestigen op een wens dio door de directeuren-goneraal voor de arbeidsvoor- zioning naarvoren werd gebracht. Laatstgenoemden zeggen weliswaar er voor­ stander van to zijn dat bet informele karakter van de werkzaamheden waarvoorzij zich hebben ingezet gehandhaafd blijft, maar zouden anderzijds graag de mogelijkheid willen nagaan om bijeenkomsten te beleggen waarop ook andere overleginstanties aanwezig zijn (met name de groep voor het economischbeleid op middellange termijn). De Commissie heeft nota genomen van deze wens, w zijj wanneer zulks in het verdere verloop van de werkzaamheden wenselijkblijkt, rekening zal houden.Voorts is het nodig dat de hier voorgestólde werkzaamheden duidelijk worden afgebakend van de procedures inzake besluitvorming die specifiek zijn voor de lïaad» Primair gaat hot bij deze werkzaamheden immers om het uitwis­ selen van ervaringen en hot vergelijken van standpunten zowel om hot in de lid–staten gevoerde beraad in oen ruimer verband to plaatsen als om do Commissie te voorzien van de nodige voorlichting. In sommige gevallen kunnen zij resulteren in voorstellen of besluiten van do Gemeenschap: hun wezenlijke bijdrage zal echter veelal gelegen zijn op het niveau van de wederzijdse . vargelijking van standpunten. Maar ook dan dragon zij ertoe bij een sector van het nationale leven te ontsluiten en de ervaringen van anderen tooganke- lijk te maken, hetgeen uiterst moeilijk maar ook bijzonder wenselijk is.Ook zullen zij daarmee op een meer concrete wijze do door de Commissie to voeren acties op het terrein van de werkgelegenheid helpen ondersteunen. ' ONTWEPP-I!EDTÏIDIÜLTI:G AAIT DE RAA*);INZAKE SE ARPEISSI.IABKTpT^OaT.TQSES'" 'Inleiding ■'1« Het ontwikkelen van prognoses op het gebied van de werkgelegenheid werd door de Raad, in zi jn resolutie van 21 januari 1974» aangemerkt als een van de prioritaire doelstellingen van het sociaal actieprograoma.van de Gemeenschap»2. Reeds eind 1970 werd door de. Raad de kwestie van de prognosesaangesneden en daarbij gewezen op de noodzaak een gedetailleerd plan op basis ■i ' - - "vaneenontwerpvandeCommissieuittev;erkend Metdezemededeling'wilde Commissie aan de Raad de voorstellen cn richtsnoeren welke zij overwej^jt ten uitvoer te leggen voorleggen. , . -Noodzaak en begrenzingen van de prognoses. . • ,3» De Commissie is zich bewust van zowel, de noodzaak van arbeidsnarktprognosesalsvanhunbegrenzingen® Datzijnoodzakelijkzijn komt op tal van communautaire actieterreinen, zoals het werkgelegenheidsbe­ leid en het vrije verkeer van werknemers, het. beleid inzake beroepsopleiding-, endewerkingssfeervanhetsociaalfondshetregionaal'beleidenhet '• . handelsbeleid, tot- uiting; ook voor het economisch, en; financieel beleid,ten aanzien.waarvan informatie en vooruitberekening van de toekomstige : ontwikkeling op de arbeidsmarkt noodzakelijk zijn als basis voor de ^ ■«' besluitvorming, lijken deze prognoses van groot belang. . •' •< •>4» - Debegrenzingenva#dezeprognoseshangensafnenmethetfeit dat zij niet een volledige graad van betrouwbaarheid verschaffen en ook dat zij niet voldoende gedifferentieerd zijn'.• Aan de arbeidsmarktprognoses kleven dezelfde onnauwkeurigheden als aan de andere prognoses op economisch •BIJMOE TT -2-terrein, in die zin dat niet alle factoren die voor de feitelijke ontwikkeling "bepalend zijn erin binnen worden veiwerkt. Daar komt "bij dat sommige belangrij­ ke factoren wijzigingen kunnen ondergaan na opstelling van de prognoses,heigeen daa weer aanleiding geeft tot veranderingen in de verwachte ont­ wikkelingen »5* * ELk op de toekomst gericht besluit is echter gebaseerd op hypothesen inzake de verdere ontwikkeling, of deze nu. formeel in cijfer­matige vorm zijn weergegeven dan wel zuiver intuïtief en niet expliciet»De feitelijke prognoses hebben tegen over de zuivere intuïties of veronderstel­ lingen twee grote voordelen. Allereerst kunnen aan de hand daarvan op nauwkeurige, rationele wijze een zo groot mogelijk aantal factoren en gegevens worden geregistreerd» Ook kan, wanneer de oorspronkelijke gegevens moeten worden gewijzigd, de weerslag van deze wijzigingen op de prognoses worden vastgesteld# ITormaal vindt er immers tij een vooruitbereker.ing regelmatigeen bijwerking piiaats van de resultaten in het licht van de beschikbare gegevens^ zodat de toekomstige vooruitzichten permanent kunnen worken bijgesteld. ' ■ ' - '6# . . ■ Een vaai de voornaamste mooiijkheden voor hét opstellen van prognoses is gelegen in de veelheid van potentiële gebruikers én in cfe diversiteit van hun behoeften» Deze zijn erg verschillend naar gelang de - prognoses zijn bestemd voor de beleidsvoering op het 'terrein van' de algemeeri economische politiek, het onderwijs- of opleidingsbeleid of"de industriëleof regionale politiek» ■De noodzakelijke wërkzaamheden om aan deze- verschillende behoeften tegemoet te komen vullen elkaar weliswaar wederzijds aan, maar in de praktijk blijken ze toch een verschillende wending te nemen, met naae wat betreft de methoden en de indelingen wélke Worden • gevolgd# Bij de toewijzing van de beperkte middelen moet rekening worden gehouden met deze verschillen en moet een zo bevredigend mogelijk compromis tussen de diverse behoeften worden gevonden# -3-0 van de art3icrnarktprognoses en conrmuiautair niveau.7ö In zijn conclusies van december 1970 (l) nodigde de Raadde Commissie uit tot het opstellen van een volledig en gedetailleerd ortwerp-plan met het oog op het stimuleren en ontwikkelen van het onderzoek op het gebied van de arbeidsirarktprognoses van de beroepsbevolking van d.e Gemeenschap, alsmede voor de intensivering van het uitwisselen van informa­ tie on ervaringen waardoor een vergelijking van de situatie tussen lid–staten over en weer mogelijk wordt» De Raad verzoekt de Comuissie bovenaf.sn indit kader nauwkeurig aan ta geven welke werkzaamheden in het belang van de Gemeenschap ondernomen moeten worden en de middelen en wegen om desa doel­ stellingen te bereiken duidelijk te omschrijven»8« Sedert 1970 werden door de Commissie te Luxemburg, Erlangen en Brussel diverse bijeenkomsten en conferenties belegd met deskundigen en personen die van de prognoses gebruik maken* Als resultaat van deze contacten konden een aantal richtlijnen worden ontwikkeld en bepaalds actiesworden geShianeerd®9o Kennis omtrent de ontwikkelingen die aan het aanbod van en de vraag naar arbeidskrachten ten grondslag liggen blijft nog even noodzakelijk in ruime kring is men dan ook overtuigd van het nut va:: het opstellen van prognoses; toch hebben de recente gebeurtenissen wat ditbetreft accentverschuivingen teweeggebracht in de lid-staten en wijzigingen veroorzaakt in d-3 rangorde van de communautaire prioriteiten^10» Gezien de verslechtering van de situatie op de arbeidsmarkt, verdient het aanbeveling de prcgncseswerkzaamheden met betrekking tot de vraag naar arbeidskrachten meer sectorsgewijse te richten*(l) Conclusies van de Raad betreffende de werkzaamheden van de conferentie . betreffende de werkgelegenheidsvraagstukken - Document 2334/70 - COIIFSOC44 ~ van 18 december 1970a•A -4-11» Voorts is door de hervorming van het Sociaal Fonds, waartoein 1971 werd "besloten, en de uitbreiding van de werkingssfeer van' dit Pondsin het kader van de huidige economische ontwikkelingen, het accent komen te liggen op de meer sectorieel en categoraal gerichte prognoses^ De economische verstoringen als gevolg van de stijging van de energieprijzen hebben immersde moeilijkheden op het terrein van het werkgelegenheidsbeleid zowel op nationaal als op communautair niveau aanzienlijk doen toenemen. Een gevolg hiervan zal zijn dat in de toekomst de stucturele problemen, naast de reeds bestaande conjuncturele vraagstukken van het huidige ogenblik, nog zwaarder zullen doorwegen» Al deze veranderingen moeten nauwkeurig worden geanalyseerd»Komenteel seschikbare prognoses12# Momenteel worden door de Xid-staten (en ook door de Commissie), in het kader van hun macro-econonische conjunctuurprognoses, officiële korte, termijnramingen gepubliceerd (12-18 maanden) over de werkgelegenheid» In sommige gevallen wordt bij deze vooruitberekening esn indeling gevolgd per bedrijfstaks In de meeste lidstaten zijn daarnaast ook nog bij universiteiten, semi-overheidsinstellingen of particuliere organen andere korte termijnprognosesbeschikbaar »13» In het merendeel van de landen kent men voorts nog arbeidsmarktprognoses op middellange termijn (5 ja-ar), waarbij een indelingis gevolgd in een aantal bedrijfssectorenj welke sectoren door doze prognoses worden bestreken en op welke wijze ze worden opgezet is echter sterk verschillendvan het ene tot het andere land* Conjuncturele schommelingen worden doorgaans in deze prognoses niet verdisconteerd? het accent ligt veeleer op de onderliggende structurele ontwikkelings14» In alle landen heeft men voorts de beschikking over ramingen op middellange en lange termijn van het arbeidskrachtenaanbod opgedeeld naar leeftijd en geslacht ; voor de opstelling van deze ramingen wordt uitgegaanvan demografische projecties, waarbij, zij het in onderscheiden mate, rekening wordt gehouden met de ontwikkeling van de vraag naar arbeidskrachten, alsmede met de wettelijke of feitelijke leeftijd waarop de toetreding tot, respectievelijk uittreding uit het arbeidsproces plaatsvindt» -5-15c Gevolggevend aan een van de voornaamste concrete in het verleden gedane aanbevelingen, heeft de Commissie een dossier opgesteld overde diverse arbeidsmarktprognoses waarover men in de Gemeenschap kan . beschikken ,16# Daarenboven ivorden in sommige lid–staten werkianaheden verricht met het oog op de vooruitberekening van de toekomstige ontwikkeling van de arbeidsreserve en de vraag naar arbeidskrachten voor een aantal beroepen en kwalificaties» De Commissie heeft een studie aangevat die beoogd een overzicht te geven van deze werkzaamhedenj de resulteren ervan zullen zeer binnenkort beschikbaar zijn»17« niettegenstaande het reeds vele werk in da lid-staten op methodologisch en statistische gebied, blijven tocii nog een aantal problemen bestaan die een ruimere aanwending van de prognoses in de weg staan.180 Allereerst zijn de prognoses die momenteel in de lid-staten •v/orden uitgevoerd, hoe gelijksoortig ze in theorie ook mogen zijn}sterk verschillend wat betreft de definities en de hypotheses waarop zij. zijn gebaseerd, alsmede ten aanzien van hun toepassingsgebied en de gevolgde methodologie» De bruikbaarheid van sommige prognoses blijft derhalve beperkt en ook de vergelijkingen tussen de landen zijn vaak niet relevant#19# Op de tweede plaats moeten de prognoses die op nationaal niveau, worden uitgevoerd nauw in verband worden gebracht met de hypotheseninzake algemene economische vooruitzichten9 Daarbij speelt het internationale gebeuren een doorslaggevende rol; maar deze factor wordt in de verschillende landen zeer uiteenlopend gewaardeerd» Vandaar dat het nuttig zou zijn ookde op communautair niveau opgemaakte macro-economischs prognoses op middellange termijn in de beschouwing te betrekken, aisaede zich te baserenop ds vergelijking van de nationale prognoses, waarmede de studiegroep voer economische vooruitzichten op middelange termijn eich bezighoudt#I -6-Lopende - activiteiten en door de Connnissie ffevreiiTbe oriënteringen20® Met de beperkte middelen waarover zij "beschikt is de Commissie ®n jaar geleden "begonnen met het entameren van een aantal prognosewerlczaanbeden»In de hierna volgende paragrafen wordt een uiteenzetting gegeven van t- de voornaamste terreinen waarop momenteel activiteiten worden uitgovoerdy - de grote lijnen van hun toekomstige ontwikkeling#a) Lopende werkzaanhedon21# Wat "betreft de prognoses op korte termijnf wordt momenteel , vooral "belang gehecht aan : " ■- de snelle verzameling van de "beschikbare nationale prognoses met "betrekkingtot de ontwikkeling van de globale aanvragen om een aanbiedingen van werkf – hst blootleggen van de ontwikkelingstendensen die zich ia sommige sectoren, of bedrijfstakken aftekenen*Het plan bestaat on via het organiseren van regelmatige contacten met de nationale diensten en de sociale partners deze informatie nader te analyseren en aan te vullen,22® Wat betreft de prognoses op middellange termijn, staat bij de huidige werkzaajJieden de voorbereiding centraal .van projecties van de aanvra­ gen om en aanbiedingen van arbeidskrachten, respectievelijk onderverdeeld naar leeftijd en 'geslacht enerzijds en naar bedrijfssectoren anderzijds en die een psriode van vijf jaar omvatten.Een eerste "experimentele" projectie die betrekking heeftop een' tiental bedrijfstakken zal in het voorjaar van 1975 beschikbaar zijn *, Ea periode welke zij omvat loopt tot 1980 en de gegevens welke erin zijn verwerkt zijn ontleend aan de nationale prognoses die zijn verstrekt door een groep prognosedeskundigen.De resultaten ervan zullen in de loop van het jaar kunnen worden geëvalueerd en zullen regelmatig worden bijgewerkt. Daarenboven zullen de resultaten van een door de Conni&sie verrichte studie, die moet uitmonden in een inventarisatie van de prognosesever het kwalificatieniveau, nauwkeurig wordan geanalyseerd ter. einde nate gaan cf het mogelijk is– een voon_itoerekening te EaJ:en van de ontwikkelizig van de vacatures voortepacide tereepen {(ΐ; ηβΐζΐ.ϊ ΓθοίιΧεΐΓβθΙίΞ» ΙΙΘΪΖΪ^(ii) aan de hand van de in de diverse bedrijfssectoren uitgevoerde arbeidskarktpregnoses, in samenhang net de gegevens betreffende deweikaanbiedingen voor een aantal beroepen binnen elk ven de betrokken sectc-ren-b) Gepiande werkzaanheden24» Eet ligt in de bedoeling de weriaaariceden 09 deze diverse terreinen door de volgende activiteiten aan te vullen :– vergelijking van de arceidsEcrkt^prognoses met da n^cro-eooncmische projecties van de Geneenscliapj– uitbreiding van het aantal sectoren waarvoor prognoses worden opgesteld en gedetailleerde analyse van een aantal van deze prognosesj– vergelijking en toetsing van de nationale projecties ca ze individueel beter te kunnen beoordelen5– grondige analyse van het binnenlandse netto–lanbod van arbeidskrachten en van de componenten van dit aanbod»25» Op langere termijn kinnen de volgende werkzaamheden .ertoe bijdragen dit doel nog beter te verwezenlijken :– verbetering van de ramingen en de gebruikte netisodenj– onderzoek van de mogelijkheden on de weerslag van het handels - enarbeidskrachten verkeer in de nationale modellen inzake voomixeerekering te verdisconteren»26. Tegelijkertijd overweegt de Coinraissie een actieve rol te gaan spelen bij de ontwikkeling van de "infrastructuur" voor het uitvoeren van de prognoses. Dit kan gebeuren door het ontwikkelen van de volgende activiteiten : I-8-oprichting van een wederzijds informatiesysteem, met name door het inventariseren, vertalen en verspreiden van studies en van uitkomstenvan de prognosesjhet stimuleren van de opleiding en de uitwisseling van specialisten tussen de onderscheiden landen} \ ' ' 'het samenwerken met het BSEG voor het opmaken van statistieken, met name voor de opstelling van een communautaire beroepen!ijst. -9-Ccr.clusiesBe hiervoren vemelde taken behoeven, on te worden uitgevoerd, geen formeel "besluit van de Raad. Voor de realisering ervan is primair nodig een nauwe aaaemferking tussen de nationale diensten en de diensten van de Connissie* Ook de kosten ervan zijn "beperkt»Het de uitvoering van het hierboven geschetste werkprogramma kan onmiddellijk van start worden gedaan# Daarbij zal periodiek, in het kader van het aocr de Raad besloten wederzijds overleg tussen de lid-statsn met "betrekking tot het werkgelegenheidsbeleid, moeten worden onderzocht welke de stand van uitvoering is van het progracaa*y Ket het oog op een optimaal verloop van deze werkzaamheden overweegt de CoLmissis de instelling van een groep deskundigen op hetterrein van de arbeidsmarktprogncses» Deze groep, die zou werden samengesteld uit vertegenwoordigers van de nationale diensten die zijn "belast net het cpstellen van dese prognoses, zal in nauwe samenwerking net andere groepen, inzonderheid de groep voor de bestudering van de economische vooruitzichtenop middellange termijn en de groepen die zijn "belast net het op-aken van economische prognoses cp korte termijn, fuiic\ionerGn3De Commissie rekent op de medewerking van de lid-staten ten einde te bereiken dat deze groep zo efficiënt mogelijk te werk kan gaan. - 10 -De Commissie verzoekt de Raad t * ■ ,- nota te nemen van het in dit document ontwikkelde overlegprogramraaj - zijn goedkeuring te hechten -aan de voorgestelde werkmethodes !- het belang t^ bevestigen dat zij hecht aan het overleg van het op nationaal niveau gevoerde werkgelegenheidsbeleid, zoals dit is neergelegd in deze mededeling, en met name aan de actios die zij heeft vooropgesteldom in de eerste fase te worden uitgevoerd» BIJLAŒE III 0N^RR.7-0EKPF0GHAKC?A !I?T BSTESKKING TOT 3X3 ARBEIDSJIARKT VAN DE LIB--STATENHerhaaldelijk hebben de Raad en het Permanente coniite voor. de arbeids- marktvraagstukken in het verleden gawezen op het belang dat zij hechtten aan een betere kennis van de arbeidsmarkt van do Gemeenschap. In het sociaal actieprogramma van 1974 wordt dit punt genoemd ais een van de taken die bij voorrang moeten worden vervuld. Door da huidige werkgelegenheidssituatie krijgt deze kwestie een nog grotere betekenis.De afgelopen vijftien jaar werd dank zij de gestage arbeid van het BSEG en de belangstelling en samenwerking van de nationale instituten voor de statistiek (met name de tweemaal per jaar uitgevoerde steekproefenquete naar de arbeidskrachten) heel wat voortgang geboekt.Niettegenstaande deze voortgang was het cijfermateriaal dat bij de communautaire besprekingen over de werkgelegenheid ter beschikking was slechts in uitzonderlijke gevallen relevant voor de bespreken problemen.Of het nu gaat om vrouwenarbeid , jeugdwerkloosheid , niveaus van vakbekwaam­ heid of onderzoeken naar de werkgelegenheid cf onderzoeken naar de werkge­ legenheid per "bedrijfstak , de beschikbare gegevens zijn niet volledig , . verouderd cf niet aangepast aan de vraagstukken waarover h?t gaat.Het comité van het Sociaal Fonds heeft ervan moeten afzien gebruik te maken van de werkloosheidscijfers als bruikbare indicato^-en als gevolg van het heterogene karakter van deze cijfers» Bij haar conjunctuurondsr- zoeken stoot de Commissie vaak op de moeilijkheid dat er geen duidelijk onderscheid kan worden genaakt tussen de structurele en de conjuncturele oorzaken van de werkloosheid – een onderscneid dat inderdaad moeilijk kan worden aangegeven maar dat essentieel is om aan de economische politiek de juiste oriëntatie te geven.Evenzo zijn de lid-staten, die hun resultaten en structuren met die van hun partners willen kunnen vergelijken, in de moeilijke situatie datzij geen zekerheid hebben ten aanzien van de vergelijkbaarheid van het cijfermateriaal of wat betreft de inhoud van do toegepaste begrippen.•//• De Commissië zou dan ook graag zien dat de beschikbare statistieken bruikbaar worden voor het op de diverse deelgebieden gevoerde communautair beleid. Een van de manieren om dit te bereiken is zeker de verbetering van de basistatistieken, waarvoor momenteel een plan tot samenwerking tussen de nationale instituten wordt opgesteld. Daarnaast is echter ook noodzakelijk da.t ernaar wordt gestreefd dat de voornaamste nationale en communautaire gebruikers van de statistieken zich voor elkaar openstellen: alleen door een vergelijking van hun respectievelijke standpunten zal het mogelijk zijn de dieper liggende institutionele verschillen beter te beoordelen en de coamunautaire instanties voor te lichten over hoe zij de diverse verzamelde gegevens moeten bezien.Het moeilijkste pont bij de verwerking van deze gegevens is hierin Igelegen dat tussen de landen maar heel zelden contacten plaatsvinden over de uitkomsten van de nationale studies en er bovendien geen vergelijkende ■ studies zijn die op deze onderzoeken zijn gebaseerd.De Commissie bepleit dan ook een reeks maatregelen die ertoe moeten strekken de kennis van de verschijnselen op de arbeidsmarkt in de Gemeen­ schap te verbeteren. Met de uitvoering van deze maatregelen zouden de inde lid-staten bestaande diensten en instellingen moeten worden belast ; doel ervan zou moeten zijn de samenwerking tussen deze instellingen te stimuleren hun specialisatie aa.n te moedigen en aan de door hen bereikte resultatenin de daartoe geëigende talen op selectieve wijze bekendheid te • geven.Met dit . doel stelt de Commissie een programma voor dat ertoe strekt op de arbeids;p.arkt in de Gemeenschap een aantal prioritaire onderzoekenuit te voeren. Dit programma heeft c/erwegend betrekking op vergelijkende onderzoeken die zijn gebaseerd op in de lid-staten bestaande empirische analyses. Doel van deze onderzoeken is te komen tot de opstelling van ver­ gelijkende overzichten, dan wel tot het analyseren en vergelijken van deop nationaal niveau bereikte resultaten: ook zou dit programma de studies kunnen bevorderen van aspecten die minder werden onderzocht en die niettemin de belangstelling zouden kunnen hebben van een groot aantal lid-staten.Deze beide soorten van onderzoek zouden een empirisch karakter moeten dragen met uitzondering van de studies die een zuiver theoretische opzet hebben. Het is de bedoeling dat in de eerste jaren het accent wordt gelegd op de vergelijkende samenvattingen - waarvan er momenteel nog maar- zeer weinig bestaan, niettegenstaande hun groot politiek belang zowel op nationaal als communautair niveau. -3-Om, de Commissie "bij de uitvoering van dit programma bij te staan , zal eer: stuurgroep worden opgericht. Zij zal worden samengesteld uitpersonen die vertrouwd zijn met het uitvoeren van dergelijke studies en die bij voorkeur zullen worden gekozen uit hoofdaivan nationale diensten en onderzoekinstellingen VEn de lid-s+aten.Tot de taak van deze groep zou het behoren:- de preciese richtlijnen uit te werken voor het onderzoekprogramma;- de specifieke gebieden vast te stellen die van gemeenschappelijk belang zijn ;- de individuele onderzoekprojecten, voorstellen en resultaten te beoor­ delen .Het programma zal worden gefinancierd uit de normale begroting van de Commissie en wol uit hoofde van een afzonderlijke titel ten einde de voorgestelde methode, van uitvoering en van controle duidelijk te laten uitkomen.Een eerste overzicht van. de terreinen welke worden voorgesteld ' om in het programma te worden opgenomen treft men aan in de bijlage bijdit document . .De Commissie verzoekt de Raad- nota te nemen van dit programma;- zijn goedkeuring eraan te hechten dat de met dit doel uitgetrokkenkredieten worden overgebracht van artikel 98 naar artikel 3050. • ONT>'ERP-ONTERZO^KPROGPJ>.MA OP HST GEBISD VAN EB WRKGELEGEIIHEIDIn gezamenlijk overleg tussen de Raad en de Commissie op te stellen1. De huidige situatie en de vooruitzichten op het gebied van de werkge­ legenheid maken het nodig dat er nog sterker naar wordt gestreefd een "beter zicht te krijgen op de ontwikkelingen op de arbeidsmarkt.2. In de geest van artikel 118 moeten deze inspanningen worden geleverdin nauwe samenwerking tussen de diensten van de Commissie en die van de lid­ /Istaten zowel wat betreft de keuze van de onderwerpen die bij voorrang moeten worden behandeld als wat betreft de eigenlijke uitvoering van de studies.3. Welke onderwerpen in het kader van het hierbedoelde onderzoekprogramma behandeld zullen worden , wordt hieronder nader aangegeven . Hoofdzakelijk gaat het daarbij om vergelijkende studies op basis van de in de lid-staten verrichtte empirische analyses. Doel van deze onderzoeken is te komen tot de opstellingvan vergelijkende overzichten, dan wel tot het analyseren en vergelijken vande op nationaal niveau bereikte resultaten; ook zou dit programma de studies kunnen bevorderen' van aspecten die minder werden onderzocht en die nietteminde belangstelling zouden kunnen hebben van een groot aantal lid-staten. Deze beide soorten van onderzoek zouden een empirisch karakter moeten dragen, met uitzondering van de studies die een zuiver theoretische opzet hebben. Het isde bedoeling dat in de eerste jaren het accent wordt gelegd op de vergelijkende samenvattingen - waarvan er momenteel nog maar zeer weinig bestaan, niettegen­ staande hun groot politiek belang zowel op nationaal als communautair niveau,4. Om de Commissie bij de uitvoering van dit programma bij te staan, zal • een stuurgroep worden opgericht. Zij zal worden samengesteld uit personen die vertrouwd zijn met het uitvoeren van dergelijke studies en die bij voorkeurzullen worden gekozen uit hoofde van nationale diensten en onderzoekinstellingen van de lid-staten .Tot de taak van deze groep zou het behoren:- de preciese richtlijnen uit te werken voor het onderzoekprogramma;- de specifieke gebieden vast te stellen diB vaa gamoenschappslijk belang zijn; - de individuele onderzoekprojecten, voorstellen en resultaten te beoordelen. -5-5. Deze acties zullen zich steunen op de diensten of instituten m de lid-staten ; zij beogen hun sajnenwerking te doen ontstaan , hun specialisatie aan te moedigen , selectief hun resultaten te verspreiden en terzelfderti jd de taalmoeilijkheden uit de weg te ruimen.6. Het programma zal worden gefinancierd uit de normale begroting van de Commissie en wel uit hoofde van een afzonderlijke titel ten einde de voorge­ stelde methode van uitvoering en van controle duidelijk te laten uitkomen.ONIEIMBRFEN DE WÓRDEN' VOORGESTELD OM PT HET 0NDEI170EK?R0GRA?^A T5 VOPJFN OPGEITOIIENHet behoort tot de taak van de diensten van de Commissie ora in over­ leg met de stuurgroep, op basis van de beschikbare nationale gegevens enuitgaande van de betekenis welke deze hebben op communautair niveau vast te stellen hoe de werkzaamheden verder moeten verlopen.1 ,Analyse van de economische aspecten van de werkloo sheidCyclische , structurele , frictie - en se i zoenwerklooshe id - inventarisering en evaluatie van de :- toegepaste definities , .- ten aanzien van elk v.an de begrippen toegepaste metingen, - meest gebruikelijke aanwendingen.2» Werlcloosheifls'vraagstukken ' -Ingedeeld naar de volgende groepen: - leeftijd, ~- geslacht, ■- niveau van vakbekwaamh.oi&en andere voor de uitstippelmg van een passend beleid op de diverse deelterreinen relevante kenmerken../ <m 6 –Dit zou b.v, kannen betekenen dat aandacht wordt "besteed aan de respectieve - fréquentie,- duur,- mate van blootstelling aan het risico van werkloosheid.3 .4 .5 •6 .Analyse van de werkgelegenheidsstructurenStructurele ontwikkelingen in; verband met de werkgelegenheid ingedeeld naar bedrijfstak en niveau van vakbekwaamheid.Mobilité ?.t op de arbeidsmarkt Ingedoeld naar:- beroepsmobiliteit , '- mobiliteit tussen de bedrijfstakken ,- geografische mobiliteit,- mobiliteit tussen de bedrijven.Opleiding en werkgelegenheidIn welke mate en op welke wijze is de opleiding en de na- en bijscholing van invloed op de situatie op de arbeidsmarkt en wat is de weerslag daar­van op de werkaanbiedingen voor de diverse niveaus en soorten van vakbe- kwaarJie id ?gtudi -js in verband met de vooruit be rekening van de werkgelegenheidStudies over de prognoses op het gebied van de werkgelegenheid in diverse bedrijfssectoren of in diverse groepen van vakbekwaamheid, waarmee wordt beoogd een directe bijdrage te leveren tot de onderzoeken op het terrein van de vooruitberekening van de werkgelegenheid. COMMISSION GF TES EUROPEAN COMMUMTH3SCOM(75) 125 finalCOM(75)125 final Brussels , 16 April 1975WORK IN THE FIELD OP EMPLOYMENT(Communication from the Commission to the Council) WORK IN THE FIELD OF EMPLOYMENTThe present employment situation and its future development are causing major concern in all the member countries . They call forthe Community's special attention for several reasons. Firstly the persistence of unemployment is not only costly and dangerous from a social point of view hut it also seriously affects the cohesion of the Community and could provoke unilateral defensive measures. Secondly the Community has at its disposal various instruments which - either directly (the Social Fund and freedom of movement) or indirectly (commercial policy) exert a considerable influence on employment trends. Lastly, tia resumption of the work, of the Standing Committee on Employment will require the Community to adopt a position on a number of questions or to take significant actions in this field.The Commission has already submitted to the Social Conference in December (l) a document presenting an overall strategy for the control of employment trends in the present crisis. It has also submitted proposals relating to certain aspects of employment problems to the Council (in particular female employment and migrant workers). Furthermore it is preparing a new proposal dealing with the intervention of the Social Fund in the present crisis (in the framework of Article4 of Council Decision 71/66 of the 1st February 1971)•However the various actions which the Community is advancing must be based on a coherent approach designed to improve and speed-up theanalysis of problems, to identify the areas where action by the Community should have priority and would be effective, and lastly to(l) Document SEC(74) 4943 - Prospects for European Social Policy. provide guidelines for the content of its proposals. Such work assumes . that the Community intensifies the efforts it has "been making to comprehend the employment market and its forseeable tendencies and that it undertakes actions to coordinate national employment policies.On each of these questions, the Commission has started a certain number of works and envisages their further development as a priority in the near future.This is the context of the three attached communications which the Commission is transmitting to the Council.The communication dealing with the coordination of national employment policies is particularly important in this respect.This item, which is part of the Social Action Programme calls for close cooperation between the national administrations and the Commission. The annexed document is based on the exchanges of views held over the last year with the Directors-General for Employment. It proposes a short-term work programme and asks the Council to give its political support in order to assure the development of the planned work.The communication dealing with employment forecasts presents a Ibrief balance-sheet of the work done over the past year, and which should shortly result in a first report on the outlook in the member countries. It also indicates the orientations and the work methodswhich should allow a fruitful development of the work undertaken.Finally the research programme of the employment market sets out the orientations to govern the use of the budgetary credits foreseenfor this purpose in the 1975 budget (article 3050, assigned provisionally under article $8).• This programme is in the framework of the implementation of Article 118 and can 'oe established by common agreement between the Council and the Commission. -3-These different tasks essential in order to allow the Community to "better fill its role in the current employment crisis – and to ensure the best use possible of the Social Fund and the establishment of the working of the Standing Employment Committee on a sound footing-.The first two communications do not call for formal >desisions from the Council.. However the political impulse which the Council . could lend would help the reinforcement of the cooperation between the national services and the Commission which is inaispensible for the efficient carrying cv.t of the work. , , THE COORDINATION 0? EMPLCmiENT POLICES"Aixrve- aril ? vigor-ors . toidi coordinated: ncllon must W'VsJwn '"atCcnteac&iRp- level to. dead vith -+b© Ipro-hileai of c^ploysent " "declared- -KUeP-jpsi# Smanit t'eetxcp- of Deoeuifcer-.1974> M?his wiii_require tfa^.-JIemfrerStntms, in conjuuctlxm. idiifc tiw orpEaiasrtiona ooacernecl^- to- -cooK -ins.te ■thiLir .aajilaynsirt policies in «ua appropriate i'r?&ner and to sot priority tnar^ts*" _ _ . .This declaration shows the special importance, under present circumstances, of the item in the Social Action Programme dealing with the coordination of employment polciies ( l ). The present serious employment situation in Ihe Community is not simply the result of "•cyclical factors . , It is also the '■oneeg.aer.^e of thai prolonged I • inflation suffered "by the Member States for several years» Furthermorethe redeployment of resources necessitated by the increase in energyprice:-: and- current industrial and social change will call 'for laiconsiderable effort to adapt the labour markets cf the Communityo ( l )In the Social Fund the Community has an operational instrument whose influence is beginning to be*r fruitj a specific proposal is being prepared aimed at developing the action of the Fund in the restructuring being carried out as a result of the current crisis .The Regional Fund, on its side ,will allow for a strenghtening of Community action in the stimulation of investment and economic activity./.(l) - Se9 document S3C(74) 1358 "Employment problems and the energy situation "- see cTocuJnVsiir'SE0(74-) 4*43' "Theiiprtrspecrtr&i for-EuSrope?® ;Social Policy" drawn up for the Social Conference of December 1974«U T 0A® V7T AytOT.OITO 31T COOS-ÇjJ-ÍIVTfS { DV.ffOO' p9 fíí^GV/jwejc t _0_in the least favoured areas of the Community.However the influence which the Community can exercise on employment through its operational instruments Is limited#In reality the development of employment in the Member States depends on the interplay of an extremely varried range of factorn among which a particular importance should "be givan to t- on the one hand national, policies aimed at . bringing about a , better balance on the labour market through actions influencing both labour.supplyand demand}- on of markets ,/the other certain - Community policies ( such as the integration v • commercial policy , aid policy ) primarily developed toiheet other objectives but exercising a major influence on the development and pattern of employment* Through these actions the ... Corannmity has created a substantial interdependence betweennational employment policies whose significance is not always, sufficiently appreciated.The .diversity of these factors and the. multiplicity of theresponsible institutions who manage them are jaot u«connectel with thedifficulties encountered for several years in the development of a ,,clear conception of Community action as regards employment. I ....The reestabiislraent of the work cf the Standing Employment Committee creates the possibility of &oki.eving in practical terms the objectiveof coordinating employment underlined in the Social Action Programme*.This opportunity calls for an active contribution to the problemsV 'The aim of employment polioy is to contribute along with general economic polioy to '-the establishment of as high a level of employment as possible while assuming the qualitative and quantitative matching-3-connected with employment from the Commission, the Council and the nationalauthorities* Theeffortsneededwillimplyaseriousandconcerted preparation by the Commission and the Member States of the substance of issues to be discussed.It is the view of the Commission that a vigorous and coordinated action in the fj.elc of employment depends on the one hand oa. an effort at dialogue and the clarification of concepts and on the other on a series of preaise tasks to be undertaken in cooperation between the;-'Community and the national leveis.I. The coordination at Community level of employment policies : object and contentof supplyobjective ensure .and demand on the labour market. In order to attain thisit provides serviced and financial aids design©'- tJ t workers' access to employment, the protection of employment,the fulfillment at work of their professional and personal capacities a»dtheimprovementoftheirworkingconditions, Thesegoalsare developed with the participation and the collaboration of 'the Social Partners, fallowing methods in line with the traditions am'' legislations -of each country. Although viewed for a long time in an essentially defensive and remedial role employment policy is more and more assuring the function of anticipating risks to employment.Thus employment policy tends, in most Member States to be concerned with the supply of manpower and with the labour market* Questions dealing with the demand for labour and the creation of new employment, are mainly dealt with by decisions relating to economic policy, industrial policy and regional policy.\ I At a national level this division of tasks is completed "by apermanent , dialogue allowing those responsible for such job creating policies to hear the point of view of those responsible for employment policy.At the Community level on the other hand, those responsible for national employment policy can only express their views through indirect channels whether through their national colleagues who areresponsible for econoraio, industrial or regional policies or throughthe intermediary of their opposite numbers inside the Commission, .This analysis leads toithe following consequences for • :■ coordination » ■ » ,1° an intensive coordination must be established between -those responsible at a national level for employment as regard actions forwhich they are responsible especially the protection of employment, the conditions, of balance on the labour market and the instruments to direct the supply of manpower. It should also attempt to develop an aotive policy of employment on a coordinated basis ;2° the coordination of instruments dealing with the demand formanpower depends essentially on other Community and national .bodies •••In or to-4ake more systematic* account of the employment dimension of the other Community policies the Commission has already taken the first .steps, both on the internal level (technical work)and on the" level of relations with the Social Partners. Furthermore it.might.be useful,, when necessary, to inform those responsible, at anational level Tor employment about certain important nspects of Community pplicies , and in' certain- cases to consider joints meetings with those responsible for other sectors. iPriority tasks for the coordination of employment policiesFor the reasons which have just been mentioned, the work programme proposed "below for coordination is devoted essentially to questions of balanceontheemploymentmarketandthesupplyoflabour# Itconcerns the tasks which the Commission could tackle in 1975 and 1976 without prejudice to the proposals which it is preparing or will develop for the Council.These tasks concern four areas Î- mutual information on the problems, the prospects and the priorities for each country as regards employment;- an examination in common of the employment problems of certain categories of workers (women, young, migrant workers) and the identification of priorities and of means for Community activities . in their favour;- examination and stimulation of the action of national and Community instruments of employment policy}- reflection en the major problems of the more long term development of employment in the Community and of responses thus called for,!Hhe work proposed below have been identified with the help ofthe experience acquired through the meetings with the Commission held in1974withtheGeneralDirectorsforEmployment. Duringapreliminary discussion of this work, they have expressed positivereactions to it and-made, certain suggestions which the "Commission has taken intoaccountinthepresentcommunication. TheCommissionalsoexpects to specify further the contents of these orientations duringthe next meetings with the national administrations as well as withthe Social Partners.!/-5-.* -6-• P**0^ 6111^ and. priorities .in the Member Stajbes . .Periodical exchanges of view on the employment situation and on the short term outlook have been .taking place for a -year. 'The Commission has "been able to improve the collection of statistics on the national employment situation and expects to present brief reports to each coordinating meeting;- >• ,.'A special effort will be devoted to the identification and discussion of those areas and forms of action which each MemberCountry judges as. priority for the coming year. Such an.exercise, helping the better understanding of the diversity of national situations , would contribute usefully to the determination of future '-prioritiesfor overall social action in the Community, and more specifically for the ..action -.of the- 'Social Fund.. , ■- . , 'Problems associated with certain categories of workers ^The development of 'actions by the Commission for women, theyoung and migrant workers should be the subject of both broader and moreconcrete exchanges of views with the responsible national authorities for employment. These exchanges should in particular have a major contribution to make to the coordination of immigration policies'proposed by the Commission. • ' ' ' ' ^"Similar exchanges are required to bring about a Community action' to promote youth employment' - an important preoccupation and one whiek is now common- 4;o all the member' countries .3. National aid' Community ■ instruments of employment policy , -'Alongside actions by category the role bf the central instruments of' employment policy should be examined., As a first stage the following questions "should be looked at s " a) national placement services . The passagsr to ari operational stage of the European system for- the. compensation- of" supply and demand of labour (SEDOC),in--tire, .framework: oof1-the re^nrtB-tion~Dnr;free circulartion suppQrtintT.-acti.orLs at-.-iho£'itevei-. o£ nutionul-_pI&oageflt.-s&rvigenEr. v which in many countries are undertaking a modernisation programme andwhich are being severely tested by the present crisis - have on many occasions shown -their interest in a technical cooperation to beprofioted by the Commission (problems xif methods of registration, compensation and information)# Such a cooperation - interrupted isince I972 <- should be taken up again, in this difficult and unspectacular field , whose central role in the balancing x>f employment is often ''underestimated. ' >b) the relation between vocational training and employment* In. this field also, the crisis has hit the Member States at a moment whenthe national systems were in full transformation. The creation of . the European Centre for Vocational Training on the one hand and the needs of the Social Fund on the other give this field a concrete Community dimension. . The question of, whether the action of the Consultative Committee rfor Vocational Training could not be s-jr^osrted by complementary work on the relation between employment and training should be examined. Several specific questions, arising out of the> >•*■ f.• experience of the Social Fund, deserve to be examined together (inparticular the role . of income Support systems while workers are being readapted, the use of vocational training capacities in times of economic slack, etc ...).c) employment legislation and the redeployment of the work force,In the current crises many Member States are investigating the contri­ bution which different legislative or contractual instruments con', make to the necessary redeployment of manpower resources. ...Coulda rearrangement of present measures on the leiigth of work and theag^of retirement, contribute to the absorption /tantia- orvicom(1) Régulation n° 1612/68 (Art 15) - O.J. n° L257/2 of 19.10.68. ,8-of full or partial unemployment through a "better sharing-out ofthe demand for manpower - and at what roxtra • cost t,o the economy ? Is it desirable to intensify . .the stimuli and the financial supports%for sectorial, professional and geographical mobility ? Such questions should form the subject of a common examination by the responsible . bodies in the Member States .4» Médium terni prospects -The présent employment difficulties raise certain major pToblemsfor the Community , quite apart from the immediatB implications- for the present •J, ..situation. These problems especially concern the realisation of fullemployment in the new conditions of growth^ the consequences of •<*.. •'A#"'the slow-down:in' immigration for full employment and" the p^srcribilitine . 10- job. enrichment, ' ■ : " ■- :A first report on the medium term prospects will bei available shortly. This could constitute a point of departure for an assessment on the medium term problems raised by the need to balance employments,At a later stage these reflections should be related to thepreparation ofr the next programme for medium-terra economic policywhere Employment should in principle play an important part. 1 *'' •,. '. \ ;•III. Worlcing metliods ' ' ' ' " :' In' order , to, accomplish this work the Commission feels that it can precede pragmatically on the basis of the procedures established"*last year-.'" .1'" r1' . ,:o­ - to pursue the regular meetings of the Directors General of Employment three or four times a year, following the practice of last year. These high level meetings should provide the general framework within which some technical meetings can take place# In particular they will discuss and specify the work programme} * ■ t- to consult and "bring together, as the need arises, experts or those responsible in the different operational areas mentioned in the programme of work.The Commission however must draw the attention of the Council to a wish expressed by the Directors General of Employment. While statingtheir preference to maintain an informal character to their work, they thought it desirable to consider the possibility of joint meetings with other coordinating groups (especially the group concerned with medium term economic policy). The Commission has noted this wish, which it will take into account in due time in the course of development of the work.The work outlined here should be clearly separated from the decision-making processes falling within the sphere of the Council.What is involved in fact are exchanges and confrontations of experiencesand of viewpoints needed to tr ^srlen both national pesessments and to t;r : v idethe- t-'crrjieeipn with information . This can lee* frora time to time 1 5 ".jr^unity .lY-.-iaclc or decisions} but their essential contribution will oft«* l.-e thelovc.1 informal cross fertilisation. Even in this care thet will >*.veccatriluted to the breaking 5own of barriers surrounding- one sect '-r aationol life where access to the experiences of others is particy.lpjrl;;'' f.i 'ficult to obtain but ctranr ly desired. They will also have hel'. 0-"' t-"> unr e:?r.in in a more concrete way the actions which the Commission r ust un.-'.eT'icil© in the area of employment. - 10 -Conclusions' The 'Commission asks the Council ; ,~ to take note of the programme of coordination set out in the present document %- to give its agreement to the working methods suggested J- to confirm the importance which it attaches to the coordination of national employment policies , as defined in the present communication, and in particular to the actions it identified as a first stage for this coordination. ; - DRAFT COMMUNICATION TO THE COUNCIL CN EMPLOYMENT FORECASTS _Introduction1 . The development of employment forecasts was adopted by the Council, in its Resolution of 21 January 197^» as a priority objective of the Community's Social Action Programme.2. The Council had previously discussed the question of forecasts Iat the end of 1970 and stressed the need for a detailed plan based on a Commission draft. In this communication, the Commission aims to set before the Council the plans and guidelines which it intends to implement.The need for, ^.nd limitations of, forecasts3. The Commission is well aware of both the need for employment" forecasts, and their limitations. The need for them is shown innumerous areas of Community activity, such as employment policy and the free movement of workers, vocational training, the Social Fund, and regional and commercial policy; it also appears to be of considerable importance to economic and financial policy where information PJtid forecasts concerning' developmentB in the labour market are needed as a basis for decisions.The limitations of forecasts are a result of both uncertainty and lack of detail. Employment forecasts suffer from the sameshortcomings as other economic forecasts, in that they cannot take account of all the factors which will determine actual outcome.Moreover, certain important factors may change after forecasts have been drawn up, and thereby change the trends forecast.mm. H 5- However, any decision about the future is based on hypotheses about future developments, whether there are formally expressed in quantitative terms or are at an intuitive, or non formal level. . 'Explicit forecasts have two -major advantages 'over purely intuitive forecasts or . -assumptions. Firstly, they imply the strict and rational identification of as many relevant factors and information as possible. Moreover, , they make it possible, when -the initial '"'data- have to bemodified, to determine the eiffect of these modifications on forecasts. The normal forecasting procedure is to update results at regular intervals in the light of information available, in order to provide a continuous monitoring of future prospects.6. One of the main difficulties in the development of forecasts * liesinthenumbferofpotentialusersandthediversityoftheir *' needs. The latter differ considerably depending on whether the information must be provided for general economic policy guidance, decisions about education or training, or industrial and regionalpolicy. Of course,, the research projects necessary to meet these different needs complement one another tut they follow different orientations, particularly with regard to methods and disaggregation. Theallocation of the limited resources available must take intoaccount these differences,' in order to achieve the best possible compromise between the various' needs. ■Scope of employment forecasting work at Community level(1)7. In its conclusions of December' 1970,the Commission to draw up a" complete and detailed-plan in order to-stimulate and develop research work on forecasts of the working population"of the Qommunity, i.e«, forecasts of employment and the available supplies of labour in the Communitv end to./.(1) Conclusions on the outcome of the Conference on employment problems (Doc. 238V70 (C0NF30C MO of 18 December"1970).the-Council invited tintensify the exchange of information and experience in order ' !to provide mutual assistance between Member States. This will'callfor the careful identification of the Community interest in this- work and"the definition of the ways and means of achieving these objectives,8. Since 1970, the Commission has held various consultationsin Luxemburg, Erlangen and Brussels with experts and users of , forecasts. These contacts have made it possible to develop certain guidelines and undertake certain actions.9. Knowledge of the underlying trends of labour supply and demand is still as necessary as fever, and the impetus to draw up forecasts is broadly based; nevertheless, recent developments have: • brought changes in1 emphasis in the Member States and altered Community priorities. • .-3-10. In view of-the growing seriousness ofthe unemploymeht situation the work should perhaps empha&ise forecasts of the demand for* manpower on a sectoral basis.11. Furthermore, the renewal of the Social Fund, decided in $$71 1 and its deployment in the context of current economic developments, has given priority to V , : '■ 'forecasts concerning certain industries and•< groups. In fact, the economic disturbances following the energy price increasesthave greatly increased the difficulties of employment policiesat national and Community levels. This will increase in the , future the structural problems which are added to the currentshort-term difficulties. These changes.must'be analysed carefully. < forecasts available12. At the moment, the Member States (and also. the Commission) publish official short-term estimates (12-18 months) of employment as part of their short-term macro-economic forecasts. In some cases, these forecasts are broken down by industry or sector.In the majority of the Member States, other short-term forecasts are available from academic, quasi-public or private institutions.13. Medium-term (5 year) employment forecasts disaggregatedby a number of industries, are available in most countries, although they vary considerably in their scope ans methodology. These estimates usually ignore short-term fluctuations and concentrateon underlying structural trends."\k. Medium and long-term estimates of labour supply disaggregated by age and sex are available in all countries, based on population . trends and taking account, to varying degrees, of changes inthe demand for labour, and in the ages of entry and retirementfrom the labour market.In line with one of the principle coiicrete recommendations made, . the Commission has established a dossier on the variousemployment forecasts available in the Community.16. In addition, various forecasting work is being carried out in Member States to assess future developments in the -supply of, and demand for, specific skills and qualifications. The Commission has initiated research to establish the extent and scope ofsuch activities; the results will be available shortly. -5-17* Despite the extensive methodological and statistical work which has already been undertaken in the Member States, certain problems exist which inhibit the wider use of forecasts.18. Firstly, existing national forecasts, however similar they may be in broad concept , vary considerably in terns of definitions, assumptions, scope and methodology. The usefulness of some forecasts iis, therefore, limited and comparisons between countries often hazardous.19- Secondly, national forecasts should be closely iinked to assumptions about general economic trends. Che international environment plays an important part here ; but it is taken into account very differently from one country to another. It will, therefore, be important to establish appropriate links with the medium-term macro-economic forecasts drawn up at Community level (i) $.,nd to^drnw'on the ocaparison of national forecasts- which are madh by-tlie Group on •Mediao^tern-EsoxLOnic'•Forecasts.Current work and future orientations desired by the Commission20. The Commission began certain work concerned with these forecasts a year ago using the limited means at its disposal.The followmg paragraphs set out :- the main areas of current v/ork- the main lines of their future development.__ •/. (1) Council Décision of -» to forecast trends in the demand for certain professions or trades( i) directly, or*y'•-6-(a) work being carried_out21 . For short-term forecasts , the emphasis is at present on :- the rapid collection of available national forecasts concerning general trends in the demand and supply of labour ;- the qualitative identification of trends in particular industries or sectors.It is intended to organize periodic contacts with the national services and both sides of industry in order to examine and augment this information. - ••. _ H •'** *.> .22. For medium-term forecasts, current activity centres around the preparation of projections of both supply and demand for labour over a five-year period, disaggregated respectively by âge and sex, and by mdustry. .An initial "trial" projection, covering about ten branches, will be available in the spring of 1975* It covers the periodup to' 1980 and is based on information derived from' nationalforecasts"supplied by a group of forecasting^ experts.The results will be assessed during the year, and updated periodically.2?. Alongside this, the results of the research commissioned to establish an inventory of. forecasts of demands .for different .skills will be analyzed in order to ascertain whether it is;> • possible :(ii) by using forecasts of employment in the various industries in conjunction with data on the demand for different skills from the various industries../• (b) expected developments2b . It is planned to improve the work in all these areas by taking the following actions :-'comparing the employment forecasts with the macro-economic projections of the Community ;- extending the number of sectors covered by the forecasts and investigating some in depth ;- comparisons and confrontations of national resultsin order better to assess individual projections.* in depth analysis of the internal supply of manpowerand of îts component parts.25. In the longer term, this aim can be pursued in a morefundamental manner :- by improving the forecasts and the methodologies. ; ;- by assessing the means of incorporating the effects of tra&e and labour, movements into the national forecasting models,26. At the same time, the Commission intends to play an active part in the development of the forecasting "infrastructure"., -In particular, this can be achieved through the following activities :"1■- the setting up of a mutual information system covering, forexample,i •.•.Vth6" registration, translation and circulation of studies and the results 6f forecasts ; s» encouraging the training and exchange of specialists between countries ;-7- -S,- collaboration with the Statistical Office of the EEC in view of the development of statistics, especially by the "establishment ofa Community nomenclature of professions and trades. Conclusions\*'r •'-■-;The tasks indicated can be"undertaken without formaldecision of the Council. They rely, above ail, on a close co-operation between the national services and the services of the Commission. Their cost is therefore limited.The programme of work outlined above can be started immediately. Its progress will need to be examined periodicallyin the context of the harmonization of employment policies on Which the Council has decided.In order to develop this work to the full, the Commission has established a group of experts on employment forecasts.This group, formed mainly from representatives of the national services responsible for employment forecasts, will function in close contact with other groups, especially the Study Group on medium-term economic prospects, and the groups responsible for short-term economic forecasts. The Commission hopes for the collaboration of Member States in order to ensure that the group can function in as efficient a way as possible. PROPOSES FOR A RESEARCH MD "ACTION PRQGRAIHEPOFTLABOUR"MARKETSr. f.;In the past, the Council and. the Standing Committee on Eoployoent hove* on several occasions, stressed. „the importance they attach to a better knowledge of the Community's employment, . market.. The- 197^ Social Action Programme included this problem in its priority task-s and the present state of employment gives , increasing importance. _Far the last fifteen years considerable progress has beenmade s>.s a result of the patient work of the SOEC and the. interest.and co-operation of national statistical institutes (especially .. through the bi-annual survey of the work-force).Despite this progress, Community discussions on employment have only occasionally been able to make use of figures concerning the problems in question. The information available is fragmentary out of date or unsuited to the problems rp.ised - whether it may be the employment of women, unemployment amongst young people, levels of qualification or sectoral analysesof employment.The Committee of the Social Fund has had to stop using unemployment figures as guidelines because of the heterogeneous nature of the figures. Short-term economic analyses often come up against difficulties in separating structural and short-term economic causes of unemployment, a subtle distinction, but one ' which is essential for guiding economic policy.' Similarly, Member Strites concerned with comparing .results ■ • or structures with their partners are hindered by doubts regarding the comparability of figures or the "content of the concepts used .AHNEX III ~}t • -,«■ 'yePfcj'*The Commission is anxious to sec this gap between thestatisticsJ^vaiiabie and the^aee&s•i<>•£'•tJomnretrfi-tyfpolicy bridged. The remedy for this, of course, includes improvement of basic " ""statistics, for which a plan of collaboration between the national institutes is being drawn up*. But; it' also--assumes an- effort'.to break down the barriers between the main national and community .../it users : only a comparison of their points of view will. make it possible to assess more accurately the underlying institutional differences , and to explain to the Community authorities the way -, in which the various data collected are to be'interpreted. .,The chief weakness in using these data arises from the infrequency of contacts between the various countries concerningthe results of national studies, and the lack of comparative ■ studies based on this research. The Commission therefore advocatesa series of measures intended to increase understanding of the Community's employment, market. These measures would rely on existing services or institutes in the Member States; they would aim to .encourage their co-operation,- promote specialization and circulate their results selectively and overcome linguistic barriers .V••,.•,»»-JForthis.purpose, theCommissionproposesaprogrammeof priority research projects on the'labour market in the Community. It would consist mainly of comparative studies based on existing empirical analyses in the Member States. The aim of the research would be to draw up comparative surveys or to analyse and compare national findings, and also to promote studies on less explored aspects of the,- labour . market which might be of general interest . Both types of research should be of an-empirical nature, and exclude purely theoretical studies. Emphasis should. be put, in the first few years, on comparative studies, which are rare at present, despite their great political interest at national and Community levels. | . • it-.f•;•=•••: VA*-.To help the Commission in the management of'this programme, a research-Thanagemeiit Committed shtmld be set up.. It would be • made up of persons in the Member States experienced in the management of such studies, and chosen particularly from leaders of national services ' and research institutes . fThe tasks of the Committee would be :• to develop precise guidelines for the research programme ;- to identify specific areas of Community interest > •- to appraise individual research projects, proposals and results.The programme would ,be. financed from the normal Commission budget under a separate heading to identify the particular method of management and control suggested.A first outline of areas'suggested for the programme is " set out in the 'Annex to this document . ' ' '' The. Commission asks the Council: : -,-y- •:- to take note of this programme ;- to agiree- to. the transfer of credits for thi§ purpose from article.?98 to article 3050.'. PROPOSED RESEARCH PROGRAMME ON EMPLOYMENT –"■ .■III' Ίΐ'■ ■■■ –...To "be established by common Agreement"between the Council and the Commission .1. . The current employment situation and its future development call foran intensification of the efforts being made to increase the understanding of the labour market and its tendencies . •2. In the spirit' of article 118 these efforts must be madewith close cooperation between the services of the Commission and the services of the member States in both the selection of the priority themes and the carrying out itself of the studies.. ..3. The research programme to be carried out in this context will be oriented around the themes defined below.. I.t will , largely concern comparative studies based on existing , empirical analyses in the>.Member States. ■ The aim of the research will be to draw up comparative surveysor to analyse and compare national findings, and alsd to promote studieson less explored aspects of the labour market which might be of general interest. Both types of research should be of an empirical nature, and exclude purely theoritical studies'. Emphasis will be put, in the first few years , on comparative studies , which are rare at present , despite their great political interest at national and Community levels.4 . To help the Commission in the management of this programme , a research management Committee will be set up. It will be made up of persons in the Member States experienced in the manegement of such studies, and chosen particularly from leaders of national services and research institutes .The tasks ûf the Committee will be :- to develop precise guidelines for the research programme;- to identify specific areas of Community interest}- to appraise individual research projects , proposals and results . -5-5. These measures will rely on existing services or institutes m the Member States; they will ?im to encourage their co-oper?>tion. promote specializ?tion and circulate their results selectively >-nd overcomelinguistic barriers.6. The programme will be finpnced from the normal .Commission budget under a sepprpte heading to identify the particular method of management and control suggested. •T305ES OP THE HESSAP.CH PROGRAMMEIt vdll be the responsibility of the services of the Commission in consultation with the management group, «?nd on the bssis of the relevant work which is evfilpble on a national level to formulate the lines tobe followed.1. Economic pnd labour mprket analysis of unemploymentCyclxcpl, structural, frictionnl, se»son?l unemployment - studies pnd pssessments of :" - practic»l définitions- me^surements used for epch concept- uses for economic pnd socisl polioy purpos^s .Problems cf unemploymentIdentification of different groups in terms of :- afoe - sex- level of qu^-lificptionand other relevant characteristics , for the development of appropriée policies.-..A" This vjould cover , for example , their respective- frequency - duration- susceptibility to unemployment,3. Anelysis of employment structuresThe assessment of employment structures, in particular the r=tes ofemployment activity in relation to the sectoral structure and geographical dispersion of employment.4. Mobility in the labour msrket•'5 .The extent of mobility which is 1 - occupational '- industrial/sectoral- geographical- between firms , mobility .Treimng and employment■-€-The extent and 'type of training and re-training in the labour . market , end its impact in relation to the demand for different levels and types ofskills. ■■ ' ■6. Studies in relation to employment forecastingStudies on forec^sis cf employaient vzitïiin différentbranches of activity , or within different skill groups , in order toassist directly in the work on Employment Forecasts , KOMMISSIONEN FOR DE EUROPAEISKE FAELLESSKABER/KOM(75) 125 endelig udg«**KOM(75)125 endelig udg. Bruxelles. 16 april 1975ARBEJDE MED HENSYN TIL BESKÆFTIGELSE(Meddelelse forelagt Rådet af Kommissionen)/( C0M(75)125 - DK ARBEJDE MED HENSYN TIL BESKÆFTIGELSESituationen og udsigterne for beskæftigelsén er i øjeblikket et af de' størreproblemerisamtligemedlemsstater.Disseproblemerkræverensærligopmærksomhed fra Fællesskabets side af flere grunde. Først og fremmest er vedvarende arbejdsløshed ikke alene bekostelig og farlig fra et socialt synspunkt; den berører tilllige alvorligt Fællesskabets samling og kan tænkes at føre til ensidige forsvarsforholdsregler. I øvrigt har Fælles­ skabet flere midler til sin rådighed, der - både direkte (Socialfondenog den frie bevægelighed) og indirekte (handelspolitik) – udøver en bety­ delig indflydelse på udviklingen i beskæftigelsen. Endelig vil arbejdet i det stående beskæftigelsesudvalg i en række tilfælde nødvendiggøre en stil­ lingtagen fra Fællesskabets side eller vigtige aktioner på dette område.Kommissionen har allerede i december^ forelagt socialkonferencen et doku­ ment, der giver en samlet fremstilling af den aktion, der skal foretagesfor at beherske udviklingen med hensyn til beskæftigelsen i den nuværende krise. Den har også forelagt Rådet forslag om visse sider af beskæftigelses- problemet (bl.a. med hensyn til kvindelig beskæftigelse og vandrende arbejds­ tagere). Endvidere er den ved at udarbejde et nyt forslag vedrørende en in­ tervention fra Socialfondens side i den nuværende krise (i forbindelse medartikel 4 i Rådets beslutning nr. 71/66 af 1. februar 197l).Imidlertid må de forskellige aktioner, som Fællesskabet i øjeblikket er vedat føre ud. i livet, hvile på en sammenhængende indskriden, der går ud på atforbedre og fremskynde analysen af problemerne, at identificere de områder,hvor dens aktion bør have prioritet, og hvor en sådan indskriden kan bliveeffektiv, og endelig tage sigte på det mål, som Fællesskabets forslag skal have .l) Dok. SEC(74)4943 – Perspektiver[i <j.en europæiske socialpolitik* ~ 2 - C0M(75)125 - DKEn sådan indskriden forudsætter, at Fællesskabet forstærker de "bestræbelser, det udfolder med hensyn til kendskab til beskæftigelsesraarkedet og de for­ udseelige tendenser, samt at det tager skridt med hensyn til en samordning af de enkelte medlemsstaters nationale beskæftigelsespolitik.I forbindelse med disse aspekter har Kommissionen i over et år udført et vist arbejde og påtænker at udvikle dette arbejde yderligere i den nærmestefremtid og at give det prioritet.Det er i denne sammenhæng, at man må se de tre meddelelser, som Kommissionen hoslagt fremsender til Rådet.Meddelelsen om en samordning af de enkelte medlemsstaters nationale beskæf- tigelsespolitik har i denne forbindelse en ganske særlig betydning. Dette punkt, der optræder på det sociale handlingsprogram, kræver et snævert sam­ arbejde mellem de enkelte medlemsstaters nationale centraladministration og Kommissionen. Vedlagte dokument hviler på den udveksling af synspunkter, der har fundet sted igennem et år med generaldirektørerne for beskæftigelse. Det foreslår et kortsigtet arbejdsprogram og anmoder Rådet om at yde sin politiske støtte til at garantere udviklingen af det påtænkte arbejde.Meddelelsen om udsigterne for beskæftigelsen giver en kort oversigt over det arbejde, der er blevet udført i det seneste år, og som i meget nær fremtid skal føre til en første beretning om udsigterne i medlemslandene. Den angiver ligeledes de retningslinjer og arbejdsmetoder, der forekommer egnede til at føre til en frugtbar udvikling af det påbegyndte arbejde.Endelig indeholder forskningsprogrammet med hensyn til beskæftigelsesmarkedet de retningslinjer, der skal gives for anvendelsen af de bevillinger, der med henblik herpå er fastsat i budgettet for 1975 (artikel 3050, der midlertidigt er henført under artikel 98),Dette program har forbindelse med iværksættelsen af artikel 118 og kan udar­ bejdes ved overenskomst mellem Rådet og Kommissionen. - 3 - COM(75)125 - DKDette arbejde er væsentligt for at tillade Rellesskabet bedre at opfylde sin rolle i den nuværende beskæftigelseskrise – bl.a. med henblik på en bedre udnyttelse af Socialfonden og for åt dnbringe det stående beskæf-tigelsesudvalgs virksomhed på et solidt grundlag.De to første meddelelser kræver ikke formelle afgørelser fra Rådets side. Imidlertid ville den politiske støtte , som Rådet kunne give , være egnettil at styrke samarbejdet mellem de nationale tjenestegrene og Kommissionen, hvilket er absolut nødvendigt for dette arbejdes effektivitet. com(75)I25 - dk 1ILA8 ISAMORDNING AF BESKÆFTIGELSESPOLITIKKEN"ffrem for alt må der tages energiske og samordnede skridt på fællesskabs-plan med hensyn til "beskæftigelsen" hedder det i slutkommuniqueet fra top­ mødet i Paris i december 1974. "Disse skridt forudsætter, at medlemssta­ terne sammen med de berørte organisationer skrider til en passende sam­ ordning af deres politik med hensyn til beskæftigelsen og fastsætter de mål, der skal have prioritet".Denne erklæring bærer vidnesbyrd om den ganske særlige betydning under de nuværende konjunkturer af det punkt på det sociale handlingsprogram, der drejersigomensamordningafbeskæftigelsespolitikken^.Dennuværende .alvorlige situation med hensyn til beskæftigelsen i P&llesskabet er ikkealene et resultat af konjunkturfaktorer. Den er tillige en følge af denlangvarige inflation, som medlemslandene har lidt under i flere år. End­videre vil den omfordeling af ressourcerne, som nødvendiggøres af forhøj­elsen i energipriserne, og de industrielle og sociale ændringer, der er igang, tvinge beskæftigelsesmarkedet inden for Pfellesskabet til ganske sær­ lige tilpasningsbestræbelser^.Fællesskabet har i Socialfonden et velegnet middel, hvis indflydelse begynder at bære frugt, idet et forslag, der specielt tager sigte på at udvikle Fon­ dens indsats med hensyn til den omstrukturering, der nødvendiggøres af den nuværende krise, er under udarbejdelse. Regionalfonden for sin del vil til­ lade en kraftigere indsats frs^ Fællesskabets side til stimulering af inve–; steringerogøkonomiskaktivitetide-dårligststilledeområderiRBllesskabet.l) - jf. dok. SEC(74)1358 "Beskæftigelsesspørgsmålet og energisituationen",– jf. dok. SEC(74)4943 "Udsigterne for den europæiske socialpolitikr der er udarbejdet på socialkonferencen i december 1974« - 2 - C0M(75)125 - DKImidlertid er det begrænset , hvilken indflydelse Fællesskabet kan udøve på beskæftigelsen ved hjælp af disse i og for sig velegnede midler.p'I virkeligheden afhænger udviklingen i beskæftigelsessituationen i med­ lemsstaterne af en lang række højst varierede faktorer, hvoriblandt der særligt må lægges vægt på:- dels medlemslandenes nationale politik, der går ud på at opnå ligevægt på beskæftigelsesmarkedet ved aktioner, der både tager hensyn til udbudet af arbejdskraft og til efterspørgslen}– dels visse former for fællesskabspolitik (såsom markedsintegration, handelspolitik, støttepolitik), der hovedsageligt er indført af andre grunde end dem, som har en betydelig indflydelse på tendenserne inden for beskæf­ tigelsen og den retning, den tager. Ved hjælp af disse aktioner har fælles­ skabet skabt en praktisk, gensidig afhængighed mellem medlemsstaternes na­ tionale beskæftigelsespolitik, hvis betydning ikke altid forstås fuldt ud.Variationerne i denne indflydelse og de mangeartede institutioner, der leder den, er ikke uden forbindelse med de vanskeligheder, som man i mange år har mødt med hensyn'til udviklingen af en klar opfattelse af de skridt, som Fæl­ lesskabet kan tage med hensyn til beskæftigelsen.Genoptagelsen af arbejdet i det stående beskæftigelsesudvalg giver mulighed for en nøje fastlæggelse af de formål med hensyn til samråd på fælles- skabsniveau vedrørende beskæftigelsen, som understreges i det sociale hand­lingsprogram. Denne mulighed kræver af Kommissionen, af Rådet og af de natio-/ - 3 - C0M(75)125 - DKnåle myndigheder et aktivt bidrag med hensyn til de spørgsmål, der hænger sammen med beskæftigelsen. De påkrævede "bestræbelser forudsætter en seriøsl samordnet og tilbundsgående forberedelse foretaget mellem Kommissionen og•1medl ems stat erne .Kommissionen mener, at en "energisk og samordnet aktion" på beskæftigelses- området må hvile dels på en bestræbelse på en klargøring af opfattelserne og af dialogen og dels på en række præcise opgaver, der skal løses i sam­ arbejde mellem Elællesskabets instanser og medlemsstaterne.I. Samordningen inden for Rallesskabet af beskæftigelsespolitikken: mål og indholdBeskæftigelsespolitikken har til opgave i forbindelse med den almindelige, økonomiske politik at bidrage til indførelse af et så højt beskæftigelses­ niveau som muligt ved at drage omsorg for en kvantitativ og kvalitativ til­ pasning af udbud og efterspørgsel på beskæftigelsesmarkedet . For at nå dettemål yder den tjenester og bidrag, der giver arbejdstagerne mulighed for at opnå beskæftigelse, beskyttelse af beskæftigelsen, fuld udnyttelse i arbejdet af deres faglige og personlige evner samt en forbedring af deres arbejdsvilkår. Denne opgave løses ved deltagelse af og samarbejde mellem arbejdsmarkedets parter i henhold til en planlægning, der er i overensstemmelse med tradi­ tionerne og lovgivningen i hvert enkelt land. Efter i lang tid at have væretplaceret i et perspektiv, der i det væsentlige var defensivt og udbedrende, tenderer beskæftigelsespolitikken mere og mere imod at blive forebyggende og på forhånd at tage hensyn til den risiko, som beskæftigelsen er udsat for.Såfremt beskæftigelsespolitikken opfattes således, vil den i de fleste medlems­ lande lægge eftertryk på udbudet af arbejdskraft og på arbejdsmarkedet* De i. spørgsmål, der hænger sammen med efterspørgslen efter arbejdskraft og med op– •. rettelse af nye beskæftigelsesmuligheder, er først og fremmest afhængige afbeslutninger truffet i forbindelse med den almindelige økonomiske politik, in- dustripolitikken og regionalpolitikken. -4-COM(75)I25 - DKPå det nationale plan udfyldes denne fordeling af opgaverne med en permanent dialog, hvor de instanser, der er ansvarlige for den politik, der går ud på indførelse af nye "beskæftigelsesmuligheder, hører de nationale instanser, der er ansvarlige for "beskæftigelsespolitikken.•.På fællesskabsplan kan disse ansvarlige til gengæld kun gøre deres synspunk­ ter gældende indirekte - enten gennem deres nationale kolleger, der er an­ svarlige for den økonomiske, industrielle og regionale politik, eller gennem instanser med tilsvarende opgaver inden for Kommissionen.En sådan analyse fører til følgende resultater med hensyn til samordning!1° et intensivt samarbejde må indføres mellem de for beskæftigelsen ansvar­ lige nationale instanser med hensyn til det , der skal foretages inden forderes myndighedsområde, bl.a. med hensyn til beskyttelse af beskæftigel­ sen, vilkårene for ligevægt på beskæftigelsesmarkedet og den mekanisme, der skal vejlede udbudet af arbejdskraft. Et sådant samarbejde bør også gå ud på at udvikle en aktiv beskæftigelsespolitik på et samordnet grund­lag:o2 et samarbejde vedrørende den mekanisme, der skal dirigere efterspørgslenefter arbejdskraft henhører i det væsentlige under andre instanser inden for Fællesskabet og medlemsstaterne. For stadigt at tage hensyn til be- skæftigelsesspørgsmålet inden for de forskellige former for fællesskabs-politik, har Kommissionen allerede truffet de første forholdsregler bår> de på det interne plan (teknisk arbejde) og med hensyn til forholdet til arbejdsmarkedets parter. Endvidere vil det kunne vise sig nyttigt i gi­ vet fald i forbindelse med møderne mellem de for beskæftigelsen ansvarli­ge instanser at give disse underretning om visse vigtige sider af fælles-skabspolitikken og i så .fald at afholde møder med ansvarlige inden for andre sektorer. -5-COM(75)125 - DK, Prioriterede opgaver i forbindelse med samordningen af beskæftigelsespoli- tikkenAf de netop nævnte grunde omfatter det tnedenfor foreslåede arbejde med hensyn til en samordning i det væsentlige spørgsmålene vedrørende lige­ vægt i beskæftigelsen og udbudet af arbejdskraft. Det omfatter de opga­ ver, som Kommissionen ville kunne begynde på i 1975 oS 1976 uden at fo­ regribe de aktioner eller forslag, som den er ved at udarbejde med hen­ blik på forelæggelse for Rådet.Disse opgaver omfatter fire områders– gensidig information om problemerne, udsigterne og prioriteterne i hvert . enkelt land med hensyn til beskæftigelse;- en fælles undersøgelse af de beskæftigelsesmuligheder, der er særlige for visse kategorier af arbejdstagere (kvinder , unge , vandrende arbejds­ tagere) og afgrænsning af prioriteterne og reglerne for Fællesskabets indsats i denne forbindelse;- undersøgelse og fremme af aktioner i forbindelse med udviklingen med medlemslandenes og fællesskabets ordninger inden for beskæfti- gelsespolitikken ;– analyse af de større problemer i forbindelse med udviklingen på længere sigt af beskæftigelsen i fællesskabet og de handlinger , der er påkrævet .Nedenstående vejledende regler hviler på den erfaring, der er indhøstet på de møder, som Kommissionen har holdt i løbet af 1974 med generaldirek­ tørerne for beskæftigelse. Disse gav under en første udveksling af syns­ punkter vedrørende indholdet udtryk for en positiv holdning med hensyn dertil og fremsatte en række forslag, der ligger til grund for Kommissio­nens forelæggelse af nærværende dokument. Kommissionen har iøvrigt i sin­ de senere i detaljer at beskrive disse vejledende arbejdsregler på kom­ mende møder bade med generaldirektørerne og med arbejdsmarkedets parter. - 6 - C0M(75)125 - DK. Problemer og prioriteter i medlemslandeneEn periodisk udveksling af synspunkter vedrørende beskæftigelsessituatio­nen og mulighederne på kort> sigt har fundet sted inden for det sidste år. «Kommissionen har været i stand til at forbedre indsamlingen af oplysning­ er om de nationale konjunkturer vedr. beskæftigelsen og har i sinde at forelægge kortfattede beretninger på hvert møde.Der må iøvrigt lægges særlig "vægt på præsentationen og sammenligningen af de områder og de former for aktion, som hver enkelt medlemsstat mener bør have prioritet i det kommende år. Noget sådant vil, idet det hjælper til bedre at forstå forskellene mellem forholdene i landene, ydeet nyttigt bidrag til fastlæggelsen af de kommende prioriteter for den sociale aktion i hele Fællesskabet og mere specielt også til Socialfon- dens virksomhed.Problemer, der er særlige for visse kategorier af arbejdstagereUdviklingen af Kommissionens aktioner for kvinder, unge og vandrende ar­ bejdstagere bør være genstand for en på én gang bredere og mere konkret udveksling af synspunkter med de for beskæftigelsen ansvarlige nationale instanser. Disse sidste vil navnlig kunne yde et større bidrag til sam­ ordning af den af Kommissionen foreslåede immigrationspolitik.På samme måde forholder det sig med hensyn til indførelsen af regler for en fællesskabsindsats til fremme af beskæftigelsen af unge - et spørgs­ mål, der er vigtigt og for fremtiden fælles for alle medlemslande.Nationale og fælles ordninger med hensyn til beskæftigelsespolitikken!Ved siden af aktionerne inddelt efter kategori , må man undersøge hele den .rolle, der skal spilles af de centrale ordninger inden for beskæf- tigelsespolitikken. I første række bør følgende spørgsmål undersøges» -7-COM(75)l25 - DKa) de_nati_onal>e_ar'biejdsanvi£nin£skontor£r. Overgangen "til et operationelt stadium inden for den europæiske ordning med hensyn "til udligning af ud.–bud og efterspørgsel inden for beskæftigelsen (SEDOC) i forbindelse med forordningen om arbejdskraftens frie bevægelighed1^ forudsætter kraftigestøtteaktioner foretaget af de nationale arbe jdsanvisningskontorer . I øv­ rigt har disse kontorer - der i flere lande er i gang med et modernise- ringsprogram og under den nuværende krise er sat på en hård prøve - ved flere lejligheder givet udtryk for deres interesse i et teknisk samarbej­ de om tilskyndelse af Kommissionen (problemer med hensyn til registre­ rings-, udlignings- og oplysningsmetoder) . Det siden 1972 afbrudte samar­ bejde bør genoptages på et område, der er vanskeligt og lidet iøjnefalden­ de, men hvis centrale rolle for ligevægten i beskæftigelsen ofte undervur­ deres .b) forholde^ mellem^faglig uddarmelse_o£ beakæfti£else. Også på dette om­ råde har krisen ramt medlemslandene i et øjeblik , hvor de nationale ord­ninger var under komplet ændring. Oprettelsen af et europæisk center for faglig uddannelse på den ene side og Socialfondens behov på den anden gi­ ver disse spørgsmål et konkret indhold af interesse for Fællesskabet. Det bør undersøges, om den af det rådgivende udvalg for faglig uddannelse fo­retagne aktion ikke ville vinde ved en supplerende undersøgelse af for­ holdet mellem beskæftigelse og uddannelse . Adskillige særlige spørgsmål , der er opstået af Socialfondens erfaringer , bør undersøges , bl.a . den rol­ le , der spilles af tilskud til indkomsten på et tidspunkt , da arbejdsta­ gerne er under genuddaixnelse, af anvendelsen af uddannelseskapaciteten på et tidspunkt , hvor den økonomiske aktivitet dæmpes , osv . .....)c) ]^ovgivTiing_orn beskæftigelse og genanvendelse af arbejdskraf't. Under den nuværende krise stiller mange medlemslande sig det spørgsmål, om der even­ tuelt kunne ydes et bidrag i medfør af forskellige ved lov eller overens­ komster indførte ordninger vedrørende den nødvendige genanvendelse af ar­ bejdskraften ; en tilpasning af de nuværende bestemmelser om arbe jdsvarig– heden og pensionsalderen kan måske bidrage til en hel eller delvis ned-1) Forordning nr. 1612/68 (artikel 15) - EFT L 257/2 af 19.10.68. -8-sættelse af arbejdsløsheden ved en bedre fordeling af efterspørgslen efter arbejdskraft - og uden overvældende udgifter for økonomien? Er aktioner ønskelige til at intensivere tilskyndelsen til og præmierne for den sektorvise, faglige og geografiske bevægelighed? Sådanne spørgsmål burde undersøges i fællesskab af de ansvarlige i medlems­ staterne .4« Udsigterne på mellemlangt sigtUd over de rent konjunkturelle aspekter stiller de nuværende beskæfti- gelsesvanskeligheder Fællesskabet over for visse store problemer bl.a. med hensyn til fuld beskæftigelse under de nye udviklingsvilkår, med hensyn til virkningen af dæmpningen af immigrationen på den fulde be­ skæftigelse og med hensyn til værdiforøgelsen af arbejdet i industrien.En første beretning om udsigterne på mellemlangt sigt vil snart fore­ ligge. Den vil eventuelt kunne udgøre grundlaget for tanker om de pro­ blemer på mellemlangt sigt, som følger af nødvendigheden af ligevægt ibeskæftigelsen.Senere vil det være rimeligt at knytte disse tanker til udarbejdelsen af det næste program for den økonomiske politik på mellemlangt sigt - hvor beskæftigelsen i princippet vil spille en betydelig rolle.III. ArbejdsmetoderTil gennemførelsen af dette arbejde mener Kommissionen på pragmatisk vis at kunne støtte sig på de fremgangsmåder, der blev indført sidste år. Den har i øjeblikket i sindet/ / -9- »COM(75)l25 - DK- -tre - fire gange om året at arrangere et møde mellem generaldirektø­ rerne for beskæftigelse efter de retningslinjer, der har været gældendei år. Disse møder på højt plan vil kunne udgøre den almindelige ramme om de tekniske møder. Møderne ville bl.a. have til formål at drøfte og fast­ lægge arbejdsprogrammerne og give regler for iværksættelsen deraf.- efter behov at høre og arrangere møder mellem de ansvarlige eller de sagkyndige på de forskellige operationelle områder, der omtales i det forelagte arbejdsprogram.Kommissionen må imidlertid henlede Rådets, opmærksomhed på et ønske, der er udtrykt af generaldirektørerne for beskæftigelse. Selv om de har gi­ vet udtryk for deres ønske om at opretholde den formelle karakter af det arbejde , de har påbegyndt , mener de det ønskeligt at tænke på muligheden af fællesmøder med andre instanser (bl.a. arbejdsgruppen for den økonomiske politik på mellemlangt sigt). Kommissionen har mærket sig det­ te ønske, som den vil tage hensyn til, efterhånden som arbejdet skrider frem .I øvrigt må det her foreslåede arbejde klart adskilles fra den alminde­ lige beslutningsproces, som er speciel for Rådet. Der er nemlig tale om en sådan udveksling og sammenligning af erfaringer og de synspunkter, der er nødvendig, både som grundlag for nationale overvejelser og for atgive Kommissionen tilstrækkelige oplysninger. I visse tilfælde kern der blive tale om forslag eller beslutninger fra Pfellesskabets side; men det væsentlige udbytte heraf opnås meget ofte på sammenligningsstadiet. Selv i dette tilfælde vil disse sammenligninger have bidraget til en åbning af en sektor inden for det nationale liv, hvor modtagelighed over for andres erfaringer er ganske særligt vanskelig og stærkt ønskelig. Den vil også have bidraget til på mere konkret måde at danne baggrund for de ak­ tioner, som Kommissionen skal udføre på beskæftigelsesområdet. Konklusionergøre den første fase.–>- 10 - C0M(75)125 - DKKommissionen anmoder Rådet om: t- at bemærke sig det samordningsprogram, som er beskrevet i nærværende dokument ;- at godkende de foreslåede arbejdsmetoder;- at bekræfte den betydning, som den tillægger eri samordning af de for­ skellige medlemsstaters nationale beskæftigelsespolitik som defineret i nærværende meddelelse og navnlig de aktioner, som den mener bør ud­/' /" ICOM(75)125 - DK aitAO ÏÏFORSLAG TIL MEDDELELSE TIL RÅDET OM BESKÆFTIGELSESUDSIGTERNE 'p.«'Indledning1. Udarbejdelsen af beskæftigelsesudsigterne er af Rådet i resolutionen , af 21 . januar 1974 betegnet som et af de prioriterede mål i Fællesska­bets sociale handlingsprogram.2. Rådet havde allerede behandlet spørgsmålet om udsigterne ved udgangen af 1970 og understreget betydningen af at udarbejde en detaljeret plan, der hviler på et forslag fra Kommissionen. I nærværende meddelelse vil Kommissionen gerne for Rådet forelægge de forslag og de retningslinjer, som den har tænkt sig at arbejde efter.Nødvendighedenafoggrænserne forskønnene3. Kommissionen er klar over både nødvendigheden af at gøre sig beskæf-tigelsesudsigterne klare og af deres grænser. Nødvendigheden er klar påen lang række områder inden for Fællesskabets aktioner, f.eks. beskæftigelses*politikken og arbejdstagernes frie vandring, den faglige uddannelsespo­ litikogSocialfondensvirksomhedsområde, regional–oghandelspolitik-ken; denne nødvendighed har også stor betydning for den økonomiske og fi­ nansielle politik, hvor de ansvarlige har behov for informationer og di­agnoser vedrørende den ventelige udvikling på beskæftigelsesmarkedet, hvor­ på deres beslutninger kan hvile.4- Begrænsningerne skyldes, både usikker eden og utilstrækkeligheden i de­ taljen. Skønoverbeskæftigelsenerbehæftetmeddesammeunøjagtigheder som andre økonomiske skøn, sådan at forstå at de ikke kan tage hensyn til - 2 - COM(75)125 - DKsamtlige de faktorer , der er afgørende for den faktiske udvikling . Endvi­ dere kan visse betydende faktorer ændre sig efter udarbejdelsen af skøn­ net og således ændre den forudsete udvikling..r5« Imidlertid hviler enhver beslutning angående fremtiden på teorier omudviklingen, hvadenten de fastsættes i tal eller er rent umiddelbare u– den at være formuleret. Udtrykkelige skøn har to store fordele frem for de rene antagelser. For det første medfører de en fastslåen - streng og fornuftsbetonet - af et antal faktorer og oplysninger, der er så stort som muligt . Endvidere gør de det muligt , såfremt de oprindelige opgivel­ ser skal ændres, at fastslå virkningen af disse ændringer på skønnet. Ivirkeligheden består den normale fremgangsmåde ved udarbejdelsen af et skøn i regelmæssigt at føre resultatet åjour i lyset af de til rådighed stående oplysninger, således at man har et stadigt overblik over de frem­ tidige udsigter.6. En af de større vanskeligheder ved udarbejdelsen af skøn skyldes de mangeartede brugere , der vil kunne komme på tale , og forskellen i deres behov. Disse varierer mærkbart alt efter om, der er tale om at handle i overensstemmelse med en global økonomisk politik, beslutninger med hensyn til uddannelse eller industri- eller regionalpolitik.Det er rigtigt, at det arbejde, der er nødvendigt for at opfylde disse forskellige behov, supplerer hinanden ved forskellige retningslinjer bl.a. med hensyn til fordelingsmetoder og arten af fordelingen. Anvendelsen afbegrænsede ressourcer må tage hensyn til disse forskelligheder og hvile på et kompromis mellem de forskellige behov, der er så tilfredsstillende som muligt. - 3 - COM(75)125 - DKRækkevidden af skøn over beskæftigelsen på fællesskabsplan7. Rådet opfordrede i konklusionerne af december 1970"^ Kommissionen tilat udarbejde et forslag til en fuldstændig og detaljeret plan med hen­blik på fremme og udvikling af forskningen med hensyn til skøn på fælles–■ skabsplan over beskæftigelsen og den erhvervsaktive befolkning samt til at in–. tensivere udvekslingen af oplysninger og erfaringer, der vil muliggøreen nyttig sammenligning mellem medlemsstaterne . Rådet bad endvidere Kom­ missionen om i denne forbindelse at pege på det arbejde, der skal gøres • i fællesskabets interesse og at afgrænse veje og midler til at nå dissemål .8. Siden 1970 har Kommissionen arrangeret flere møder og konferencer i Luxembourg, Erlangen og Bruxelles med sagkyndige og personer, der berø­ res af skønnene. På denne måde er man nået frem til visse retningslinjer og til at foretage visse aktioner.9« Kendskab til de tendenser, der ligger til grund for udbud af og ef­terspørgsel efter arbejdskraft er fremdeles stærkt nødvendigt , og viljen1 til at udarbejde skøn hviler på et veletableret grundlag; ikke desto mindrehar de nylige begivenheder ført til, at der er opstået interessegrupper i medlemsstaterne, der har ændret prioritetsordenen inden for Fællesskabet.10. På grund af forværringen i arbejdsløsheden vil det være nyttigt at ændre retningen for arbejdet, idet man giver en noget større plads til skønnene over efterspørgslen efter arbejdskraft i hver enkelt sektor.l) Rådets konklusioner vedrørende arbejdet på konferencen om beskæftigelses- problemer - Dok. 2384/70 (CONPSOC 44) af 18. december 1970. - 4 - C0M(75)125 - DK11. På den anden side må der efter den reform af Socialfonden, der fandt sted i 1971 | samt af udnyttelsen deraf i forbindelse med de nu stedfind­ ende ændringer nu gives prioritet til de skøn, der vedrører visse virk- somhedsgrene og visse kategorier. Thi de økonomiske forstyrrelser, der er en følge af prisstigningen på energi , har i "betydelig grad forværretvanskelighederne med hensyn til beskæftigelsespolitikken på nationalt såvel som på fællesskabsplan. Disse forstyrrelser har således kun bidra­ get til at øge antallet af de fremtidige strukturproblemer, der knytter sig til de nuværende konjunkturproblemer. Disse ændringer må analyseres med omhu.De forudsigelser, der i øjeblikket står til rådighed/12. For tiden offentliggør medlemsstaterne (som Kommissionen for øvrigt også gør) officielle skøn på kort sigt (12-18 måneder) over beskæftigel­ sen i forbindelse med de makro-økonomiske skøn over konjunkturerne. Disse skøn er i visse tilfælde fordelt efter virksomhedsgrene. I størstedelen af medlemsstaterne foreligger der kortsigtede skøn hos universiteterne, halvstatlige organer, private organer.13. Der findes ligeledes i størsteparten af landene skøn over beskæftigel­sen på meget langt sigt (5 år) fordelt på et vist antal virksomhedsgrene;deregler, hvorefter de fordeles og udarbejdes, er umådeligt forskellige. Dis­se skøn tager i reglen ikke hensyn til konjunkturudsving og hviler på under­ forståede strukturelle tendenser.14- I samtlige lande står der skøn til rådighed på mellemlangtog langtsigt over udbudet af arbejdskraft fordelt efter alder og køn og udarbejdet på grundlag af demografiske forudsigelser og i forskellig grad tinder hensyn til udviklingen i efterspørgslen efter arbejdskraft, de i loven fastsatte aldersgrænser og til- og afgang på arbejdsmarkedet. - 5 - CGM(75)125 - BK15. I medfør af en af de vigtigste tidligere konkrete henstillinger har Kommissionen oprettet en sag onj de forskellige skøn over de beskæftigel­ sesmuligheder, der står åbne i Fællesskabét.•16. Endvidere er der i forskellige medlemsstater foretaget et arbejde med henblik på at fastslå den fremtidige udvikling i den til rådighed stående arbejdskraft og behovet derfor inden for visse fag eller kvalifikations­ niveauer. Kommissionen har foretaget en undersøgelse for at slå fast, hvor langt dette arbejde er kommet; resultaterne heraf vil foreligge meget snart.17. Til trods for omfanget af det metodologiske og statistiske arbejde, der allerede er udført i medlemsstaterne, er der dog stadigvæk visse problemer, der forhindrer en udstrakt anvendelse af disse forudsigelser.18. Først og fremmest er de nuværende nationale skøn - hvor ens de ellers kan forekomme i teorien - meget forskellige med hensyn til definitioner og de teoretiske muligheder, de hviler på med hensyn til anvendelsesområde og metodologi. Nytten af visse forudsigelser er således begrænset, og sam­ menligninger mellem landene er ofte behæftet med usikkerhed.19. For det andet må de skøn, der er udarbejdet på nationalt plan, snævert knyttes til de teorier, der er opstillet med hensyn til den samlede økonomi. Den internationale sammenhæng spiller dér en afgørende rolle; men den tages i betragtning på meget forskellig vis fra det ene land til det andet . Det vil således være af betydning af bringe den i passende sammenhæng med de ma^cro-økonomiske forudsigelser på mellemlangtsigt, der er udarbejdet på fællesskabsplan, og at støtte sig på en sammenligning af de nationale for­ udsigelser, der må foretages inden for den gruppe, der undersøger de økono­miske perspektiver på mellemlangt sigt. -6-com(75/125–neAktiviteter , der er i gang, og de retningslinjer , som Kommissionen ønsker20. Kommissionen har i det sidste år med de "begrænsede muligheder, der stårtil dens rådighed, foretaget et vist arbejde med hensyn til udarbejdelse af skøn. ''«Følgende afsnit visert– de vigtigste områder, hvor aktiviteter er i gang – de store linjer og den fremtidige udviklinga) arbejde der er i gang21. For så vidt angår udsigterne på kort sigt lægges der i øjeblikket særlig vægt på:- en hurtig indsamling af de foreliggende nationale skøn vedrørende udviklin­ gen i den globale efterspørgsel efter og udbud af beskæftigelse }- en kvalitativ vurdering af de udviklingstendenser, der gør sig gældende inden for visse branoher eller r visse sektorer .Det påtænkes at have periodisk kontakt med de nationale tjenestegrene og ar­ bejdsmarkedets parter med henblik på en analyse og en forbedring af disse op­ lysninger .22. Por så vidt angår forudsigelserne på mellemlangt sigt koncentreres arbej­ det i øjeblikket om udarbejdelsen af femårige skøn over udbud af og efter­spørgsel efter arbejdskraft fordelt henholdsvis efter alder og køn på den ene side og efter virksomhedsgrene på den anden."Forsøgsskøn", der omfatter en halv snes branoher, vil foreligge i foråret 1975« vil dække perioden indtil 1980 og hvile på de opgivelser, der er ud­ draget af nationale skøn, som er udarbejdet af en gruppe personer, der er sag­kyndige med hensyn til skøn.Resultaterne vil kunne vurderes i løbet af året og vil være genstand for perle- diske ajour-føringer. _ 7 _ C0M(75)125-IK23* Endvidere vil resultaterne af en undersøgelse, der er foretaget af Kommis­ sionen med henblik på at fastslå indholdet af skønnene efter kvalifikations­niveau, blive grundigt analyseret med henblik på at slå fast, om det er muligt at forudsige udviklingen med hensyn til beskæftigelsestilbud inden for visse fag ' ''i ) direkte ellerii ) ved at støtte sig på beskæftigelsesforudsigelserne inden for de forskelli­ge virksomhedsgrene tillige med de opgivelser, der vedrører beskæftigel­ sesudbudene med hensyn til visse fag inden for hver af de betragtedebrancher. , ,b) den påtænkte udvikling24« Det er bestemt at forbedre arbejdet på disse forskellige områder ved at foretage følgende aktioner«- en sammenligning af beskæftigelsesforudsigelserne med de makro-økonomiske skøn inden for Fællesskabet;- en udvidelse af antallet af sektorer, der dækkes af skønnene, og en detal­ jeret undersøgelse af visse af dem;- en sammenligning af de nationale skøn med henblik på en bedre vurdering af hvert enkelt af dem;- en grundig analyse af det interne nettoudbud af arbejdskraft og sammensæt­ ningen deraf.25. På langt sigt kan dette mål bedre nås»- ved at forbedre skønnene og metodologien;- ved at vurdere midlerne til en integration af virkningerne af de handels­ mæssige bevægelser og arbejdstagernes bevægelser i forbindelse med de op­stillede nationale skøn..26. Samtidig har Kommissionen til hensigt at spille en aktiv rolle i Tidvik- lingen af "infrastrukturen" for skønnene. Denne aktion vil navnlig kunne gen­ nemføres ved følgende skridts* -8-com(75)125-DK- indførelse af en gensidig mformationsordning omfattende bl.a. s oversigter, oversættelse og udbredelse af undersøgeleerne og resultaterne cif skønnene}- tilskyndelse til uddannelse og udveksling'af specialister mellem landene}- samarbejde med De europæiske Fællesskabers statistiske kontor med henblik på udarbejdelse af statistikker specielt ved indførelse af et fællesskabs- nomenklatur for de forskellige fag. -9-COM(75)125-DKKonklusionerDe her omtalte opgaver kan løses uden formel beslutning fra Rådets side.»De hviler frem for alt på et snævert samarbsjde mellem medlemslandenes natio­ nale centraladministration og Kommissionens tjenestegrene. Omkostningerne der­ ved er derfor "begrænsede.Det ovenfor skitserede artejdsprogram kan straks påbegyndes. Fremskridtene må periodisk bedømmes i forbindelse med en samordning af beskæftigelsespo- litikken, således som Rådet har fastsat den.For at garantere den fulde udvikling har Kommissionen i sinde at nedsætte en gruppe af sagkyndige med hensyn til skøn over beskæftigelsen. Denne gruppe, der frem for alt skal bestå af repræsentanter for de nationale tjenestegrene, der er kompetente med hensyn til beskæftigelsesforudsigelser, skal arbejde i snæver forbindelse med andre grupper og særligt med en undersøgelsesgruppe,der er nedsat til undersøgelse af de økonomiske udsigter på mellemlangt sigt og de grupper, der beskæftiger sig med økonomiske skøn på kort sigt« Kommis­ sionenregnermedmedlemsstaternesmedvirken, sådennegruppekanarbejdeså tilfredsstillende som muligt* FORSKNINGSPROGRAM VEDRØRENDE BESKÆFTIGELSESMARKEDETVed forskellige lejligheder har Rådet og Det stående Beskæftigelsesudvalg un­ derstreget den betydning, de tillægger et* bedre kendskab til beskæftigelses- markedet inden for Fællesskabet. Det sociale handlingsprogram for 1974 har medtaget dette spørgsmål blandt de prioriterede opgaver. Den nuværende beskæf­ tigelsessituation gør spørgsmålet endnu mere betydningsfuldt.I løbet af de sidste femten år er der opnået betydelige fremskridt takket være den indsats, der er gjort af De europæiske Fællesskabers statistiske kontor og takket være den interesse, der er vist, og det samarbejde, der er udført af de nationale statistiske kontorer (bl.a. ved en opinionsundersøgelse hvert an­ det år vedrørende arbejdskraften).Til trods for disse fremskridt har drøftelserne af beskæftigelsen inden for Fællesskaberne kun undtagelsesvis ved egnede talopgivelser kunnetvære til nyt­ te for de her omhandlede problemer. Hvad enten der er tale om beskæftigelse af kvinder, arbejdsløshed blandt de tinge, kvalifikationsniveauer eller analyse af de forskellige beskæftigelsessektorer er de til rådighed stående fragmen­ tariske oplysninger for gamle eller uegnede til løsning af de problemer, der foreligger.Komiteen for Socialfonden har måttet give afkald på anvendelsen af arbejdsløs- hedstallene som nyttige opgivelser på grund af disse tals manglende sammenhæng. Kommissionens diagnoser over konjunkturerne- støder ofte på vanskeligheder med hensyn til en manglende forbindelse med de strukturelle og de konjunkturbetin- gede årsager til arbejdsløsheden - en vanskelig sondring, der dog er væsentlig for opstillingen af retningslinier for den økonomiske politik.På samme måde vanskeliggøres arbejdet for de medlemslande, der er interesseret i sammenligninger af resultaterne eller af konjunkturerne med andre lande, af den usikkerhed, der er, og med hensyn til tallenes sammenlignelighed eller indholdet af de anvendte begreber.C0M(75)125-I>K BILAO III -2-COiyi(75)l25-IKKommissionen bestræber sig på at opfylde denne lakune mellem de til rådighed stående statistiske opgivelser og de behov, man har med hensyn til Fællesska­bets politik. En bedring på disse forhold afhænger afgjort af en forbedringaf de grundlæggende statistiske opgivelser - for hvilke en samarbejdsplan mellem de nationale institutter er ved at blive udarbejdet. Men der forudsæt­ tes ligeledes en bestræbelse på at bringe overensstemmelse mellem de vigtigstenationale brugere og Fællesskabets brugere: kun en sammenligning af deres syns­ punkter vil gøre det muligt at opnå et bedre billede af de underliggende for­ skelle i institutionerne og at oplyse Fællesskabets instanser om den fortolk­ ning , der skal gives de forskellige indsamlede data .Den vigtigste svaghed i udnyttelsen af disse opgivelser skyldes den sjældne kontakt mellem landene vedrørende resultaterne af de nationale undersøgelser og manglen på sammenlignende undersøgelser , der hviler på dette arbejde . Kom­ missionen anbefaler ligeledes en række aktioner, der går ud på at forbedre kendskabet til forholdene på beskæftigelsesmarkedet i Fællesskabet. Disse ak­ tioner bør støtte sig til de tjenestegrene eller institutter, der findes i medlemslandene; aktionerne bør gå ud på at opfordre dem til samarbejde, at fremme specialiseringen og at udbrede resultaterne på en selektiv måde, såle­ des at de sproglige hindringer overvindes .Med dette for øje foreslår Kommissionen et prioriteret forskningsprogram ved­ rørende arbejdsmarkedet i Fællesskabet. Dette program bør i det væsentlige om­ fatte sammenlignende studier , der hviler på sådanne empiriske analyser , som findes i medlemslandene. Dette arbejde bør gå ud på både at udarbejde sammen­ lignende oversigter og på at analysere og sammenligne de nationale resultater; programmet kunne også virke til fremme af studier af sådanne mindre gennem- forskede aspekter, der måtte være af interesse for et betydeligt antal medlems­ lande. Disse to arter af forskning bør have en empirisk karakter og udelukke undersøgelser , der er rent 'teoretiske . I de første år bør eftertrykket lægges på sammenlignende synteser - noget der i øjeblikket er meget sjældent til trods for den store politiske interesse , det har både på det nationale og på fælles- skabsplan . -3-COM(75)125-EKMed. henblik på støtte til Kommissionen i administrationen af dette program bør der oprettes en administrativ gruppe. Den bør bestå af personligheder, der er kompetente med hensyn til ledelsen af sådanne undersøgelser, og som først og fremmest vælges blandt 'dem, der er ansvarlige for de nationale tje­ nestegrene og forskningsinstitutter, der findes i medlemsstaterne.Denne gruppe skulle have til oigave t– at udvikle præcise retningslinier for forskningsprogrammet;– at fastslå de særlige områder, der har interesse for Fællesskabet;– at bedømme de enkelte forslag til forskning, andre forslag og resultaterne deraf.Programmet bør finansieres over Kommissionens normale budget i et særligt af­ snit, således at den særlige foreslåede metode med hensyn til administration og kontrol kan identificeres.En første skitse til de områder, der foreslås omfattet af programmet, gives i bilaget til nærværende dokument.Kommissionen anmoder Rådet om:– at bemærke sig dette program– at godkende overførelsen af de til dette formål afsatte bevillinger til ar­ tikel 98 og artikel 3050. -4-COM(75J125-DKFORSLAG TIL ET FORSKNINGSPROGRAM MED HE3TSYN TIL BESKÆFTIGELSEder skal udarbejdes ved overenskomst mellem Rådet og Kommissionen1. De nuværende forhold og udsigterne for beskæftigelsen kræver en intensive­ ring af de bestræbelser, der udfoldes for at forbedre kendskabet til beskæf­ tigeIsesmarkedet og de der herskende tendenser.2. I overensstemmelse med ånden i artikel 118 må disse bestræbelser udfoldes i snævert samarbejde mellem Kommissionens tjenestegrene og tjenestegrenene imedlemsstaterne, både med hensyn til valg af de emner, der skal have prioritet, og med hensyn til udførelsen af disse undersøgelser.3 . Det forskningsprogram, der skal gennemføres i denne forbindelse, vil omfatte de nedenfor definerede emner. Det vil hovedsagelig omfatte et sammenlignende arbejde , der hviler på de empiriske analyser , der findes i medlemslandene . Dette arbejde vil gå ud på både at opstille sammenlignende oversigter og påat analysere og sammenligne de nationale resultater; dette program vil således fremme en undersøgelse af de mindre udforskede aspekter, der kan have interes­ se for et større antal af medlemslandene. Disse to arter af forskning bør have em empirisk karakter, og udelukke undersøgelser der hviler på ren teori. Efter­ trykket vil i de første år blive lagt på sammenlignende synteser – noget deri øjeblikket er meget sjældent til trods for den store interesse, det har på det nationale såvel som på fællesskabsplan.4. Med henblik på støtte til Kommissionen i administrationen af dette program vil der blive nedsat en administrationsgruppe. Den vil blive sammensat af per­sonligheder, der er sagkyndige med hensyn til ledelsen af sådanne undersøgel­ ser, og som først og fremmest vælges blandt dem, der forestår de nationale tjenestegrene og forskningsinstitutterne i medlemsstaterne .Denne gruppe vil have til opgave :- at tidvikle præcise retningslinier for forskningsprogrammet 5- at pege på de særlige områder der har interesse for Fællesskabet;- at vurdere de enkelte forslag til forskning, andre forslag og resultater­ ne deraf. 1. Analyse af de økonomiske aspekter ved arbejdsløshedenTilbagevendende , strukturbetingede , af personlige gnidninger betonet arbejdsløshed - oversigt og vurdering!opstående ,sæson-- 5 - COM(75)125-EK5. Disse aktioner vil støtte sig på de tjenestegrene eller institutter, der findes i medlemslandene ; de vil tage sigte på at opfordre til samarbejde mel­ lem medlemslandene, på fremme af specialisering og på udbredelse af resultan­ terne på selektiv "basis, således at de sproglige hindringer overvindes.16. Programmet vil "blive finansieret over Kommissionens almindelige budget i et særligt afsnit, således at man kan identificere den foreslåede særlige me­ tode til administration og kontrol*EMNER FOR FORSKNINGSPROGRAMMET ;Det vil tilkomme Kommissionens tjenestegrene i samråd med ledergruppen på grundlag af de foreliggende oplysninger på det nationale plan og den interesse,det har for Fællesskabet , at fastlægge retningslinierne for det arbejde , der skal udføres .- praktiske definitioner- de foranstaltninger, der anvendes for hver af de forskellige årsager - den mest udbredte praksis.2. Arbe.jdsløshedsproblemerIdentifikation af de forskellige grupper1 - efter alder- efter køn- efter kvalifikationsniveauog andre egenskaber, der har betydning for udviklingen af en passende politik. ;■ - 6 - C0M(75)125-DKDette ville f.eks. omfatte deres respektive ' - hyppighed\- varighed '– udsættelse for risikoen for arte jdsløshed ** ...' 3 . Analyse af beskæftigelsesstrukturerneStrukturjelle tendenser inden for beskæftigelsen særligt med hensyn tilfordelingen pr . sektor og kvalifikationsniveau «i .*4 « Bevægelighed på arbejdsmarkedet i;Under følgende aspektert , - faglige- mellem ile forskellige sektorer- geografiske- mellenk firmaer.5 « Uddannelse og beskæftigelseI hvilken udstrækning og på hvilken måde sker der uddannelse og genansættel- se på arbejdsmarkedet, og hvilken er virkningen på beskæftigelsesudbudene for de forskellige kvalifikationsniveauer og kvalifikationsarter?6. Undersøgelser med hensyn til beskæftigelsesforudsigelserUndersøgelser af beskæftigelsesforudsigelser inden for de forskellige virksom- hedsgrene eller i forskellige kvalifikationsgrupper med henblik på at yde et direkte bidrag til arbejdet med beskæftigelsesforudsigelser.P'