 MISSION EXTRAORDINAIRE COM(76)370 final. DE CONTROLEBruxelles, le 21 juillet 1976.COM(76) 370 final.RAPPORT CONCERNANT LE F.E.O.G.A. , SECTION GARANTIE , SECTEUR DE LA VIANDE BOVINE(transmis par la Commission au Conseil et au Parlement européen) MISSION EXTRAORDINAIRE COM(76)370 final. DE CONTROLEBruxelles , le 21 juillet 1976.COM(76) 370 final./RAPPORT CONCERNANT LE F.E.O.G.A. , SECTION GARANTIE ,SECTEUR DE LA VIANDE BOVINE(transmis par la Commission au Conseil et au Parlement européen) Section I Section II Section IIISection IVSection V- Rappel de la réglementation- Irrégularités- Détournements dans les échanges d' animaux en raisond'une application différenciée, dans les différentsEtats membres, des régimes de primes- Difficultés rencontrées dans le respect de certainesprocédures et dans l'exécution de certains contrôles . - Conclusions et recommandationsTABLES DES MATIERESPc5.-^C « 1 881117 232727 30 3234Section I - Rappel de la réglementationSection II - IrrégularitésSection III - Difficultés rencontrées dans l'exécution des contrôles 46IKTJIODUCTIOKCHAPITRE I - LE REGIKS D'INTERVENTIONSection I - Rappel de la réglementationSection II - Irrégularités et Problèmes de gestion du régimed' intervention: analyseSection III - Imperfections et problèmes d' application de laréglementation Section IV - RecommandationsCHAPITRE II - I/AISE AU STCCICAGE PRIVESection I - Rappel de la réglementationSection II - Irrégularités et problèmes de contrôle Section III - RecommandationsCHAPITRE III - REGIKS DES ECHANGESSection IV - Recommandations CHAPITRE TV – T'y? T'ON'TVS'TT1^ r»r»«wtqfmoTrpc51c,q59 6366 72' 7777 838586 899292 94 9^97V.J-fc* J.Xit.J -i. VJ-illjIW i'iUil1i\.i4-O V/ j-Jxi 1UJ IjO- Rappel de la réglementation - IrrégularitésSection I Section II Section IIISection IV CHAPITREV-LESREGIMESDEPRIMES, .- Détournements culatifs liésde trafic et courants commerciaux spé­au système des montants compensatoires . - RecommandationsCHAPITRE VI - MESURES DESTINEES A PROMOUVOIR LA CONSOMMATION DE VIANDE BOVINESection I - Rappel de la réglementationSectionII -Modalitésd'applicationetrésultatsobtenus Section III - Conclusions et recommandationsCONCLUSIONS ET RECOMMANDATIONS FINALESANNEXE 1 : ORGANISMES PAYEURS DANS LE CADRE DE LA GESTION DU MARCHE DE IA VIANDE E07INSANNEXE 2 : VIANDE BOVINE - COEFFICIENTS UTILISES POUR LE CALCUL DES U.C.M. , M.C.A. ET PRELEVK-lEKTSANNEXE 3 : COMPTABILISATION DES MONTANTS COMPENSATOIRES ADHESION (K.C.A. )i. ... 34 40 INTRODUCTIONApres avoir déposé deux rapports dans le cadre de l'examen des dépenses du FLOGA – Garantie, l'un concernant le secteur des produits laitiers, l'autre celui de l'huile d'olive et des graines oléagineuses, la Mission Extraordinaire de Contrôle , créée par la Commission le 3 oc­ tobre 1973» a été reconduite dans son mandat par décision de la Commis­ sion en date du 3 mars 1975.Aux termes de cette décision, elle était chargée d'aborder l'un des thèmes suivants :- viande bovine- vins- céréales- montants compensatoires- problèmes inhérents aux vérifications des stocks.Une première réunion, organisée les 12 - 13 mai 1975, a permis de choisir le secteur de la viande bovine comme domaine prioritaire d'in­ vestigation. Il a été précisé toutefois que l'étude de ce secteur parti­ culier devrait permettre d'aborder, de manière approfondie, les problèmes afférents au système des montants compensatoires, d'une part, et au con­ trôle des stocks, d'autre part.La raison déterminante qui a fait porter le choix de la Mission Extraordinaire de Contrôle sur le secteur de la viande bovine réside dansla forte croissance des dépenses financées par le FEOGA - Garantie dans ce secteur, comme le montrent les diagrammes ci-après, et notamment les charges supplémentaires importantes entraînées par l'introduction succes­ sive de différents régimes de primes qui constituent un élément nouveau de l'organisation du marché de la viande bovine. 1000 mill.UA - UC - REAide à 1 exportation (restitutions)Aid to exports (refunds )ErstattungenAiuto ali esportazione (restituzioni)Restituties rundvleesEksportstøtte (restitutioner)Intervention Intervention Intervention Intervento Interventies Interventies Intervention500mill. UA-UC-RE100mill. UA-UC-RE1970 19711972 1973 1974 1975-2-Evolution des dépenses du FEOGA, section Garantie, dans le secteur de la viande bovine des années 1970 a 1975Trend of EAGGF Guarantee expenditure in the beef and veal sector for the period from 1970 to 1975Entwicklung der Ausgaben des EAGFL, Abteilung Garantie, im Rindfleisch- sektor für die Jahre 1970 - 1975Incremento delle spese del FEAOG - Garanzia nel settore delle carni bovine per il periodo 1970 - 1975Evolutie van de uitgaven van het EOGFL afdeling garantie m de sector van het rundvlees tijdens de periode 1970 - 1975Udviklingen i udgifterne for EUGFL s garantisektion inden for oksekød- sektoren i årene 1970 - 1975 19741975-3-Part du secteur de la viande bovine dans les dépenses totales du FEOGA, section Garantie de 1970 a 1975.Proportion relating to the beef and veal sector of the total EAGGF Guarantee expenditure for the period from 1970 to 1975 .Anteil des Rindfleischsektors in den Gesamtausgaben des EAGFL, Abteilung Garantie, in den Jahren 1970 - 1975.Percentuale del settore della carne bovina nelle spese totali del FEAOG - Garabzia per il periodo 1970 - 1975 .Aandeel van de sector rundvlees in de totale uitgaven van het EOGFL tijdens de jaren 1970 - 1975.Oksekødsektorens andel af EUGFL s garantisektions totale udgifter fra 1970 - 1975.1970 1971Q. Q."O. !t2lo,32%20,80% - 4-En outre , les cas de fraudes et de détournements de trafic spé­ culatifs constatés dans la période récente ne pouvaient qu'inciter la Mission à tenter d'en déceler les causes et à rechercher les moyens d'y remédier .Comme pour les travaux précédents, les méthodes de travail ont reposé sur l'élaboration et l'exploitation de questionnaires tendant à analyser la réglementation afin d'en contrôler la bonne application et d'en découvrir éventuellement les imperfections.Trois visites sur place ont également été organisées : en Irlande et Grande-Bretagne du 20 au 23 octobre 1975; en France du 3 au 7 novem­ bre 1975 et en Italie du 23 au 27 février 1976. Leur but était de permet­ tre aux membres de la Mission de constater sur place les modalités con­ crètes d'application du régime d'intervention, du régime des échanges et des régimes de primes.••La Mission Extraordinaire de Contrôle saisit l'occasion qui lui est fournie par la présentation du présent rapport pour rappeler les con- conclusions et recommandations générales contenues dans ses rapports pré­ cédents et pour faire le point brièvement des suites qui y ont été réser­ vées ainsi que des travaux menés au sein des institutions communautaires dont l'aboutissement pourrait contribuer à une répression plus efficace des irrégularités et à une meilleure protection des fonds communautaires.La Mission a préconisé en premier lieu une amélioration du système réglementaire communautaire dans le sens d'une plus grande précision et d'un aménagement des dispositions dont l'application s'est avérée diffi­ cile. Elle a souligné l'intérêt d'une plus grande coopération entre ad­ ministrations, entre Etats membres, et entre les Etats membres et la Com­ mission, et la nécessité d'améliorer certains mécanismes de contrôle. El­ le a suggéré un renforcement du régime répressif en cas d'infraction ain­ si que des moyens de récupérer l'aide indûment versée. Elle a enfin mis l'accent sur l'importance de l'amélioration de la formation C.v, : • ."chargé des contrôles.\L'examen de ces rapports par la Commission, le Parlement, et le Conseil a donné lieu à divers travaux et prises de position..\\ -5-Le Parlement européen a approuvé les conclusions auxquelles la Missions/a abouti dans ses rapports précédents en les assortissant de con­sidérations à caractère plus général notamment en ce qui concerne la né­ cessité d'instituer une Cour des Comptes européenne. (Doc. P.E. 40.157et 41.?08).Le Conseil a conclu l'examen des deux premiers rapports de la Mis­sion par l'adoption d'une "Résolution relative au renforcement des mesuresde prévention et de poursuite des irrégularités commises dans le cadre dufinancement de la politique. agricole commune. (J.O. C.E. C 298 du 30 dé­ cembre 1975)»Par cette résolution le Conseil invite en premier lieu les Etats membre et la Commission à concrétiser les conclusions et recommandationsde la Mission. En outre, le Conseil souhaite notamment que l'octroi de tout soutien financier soit limité aux seules opérations économiques ef­ fectuées dans le respect de la finalité de la réglementation communau­ taire , pour autant que cette finalité soit indiquée dans les actes commu­ nautaires .Le Conseil a adopté la "Directive concernant l'assistance mutuel­ le en matière de recouvrement des créances résultant d'opérations faisant partie du système de financement du FEOGA , ainsi que des prélèvements agricoles et des droits de douane". (J.O. C.E. L 73 du 19 mars 1976).En revanche peu de progrès ont été enregistrés dans l'examen de la proposition de règlement du Conseil relatif à l'assistance mutuelle entre les autorités compétentes des Etats membres et entre celles-ci et la Commission en vue d'assurer la bonne application de la réglementationcommunautaire en matière douanière et agricole. (Communautarisation de la Convention de Naples).Il e6t rappelé que le Conseil a été saisi de cette proposition par la Commission le 25 avril 1973 (J.O. C.E. C 100 du 22 novembre 1973).La Commission_a) a adressé aux Etats membres, le 3 février 1973, une recommandation concernant une meilleure coopération dans le cadre de la gestion duFEOGA - Garantie. (J.O. C.E. L kk du 18 février 1975, p. 23); -6-b) a intensifié les travaux menés au sein du groupe d'experts "irrégu­ larités" créé dans le cadre du règlement 283/72 du Conseil (1) notam­ ment par :- des rappels aux Etats membres accusant un certain retard dans la notification des irrégularités,- la systématisation de la transmission des informations (système de communication rapide ; liste des fonctionnaires à contacter dans chaque Etat membre),- la préparation d'un recueil des irrégularités commises au détriment du FEOGA - Garantie, à l'usage des services de contrôle des Etats membres et de caractère strictement confidentiel),- la spécialisation des réunions :. dans le secteur de la viande bovine, de nombreux cas d'irrégula­rités approfondis par la Mission ont été préalablement étudiéspar le groupe d'experts,* lespremiers travaux en vue de l'institution d'un contrôle, parles Etats membres, des opérations faisant partie du système de financement par le FEOGA - Garantie (contrôle comptable), ont été engagés.Le rapport d'application du règlement 283/72 a été transmis au Con­ seil et au Parlement en octobre 1975;c) a établi et mis en oeuvre un programme de contrôles orientés auprès de tous les Etats membres , notamment dans le secteur de la viande bovine, dont les résultats ont été communiqués à la Mission;d) examine à l'heure actuelle les possibilités :- d'insérer des sanctions administratives dans les règlements de lapolitique agricole commune,- d'organiser des séminaires destinés à la formation et l'informa­tion des contrôleurs nationaux. (Crédit de 50*000 UC inscrit au budget pour l'exercice 1976).(1) - Règlement concernant les irrégularités et la récupération des som­ mes indûment versées dans le cadre du financement de la politique agricole commune ainsi que l'organisation d'un système d'informa­ tion dans ce domaine. Rappel de la composition de la Mission Extraordinaire de ContrôleFonctionnaires des Etats membresM. M. AMBRAM. W. BOSQUETM. P.J. KEEMER M. P. Mc DONNELLM. E. MOLITORM. P.B. RASMUSSENM. H. SCHMIDTM. H.W. van SPRONSENM. J. THILLComando Generale della Guardia di Finanza, Roma .Ministerie van Economische Zaken, Brussel. Exchequer & Audit Department, London.Office of Comptroller and Auditor General, Dublin .Fonctionnaires de la Commission-7-Ministère des Affaires Etrangères, Luxembourg .EF-Direktoratet, København. Bundesministerium der Finanzen, Bonn.Accountantsdienst van het Ministerie van Landbouw en Visserij, 's-Gravenhage.Ministère de l'Economie et des Finances, Paris .M. C. FACINI, Directeur général du Contrôle financier (Président do la Mission),M. K. PINGEL, Directeur de la Gestion de l'Union douanière,M. H. von VERSCHUER, Directeur général adjoint de l'Agriculture.* CHAPITRE I LE REGIME D'INTERVENTIONAchat - stockage public - transformation - venteSeule sera étudiée ci-après l'intervention sous la forme d'achats par les organismes d'intervention, l'aide au stockage privé faisant l'objet du chapitre II.SECTION I - RAPPEL DE LA REGLEMENTATIONA. Le prix d'orientationLe règlement de base 805/68, portant organisation du marché dans le secteur de la viande bovine, s'appuie sur la notion de "prix d'orien­ tation" que l'on peut définir comme le prix que l'on souhaite attein­ dre en moyenne sur le marché communautaire pour l'ensemble des quanti­ tés commercialisées pendant la campagne considérée. Deux prix d'orien­ tation sont fixés chaque année avant le 1er août pour la campagne de commercialisation débutant l'année suivante, l'un pour les veaux., l'autre pour les gros bovins, à l'exception des reproducteurs de race pure, qui ne sont pas inclus dans l'organisation du marché.Sur le marché intérieur de la Communauté, le prix d'orientation vise à encourager la production sans susciter la formation d'excédents structurels. Il sert également de référence dans la politique d'achats publics d'intervention le prix d'intervention étant fixé en pourcen­ tage du prix d'orientation, et pour calculer la protection communau­ taire à l'égard des importations en provenance des pays tiers.B. L'intervention ; champ d'application et pratique ( R. 1302/73 du Con­ seil, modifié par le R. 1729/7^; modalités d'appplication R. 1896/73 de la Commission modifié en dernier lieu par le R. 3083/75» R» 2622/7^ modifié par le R. 3188/7^ (1).(1) - Pour les réglés relatives au financement des dépenses d'interven­ tion : R. 2305/70 du Conseil modifié nar le R. 117^/75* 1. (îhamjj ji'a_p_£li_ca_ti_oii-9-Les mesures d'intervention peuvent être déclenchées à partir du moment où les prix du marché communautaire ne permettent plus de rémunérer la production â un niveau proche du prix d'orientation. Le règlement ac­ tuel exclut toute possibilité d'intervention sur le veau.Trois types d'intervention sous la forme d'achats publics sont prévus, dont deux seulement dépendent pour leur déclenchement du niveau des prixdu marché communautaire , calculé à partir des prix constatés sur les mar­ chés représentatifs de chaque Etat membre.a) Lorsque le prix du marché communautaire des gros bovins est inférieurà 98 % du prix d'orientation et que simultanément le prix de marchédans une certaine région est inférieur à 93 % du prix d'orientation,des mesures d'intervention peuvent être prises dans les régions con­ cernées .b) Lorsque le prix du marché communautaire s'établit au dessous de93 % (1) du prix d'orientation, l'intervention est obligatoire et gé­néralisée dans l'ensemble de la Communauté.c) Il existe une intervention dite "permanente", qui ne se réfère pasaux seuils de déclenchement rappelés ci-dessus. Instaurée par le Con­ seil le 20.12.1972 elle a pour objet de permettre aux opérateurs de présenter à tout moment certaines qualités supérieures de viandes,quel que soit le prix du marché communautaire, et de percevoir 93 % (1) du prix d'orientation. Cette mesure assure donc aux éleveurs une sor­ te de prix minimum garanti, comme c'est le cas dans d'autres secteurs.L'obligation d'achat ainsi imposée aux organismes d'intervention a toutefois été tempérée pour la campagne 1976/1977 afin d'éviter d'en­ courager une production qui ne serait destinée qu'à l'intervention. Le règlement n° 568/76 du Conseil du 15 mars 1976 prévoit en effet que si le prix constaté sur les marchés représentatifs d'un Etat mem­ bre ou d'une région d'un Etat membre est égal ou supérieur à 95 % du(1)*- Dérogations : pour la campagne 1975-1976 le prix d'intervention a ete fixé à 90,^2 % au lieu de 93 % du prix d'orientation (R. 463/75); pour la campagne 1976-1977 il a été fixé à 90 % du prix d'orientation. - 10-pnx d'orientation pendant une certaine période, les mesures "d'in­ tervention permanente" peuvent être suspendues totalement ou par­ tiellement dans l'Etat membres ou la région concernée.2. ia_pjrati£ue de_lJ_interventionL'achat par l'organisme d'intervention est régi par trois impératifs :- assurer un soutien efficace du marché ,- faciliter, au moment du déstockage, l'écoulement de la marchandise, - limiter la charge financière de la Communauté.Ainsi l'achat ne peut porter que sur certaines qualités et certaines pré­ sentations de viandes. Le contrôle du respect de ces normes doit être as­ suré par l'organisme d'intervention au moment de l'achat (contrôles de poids, de qualité, d'origine des viandes présentées, ainsi que contrôles vétérinaires (1). En outre les centres d'intervention doivent être déter­minés par les Etats membres de telle manière que les opérations de prise en charge, et éventuellement d'abattage et de congélation puissent être effectuées dans des conditions techniques satisfaisantes.Les prix d'achat étant fixés par la Commission par qualité (un prix maxi­ mum et un prix minimum par qualité) l'opération d'achat nécessite une classification des viandes présentées, d'après les grilles nationales de classement des carcasses, pour les catégories déterminées pour chaque Etat.Outre les frais de stockage pur et simple, la Communauté a dû, par suite de la saturation des capacités de stockage public, prendre en charge cer­ tains frais de transport (R. 1729/7't du Conseil (2)) et de transformationde viandes stockées. Il s'agit des frais de transport supplémentaires en­ courus par les opérateurs dont les viandes n'ont pu être acceptées par l'un des cinq centres d'intervention les plus proches, et des frais de transformation soit par désossage (R. 1315/7^ remplacé par le R. 2630/75) soit par la fabrication de conserves (R. 1295/7^ (3))«(1) - Depuis l'instauration des régimes de primes (prime de mise sur le marché ordonnée, prime en faveur des producteurs de bovins) l'organisme d'inter­ vention doit, lors de l'achat de viandes, vérifier si celles-ci provien­ nent d'animaux ay?.nt fait l'objet du versement d'une prime. Si tel est le cas, ces viandes ne peuvent en principe être acceptées à l'intervention. Si, par dérogation à cette règle, elles sont achetées par l'organisme d'intervention, celui-ci doit exiger le remboursement de la prime par le vendeur .(2) - Règlement caduc depuis le 6 avril 1975» (3) - Règlement caduc depuis le 23 mai 1975- - 11 -Pour 1 'écoulement de la viande bovine congelée de stocks publics(B. 98/69 du Conseil et R. 216/69 de la Commission) les prix de vente sont soit établis dans le cadre d'une procédure d'adjudication soit fixés forfaitairement à l'avance. Alors qu'il existe une hiérarchie des prix d'achat selon la qualité des carcasses achetées, il est à noter que lamême différenciation qualitative n'est pas systématiquement répercutée dans la fixation des prix de vente, les viandes congelées ayant un éven­ tail de prix beaucoup plus resserré que les viandes fraîches .Afin de faciliter l'écoulement des stocks publics, d'une part, et d'en­ courager la consommation de viande, d'autre part, deux initiatives ont été prises s- des ventes à prix réduit de certaines viandes bovines et conserves à certaines institutions et collectivités à caractère social(R. 2035/7^ de la Commission);- des ventes à prix réduit à certains bénéficiaires d'une assistance sociale (R. 1856/7^ du Conseil). u,Ces mesures particulières seront examinées dans le cadre du chapitre VI du présent rapport.SECTION II - IRREGULARITES ET PROBLEMES DE GESTION DU REGIME D'INTERVENTION : ANALYSELes irrégularités constatées sont rares. Mais les contrôles qui per­ mettraient de les déceler présentent parfois quelques déficiences.A. Irrégularités1. Une seule irrégularité d'importance notable a été constatée et notifiée aux services de la Commission. Elle concerne le contrôle du poids des carcasses présentées à l'intervention. Dans le cas d'espece, le poids des carcasses déclaré, et enregistré par l'organisme d'intervention, sur la base duquel a été effectué le paiement, était supérieur de 10 % à leur poids réel.Cette irrégularité a été découverte par comparaison entre le poids des carcasses avant réfrigération, qui est enregistre pour les besoins - 12 -propres'de l'abattoir, et le poids des carcasses réfrigérées qui sert de base pour la vente à l'organisme d'intervention. Il s'est avéré que le poids enregistré après réfrigération était supérieur, au lieu d'être in­ férieur, au pois avant réfrigération, et que le poids des carcasses ré­ frigérées avait été majoré d'environ 10 %.Dans le cas d'espèce, le centre d'intervention était situé à l'intérieur même de l'abattoir qui offrait les viandes à l'intervention, et la pesée était effectuée sur la balance de l'abattoir. Pour expliquer l'enregistre­ ment des poids majorés il a été suggéré que la balance avait été volon­ tairement faussée. Bien que cette explication soit plausible quant à lafaçon dont l'irrégularité a été commise, il est troublant de constater qu'une irrégularité de cette ampleur, fondée sur une fausse déclaration de poids ait pu passer inaperçue pendant neuf mois ; cela laisse planer des doutes quant à l'efficacité de la surveillance exercée sur cet abat­ toir .2. Plusieurs cas de déficit dans les stocks publics d'intervention ont ete constatés. Ils ne sont pas nécessairement dus à des irrégularités. Pour tous les cas connus la responsabilité financière des entrepôts concernés a été mise en jeu.B. Déficiences dans 1 'exécution des contrôles1. £oritrôle_interne_et_ £.ontrôl_e_e£tern_e_de_s_ojgéra_tions_ e_ffectjiée_s_par_l_es or£ani^m^s_dJ_irite_rventi_on_Il existe plusieurs types de contrôle sur les opérations effectuées par des organismes d'intervention.Sur un plan interne, les organismes d'intervention ont institué diversesprocédures de contrôle sur les opérations dont ils ont 7 ' - (achat et stockage notamment). Dans certains Etats membres il existe, au - 13 -sein meme de l'organisme d'intervention ou des organismes périphériques chargés de la gestion matérielle des opérations, un corps d'inspecteurs spécialisés qui assurent un contrôle interne de l'ensemble des opérationsUn contrôle externe existe également , généralement assuré par un corps de vérification comptable ou tout autre organe indépendant.Il semble toutefois que dans certains Etats membres le contrôle externe devrait être intensifié.2. Contrôle^ lors_de_ 1_'o_p_er_ati_ori _d'_ach_a_tLes contrôles de nature qualitative (origine, qualité, contrôles sani­ taires) sont effectués de façon satisfaisante et peuvent aboutir au re­ fus de certaines viandes par l'organisme d'intervention.Il est établi cependant que dans un cas bien particulier, certains orga­ nismes d'intervention ne procèdent pas au contrôle exigé par la réglemen­ tation : il s'agit du cas où un organisme d'intervention accepté des viar. des provenant d'animaux qui ont, à un stade antérieur lors de la première mise sur le marché, ou lors de l'abattage, fait l'objet de l'octroi d'une prime .Ces viandes doivent en principe être identifiées afin que l'organisme d'intervention puisse soit les refuser, soit exiger le reversement de la prime par le vendeur.Il est à noter que ce contrôle s'impose même dans les Etats membres qui n'appliquent pas ce régime de primes, puisque leurs organismes d'inter­ vention peuvent être amenés à acheter des viandes provenant d'animaux originaires d'autres Etats membres qui octroient la prime. Il faut recon­ naître toutefois que, dans ce cas l'origine des viandes présentées à l'intervention est difficile à déceler puisqu'elles ne portent que lecachet de l'abattoir du pays où elles sont offertes à l'intervention.L'absence de contrôle rigoureux en la matière peut conduire a un cumul, par l'opérateur du bénéfice de la prime et de celui du prix normal d'achat payé par l'organisme d'intervention, ce qui est contraire à la réglementation en vigueur et générateur de dépenses indues pour le FEOGA. - 14 -Certains Etats membres ont résolu ce problème de contrôle en considérant que toutes les viandes présentées à l'organisme d'intervention provien­nent d'animaux ayant fait l'objet de la prime, et en opérant systémati­ quement la déduction qui s'impose 6ur le prix d'achat.Il est à noter que le nouveau régime de prime à l'abattage applicable au cours de la campagne 1976-1977 maintient l'interdiction du cumul de la prime et du prix normal d'achat à l'intervention dans l'Etat membre qui octroie la prime (R. 797/76 du Conseil du 6 avril 1976, art. 2); les Etatsmembres qui n'appliquent pas le nouveau régime de prime ne peuvent désor­ mais en aucun cas acheter à l'intervention de la viande bovine provenant des catégories d'animaux éligibles dans un Etat membre qui octroie la prime (R. 803/76 de la Commission du 7 avril 1976). Une obligation de con­ trôle subsiste donc à la charge des organismes d'intervention.3• Inst^all^ations^ d_e_pe_s_age_ insuf_fi_ssnt_es_ o_u_pé_r_i_m_ées_Au cours des visites sur place effectuées par la Mission , celle-ci a eu 1 'occasion de constater que les installations utilisées pour la pesée des animaux vivants (dans les ports, au moment de l'exportation) ou des car­ casses (lors de l'achat à l'intervention ou de l'entrée en entrepôt de stockage) ne présentaient pas toutes les garanties voulues quant à la précision et l'exactitude du poids enregistré. La présence de bascules enregistreuses imprimant automatiquement le poids sur un ticket serait hautement souhaitable.k. ^ontrô_^e_d_e5_oj?érat_io_ns d_e_st_o_ckage_!La réglementation communautaire prévoit plusieurs obligations à la charge des Etats membres en matière de comptabilité de stocks et de contrôle des conditions de stockage.\a) Contrôle des quantités en stocksLes Etats membres doivent communiquer à la Commission les produits et le6 quantités stockés à la suite d'achats, existant à la fin de chaquemois, en indiquant l'adresse et le lieu de stockage (R. 1896/73, art. 12). - 15 -Cette obligation implique :- la tenue à jour d'une comptabilité de stocks par les services cen­ traux de l'organisme d'intervention,- la confrontation périodique de cette comptabilité avec celle établie par chaque entrepôt,- l'exécution de contrôles sur place afin de vérifier la concordance entre les stocks comptables et les stocks réels.Dans la pratique, la première exigence est en général satisfaite, bien que des défaillances soient apparues dans la ventilation par entrepôt de la comptabilité centrale . En outre la confrontation entre les ccrcptaii]:^ des différentes parties n'est pas toujours systématique.Enfin, les opérations de recensement sur place des stocks sont rarement effectuées parce qu'elles sont généralement jugées trop longues et trop coûteuses. Toutefois la Mission a eu l'occasion de constater au coursde ses visites sur place que les possibilités matérielles de contrôle des stocks sont largement tributaires du système adopté pour l'enregis­ trement des lots au fur et à mesure de leur mise en stock. La Missiona eu en particulier la possibilité d'examiner un système d'identifica­ tion des lots mis en stock qui est très élaboré, qui permet une gestion comptable des stocks d'une "transparence" parfaite, et facilite' consi­ dérablement les éventuelles opérations de recensement physiques.b) Contrôle des conditions de stockageLes Etats membres doivent prendre toutes mesures aptes à assurer la bonne conservation des produits stockés (R. 1896/731 art. 4- § 2).Le stockage public des viandes prises en charge par l'organisme d'in­ tervention est souvent effectué dans des entrepôts privés. Les Etats membres doivent sélectionner les entrepôts en fonction de leur apti­ tude à fournir les prestations nécessaires et se reserver la possibi­ lité d?effectuer un contrôle périodique des conditions matérielles de stockage .Dans ce domaine, aucune irrégularité n'a été portée à la connaissance de la Mission. Il a pu être établi néanmoins qu'un organisme d'inter­vention a enregistré des plaintes de la part d'acquéreurs de viande d'intervention concernant l'état de conservation des viandes./ - 16 -Cela laisse planer des doutes sur la réalité ou l'efficacité des contrôles exercés sur les entrepôts.5. ^r_ans_fo_rrnat_io_n_de_s_vi_a_ncl_es_p_ri_Be_s £n_charg£ jsar 1_'_or_£a_ni_sme_ cMjhrterventionLe contrôle des opérations de transformation pose un problème délicat dans la mesure où seul un contrôle permanent du processus de transformation pourrait apporter toutes les garanties d'exécution des obligations mises à la charge des transformateurs.a) DésossageLa réglementation communautaire fixe de façon détaillée, les conditions matérielles dans lesquelles l'opération de désossage doit se dérouler, et qui doivent d'ailleurs être inscrites dans les contrats conclus en­ tre l'organisme d'intervention et les ateliers de découpe. Ces dispo­ sitions concernent notamment la température de l'atelier, les modali­ tés de parage et d'emballage des morceaux, les délais d'exécution des travaux .Il a été constaté au cours de visites sur place effectuées psr les services de la Commission que le contrôle de la température ambiante n'était* pas assuré en permanence (absence de thermomètre enregistreur).D'autre part, un organisme d'intervention a constaté plusieurs cas où l'étiquetage des cartons de morceaux désossés ne correspondait pas à leur contenu réel. Or, un étiquetage inexact peut dissimuler une irré­ gularité, telle qu'un détournement de certains morceaux par l'atelier de désossage.b) Transformation en conservesLa transformation en conserves est effectuée par des entreprises pri­vées. L'organisme d'intervention doit se réserver la possibilité d'ex­ ercer sur cette activité un "contrôle courant" et vérifier la confor­mité de fabrication des produits transformés avant de les prendre en charge .Dans la pratique , les contrôles physiques sont effectués a pooLeriori et par sondage sous la forme d'analyses d'échantillons de fabrication. - 17-Ce procède ne permet pas de déterminer si les transformateurs ont respecté toutes leurs obligations et notamment si les viandes fourniespar l'organisme d'intervention ont servi entièrement et exclusivement à la fabrication de conserves.L'imperfection de ce moyen de contrôle que constitue l'analyse chi­ mique des conserves de viande sera évoquée ultérieurement à propos des contrôles à l'exportation de conserves bénéficiant des restitu­ tions dont le taux est variable selon la teneur en viande .SECTION III - IMPERFECTIONS ET PROBLEMES D'APPLICATION DE LA REGLEMENTATION1. Stocks publics d'intervention entreposés par un Etat membre au-delà des limites de son territoirePlusieurs Etats membres utilisent , ou ont utilisé dans le passé , pour entre­ poser leurs stocks publics d'intervention, les capacités de stockage dispo­ nibles soit sur le territoire d'un autre Etat membre, soit sur celui d'un pays tiers.Cette pratique, imposée surtout depuis 197^ par la saturation des capacités de stockage dans certains Etats membres, s'est développée sans s'appuyer sur une base juridique bien définie. La réglementation actuelle, en effet, ne prévoit pas expressément la possibilité de détenir des stocks à l'étranger.Ces opérations de transfert de stocks à l'étranger se sont donc déroulées selon des modalités ad hoc déterminées par chaque Etat membre , et qui ont 6uscité des difficultés d'ordre juridique (situation douanière des marchan­ dises entreposées à l'étranger, modalités d'application du régime des mon­ tants compensatoires) et d'ordre pratique (possibilités de contrôle sur ces stocks - coût du stockage et qualité des prestations fournies par les entre­ poseurs privés).\a) Régime douanier appliquéL'exportation de ces viandes s'est effectuée soit sous un régime d'exporta­ tion temporaire, jo.-L, . ?.*. : . . ... . r.j l'Etat metirre ce.■cerné, comme une exportation ordinaire. - 18 -De la meme façon, le stockage dans le pays de destination a été effectué sous un régime douanier qui pouvait varier d'un Etat membre à l'autre : eneffet certains Etats membres ont appliqué le régime d'entrepôt douanier, alors qu'un Etat membre a toujours considéré que les viandes d'intervention ainsi entreposées sur son territoire s'y trouvaient en libre circulation.b) Application ^u_régime_ dejs n^ontMj^s_cjDmjDen_satoire_sA la date de l'exportation les Etats membres concernés n'ont appliqué les montants compensatoires monétaires et adhésion ni lors de l'exporta­ tion de la marchandise de leur territoire, ni lors de leur introduction dans le pays de stockage.La suspension de l'application de ces montants découlait, d'après les Etats membres, soit du régime douanier adopté (exportation temporsire, entrepôt douanier), soit de la constatation que l'exportation de ces mar­ chandises ne constituait pas une opération commerciale .Les montants étaient finalement appliqués , cas par cas et selon leur des­ tination finale, lors de la sortie des viandes de l'entrepôt, suite à leur revente. Le taux de ces montants était fixé par référence à la date de sortie d'entrepôt.•c) ]i°da_lit_é_s d_u_cont_rôl_e des. stocksLe recours au stockage à l'étranger n'exempte pas l'Etat membre concerné de toute obligation de surveillance des stocks.- Dans tous les cas, l'Etat membre responsable des stocks doit s'assurer, par des visites sur place, de la présence et de l'état de conservation des viandes.Ces visites semblent, dans la pratique, avoir été extrêmement rares.- Dans les cas où les viandes sont stockées sous le régime de l'entrepôt douanier, une surveillance est exercé par la douane. Mais celle-ci ne portant que sur les quantités et la non substitution des marchandises, elle ne peut remplacer le contrôle de l'Etat membre responsable des stocks .Ces deux catégories de contrôles devraient donc, le cas échéant être cu­ mulatives, ce qui na pas toujours été le cas. d) I_mj2li^ca_tioris_fijian_ci_ères- 19 -Les frais supplémentaires occasionnés par ce type de stockage ne doivent pas être sous-estimés./Il s'agit d'abord des frais de transport, et éventuellement de déstockag2et de remise en stock qui sont pris en charge par le FEOGA - Garantie se­lon un tarif forfaitaire. Dès lors qu'il s'agit d'un transfert de viandesdétenues par l'organisme d'intervention, cette prise en charge n'est pas limitée à une distance maximum.Toutefois, pour procéder à une telle opération, deux conditions doivent être remplies : ce transfert doit être rendu nécessaire , et être effectué après autorisation accordée selon la procédure du Comité de Gestion.Enfin, un organisme d'intervention a constaté que les frais d'entreposage à l'étranger ont été supérieurs au tarif couramment pratiqué sur son pro­ pre territoire , alors que les prestations ont été de qualité inférieure à celles assurées habituellement par les entrepôts frigorifiques natio­ naux .2. Plaintes déposées par des acheteurs auprès de l'organisme d'interventionEn cas de vente de viande congelée par l'organisme d'intervention, la ré­ glementation prévoit (R. 216/69 de la Commission, articles 3, 8, 9)a) que l'organisme d'intervention prend les dispositions nécessaires pour permettre aux intéressés de se rendre compte, avant leur demande de l'état des produits mis en vente;b) que la demande que l'acheteur introduit auprès de l'organisme d'inter­ vention en vue de l'achat de viande congelée, n'est valable que si elle est accompagnée d'une déclaration de l'acheteur selon laquelle il renon­ ce à toute réclamation concernant la qualité et les caractéristiques des produits éventuellement attribués . - 20 -/La mise en oeuvre de ces dispositions s'est avérée malaisée :- en premier lieu pour les morceaux désossés certaines défectuosités de la marchandise ne sont pas décelables à l'état congelé. L'examen préalable de la marchandise par les acheteurs ne peut constituer pour eux une véri­ table garantie que s'il porte sur des échantillons jugés représentatifs du lot à attribuer, et préalablement décongelés, conditions qui ne sont pas toujours remplies;- en second lieu l'exclusion a priori de toute possibilité de réclamation n'a pas empêché, dans la pratique, que de telles réclamations soient dépo­ sées et instruites par l'organisme d'intervention concerné.Les solutions apportées cas par cas par les autorités concernées n'ont eu aucune incidence financière pour le FEOGA. Il importe néanmoins de tirer tous les enseignements de cette situation, dans la mesure où de telles plaintes peuvent permettre de déceler des erreurs de classification lorsde l'achat à l'intervention, des défaillances dans le système de conserva­ tion, voire des possibilités de substitution pendant la période de stockage.3 • Harmonisation des classifications des viandes utilisées par les différents Etats membresChaque Etat membre utilise un système de classification des carcasses et quartiers qui, tout en étant fondé sur les mêmes critères (âge, poids, con­ formation et état d'engraissement) aboutit à la création d'une échelle de qualités qui n'est pas transposable d'un Etat membre à l'autre.Cette classification dépend en partie de la race des animaux, ce qui peut expliquer la spécificité de chaque mode de classement national. En revanche, certaines catégories n'existent pas dans certains Etats membres pour la seule raison qu'elles correspondent à un type particulier de découpe des quartiers, que les autres Etats membres n'utilisent pas (ex. : découpe dite Pistola)•Il en résulte :- la nécessité de fixer une multiplicité de prix d'achat à l'intervention qui complique la gestion de la politique agricole commune,- l'impossibilité pour les opérateurs d'effectuer des comparaisons valables - entre les qualités de viande provenant d'Etats membres différents,- des difficultés de commercialisation d'un Etat membre à l'autre et àt-n entraves à la concurrence. - 21 -L'objectif devrait etre, dans la mesure du possible, d'aboutir à l'établis­ sement d'une classification unique.^• Fixation des prix par catégories à l'achat et à la revente par l'organisme d ' interventionLe nombre de catégories retenu lors de la fixation des prix d'achat, d'une part, et des prix de vente, d'autre part, de viandes détenues par les orga­ nismes d'intervention n'est pas identique.Lors de la revente., certaines catégories, qui ont fait l'objet d'un prix d'achat différent, sont fusionnées et les viandes correspondantes vendues à un prix moyen unique.Si ce système est acceptable pour la revente des quartiers avant , essentiel­lement destinés à l'industrie de transformation, la Mission estime que lesdifférences de catégories devraient être respectées au moins pour les quartier, arrière dans la mesure où cela permettrait , lors de la revente , un contrôlea posteriori de l'opération de classification qui a eu lieu au moment de1 'achat *5. Application du régime de l'intervention permanenteL'institution, par le Conseil, du régime de l'intervention permanente avait pour objet d'offrir aux producteurs une véritable garantie de prix, en leur donnant la possibilité de présenter des viandes à l'intervention quel que soit le niveau des prix constaté sur le marché.L'application de ce système semble avoir conduit à des excès sur le plan économique. On a constaté en effet que dans un pays notoirement déficitaire, l'organisme d'intervention devait procéder à des achats alors que les prix du marché étaient très nettement supérieurs au prix d'intervention.Sur le plan économique, plusieurs explications à ce phénomène ont été données- dans un pays déficitaire, très dépendant de 1'extérieur, les prix de marché sont sujets à de fréquentes fluctuations. On peut supposer que le recours à l'intervention est alors utilisé par les producteurs pour surmonter une baisse occasionnelle:– la moyenne des prix constatés sur les marchés représentatifs de l'Etat mem­ bre concerné peut, tout en se situant nettement au-dessus du prix d'achat à l'intervention, dissimuler un niveau de prix très inférieur à ce prix d'achat dans certaines régions. - 22 -La Mission n'a pas eu la possibilité de confronter ces explications avecla réalité. Quoi qu'il en soit elle estime que le système de l'interven­tion permanente, tel qu'il a existé jusqu'à la fin de la campagne 1975-1976risquait d'encourager une certaine paresse commerciale de la part des pro­ ducteurs .La Mission accueille donc favorablement la réforme de ce régime par le rè­ glement du Conseil n° 568/76 qui prévoit la possibilité de suspendre les mesures d'intervention permanente totalement et partiellement dans un Etat membre ou une région lorsque le prix constaté sur le ou les marchés repré­sentatifs d'un Etat membre ou d'une région est égal ou supérieur à 95 % du prix d'orientation pendant une certaine période.6. Achat à l'intervention de viandes provenant d'animaux ayant fait l'ob.jet de primesL'achat à l'intervention de viandes provenant d'animaux ayant fait l'objet de primes a été réglementé. Pendant les campagnes 197'+-1975 et 1975-1976cet achat était interdit en principe . Les Etats membres pouvaient toutefois déroger à cette interdiction à condition d'exiger le reversement de la prime.Cette disposition , qui visait à 11e pas multiplier les dépenses du FEOGA pour un même animal, a toutefois été d'application difficile, notamment dans le cas où les animaux ne sont pas abattus dans l'Etat membre qui devait octroyer la prime. Elle impliquait en effet que les Etats membres soient en mesure de déterminer l'origine des viandes présentées (animaux bénéficiant de primes ou non dans un autre Etat membre) alors qu'ils ne disposaient pas nécessaire­ ment des renseignements nécessaires à cet effet notamment si les viandes en question n'av^atpas été marquées spécialement à cet effet.Le système applicable pendant la campagne 1976-1977 (déduction de la prime pour les Etats membres qui appliquent cette prime, interdiction d'achat pour les autres Etats membres) implique le maintien d'une procédure de contrôle par tous les Etats membres.Il est toutefois plus simple dans la mesure où les animaux vivants faisant l'objet d'échanges intra-communautaires n'ont plus droit à la prime. Par con­ séquent , les viandes provenant des animaux abattus dans un Etat membre autre que celui qui octroie la r>rimo, et qui pouvaient poser des problèmes d'iden­ tification, ne sont plus frappées de l'interdiction d'achat. Cette interdic­ tion d'achat ne porte désormais que sur les viandes exportées par l'Etat -23-membre qui octroie la prime, et dont l'origine est facilement décelable grâce au cachet vétérinaire apposé par l'abattoir.Délai de mise en application des décisions communautairesLes Etats membres ont parfois éprouvé des difficultés à respecter les dates limites d'application de certaines décisions communautaires.Le règlement 1295/7'+ de la Commission, du 22 mai 197^, relatif à la trans­ formation (en conserves) de viande bovine prise en charge par les organis­ mes d'intervention fixait au 3 août 197^ la date limite d'exécution de cesopérations. D'autres règlements ont par la suite prorogé la validité du règlement .Il n'en demeure pas moins que l'échéance relativement proche fixée en pre­ mier lieu a contraint les organismes d'intervention à agir dans la précipi­ tation ce qui ne pouvait que nuire aux conditions de conclusion et d'exécu­ tion des contrats avec les fabricants de conserves.SECTION IV - RECOMMANDATIONSA. Installations et opérations de pesagea) Le renouvellement des installations de pesage périmer et leur contrôle périodique dans tous les établissements, publics ou privés, où sont ef­ fectuées des certifications de poids sont indispensables.b) Une surveillance des opérations de pesage doit être assurée en permanence pour tout achat effectué par l'organisme d'intervention.B. Principes de contrôle des stocks RecensementsLa Mission a examiné avec attention le problème du recensement des stocks de viande bovine acquis par les organismes d'intervention et conservés par ces derniers dans des entrepôts frigorifiques. Elle constate que l'effica­ cité des méthodes de recensement varie d'un Etat membre a un autre et elle estime que l'on pourrait améliorer le contrôle exercé dans ce domaine par l'organismed'intervention. LaMissionestpleinementconsciente des - 24-probleraes particuliers que pose le recensement des stocks dans ce secteuret qui sont dus à différents facteurs tels que les quantités concernées,les conditions de stockage (basse température) et l'implantation géogra- /phique des entrepôts frigorifiques, qui peuvent se trouver dans un autre/Etat membre ou dans un pays tiers. Elle reconnaît également que, dans plu­sieurs Etats membres , on exerce déjà un certain contrôle en faisant obli­gation à l'entrepôt frigorifique de passer un contrat par lequel il assumela responsabilité légale pour les quantités qui lui sont confiées, ce qui l'astreindrait à combler tout déficit éventuel.La Mission estime néanmoins qu'il est essentiel que le contrôle des stocks d'intervention fasse l'objet d'un programme systématique de recensement et comporte un rapprochement entre les documents de 11entrepositaire et ceux de l'organisme d'intervention.La fréquence et l'ampleur des recensements dépendraient de facteurs tels que la durée de la période au cours de laquelle 1 'entrepositaire a détenu des stocks sans interruption, la vitesse de rotation des stocks, l'efficacité dont il a fait preuve dans le passé et le crédit que lui valent ses activi­ tés antérieures. Dans la mesure où un recensement exhaustif n'est pas réa­ lisable, il conviendrait d'adopter des méthodes de contrôles sélectif ayant fait leurs preuves, assorties d'un recensement complet lorsque les stocks*sont épuisés ou peu importants.Il faudrait en outre procéder à des contrôles systématiques lorsque l'on prélève de la viande de boeuf sur les stocks d'intervention, de façon à garantir qu'il n'y a pas de changement de lots pour couvrir un déficit.La Mission estime également qu'il conviendrait de généraliser la procédure évoquée ci-dessus, par laquelle certains Etats membres rendent les entre­ pôts frigorifiques légalement responsables, par contrat, des quantités qu'ils détiennent.Stocks détenus par un Etat membre au-delà des limites de son territoireUn règlement doit être adopté concernant le stockage public en dehors du territoire de l'Etat membre d'intervention, en vue d'en fixer les modalités pratiques d'application. Le nouveau texte devrait notamment préciser : - 25 -- que le stockage dans un autre Etat membre est autorisé sous réserve durespect de conditions strictes et sous la responsabilité de l'Etat membrepropriétaire , j•- que lé stockage dans un pays tiers ne peut être autorisé qu'a titre excep­ tionnel, en cas de besoin (le contrôle et le régime douanier de ces stocksposent des problèmes supplémentaires),- le régime douanier à adopter pour le transfert des viandes et leur stockage à l'étranger,- les modalités pratiques du contrôle à exercer sur ces stocks.D. Transformation en conserves de viandes détenues par les organismes d'in­ terventionLa Mission a souligné les difficultés de contrôle qu'à entraînées la déci­ sion d'autoriser la transformation de certaines viandes d'intervention en conserves .Elle constate en outre que la commercialisation de ces conserves est extrê­ mement lente. Sur une fabrication totale de 98.000 tonnes, 29k tonnes avaient été vendues par l'organisme d'intervention français et 1^0 tonnes par son homologue belge au 31 décembre 1975* Ce n'est que le 3o janvier 1976qu'est intervenue une décision à caractère général en matière de commercia- • lisation de ces conserves (1), soit plus de dix-huit mois après le début des opérations de fabrication (R. 1295/7*0» La Mission n'est pas en mesure de porter un jugement sur les conditions dans lesquelles cette opération de commercialisation se déroule.Elle demande néanmoins que dès que toutes les données nécessaires seront connues (quantités écoulées et prix de vente), la Commission calcule le coût réel de cette opération de transformation en tenant compte du coût de fabrication des conserves, du coût de stockage (dix-huit mois pour les pre­ mières fabrications) et du prix de vente.(1) - Règlement de la Commission n° 223/7° instituant un régime de jumelage de l'importation de produits du secteur de la viande bovine au titre des mesures de sauvegarde avec la vente de conserves de viandes bo­ vines détenues par les organismes d'intervention. - 26 -E. Contrôle des opérations effectuées par les organismes d'interventionLa Mission juge souhaitable que dans certains Etats membres, le contrôleexterne exercé sur les organismes d'intervention par un organe indépen­ dant soit intensifié.F. Suggestions spécifiquesa) La Mission recommande, sans que soient modifiées les dispositions ré­ glementaires existantes, que les éventuelles réclamations présentéespar des opérateurs ayant acheté de la viande d'intervention soient exa­ minées de manière approfondie -dans le but de déceler de» défaillances dans le déroulement des différentes phases de l'opération d'intervention.b) De façon à simplifier la gestion de la politique agricole commune et par là même à en faciliter le contrôle , la Mission estime souhaitable- que la classification des carcasses soit harmonisée dans les diffé­ rents Etats membres en vue de l'établissement progressif d'une gril­ le communautaire de classement;- que la hiérarchie des prix de vente des viandes d'intervention re­ flète celle des prix d'achat en fonction de la qualité. CHAPITRE II - L'AIDE AU STOCKAGE PRIVESECTION I - RAPPEL DE LA REGLEKENTATION(R. 989/68, 377/7** duConseil; R. 1071/68, 275/7^, 878/7*f, 1860/75,2086/75» 2711/75 delaCommission)A. Principe du système d'aide au stockage privéL'octroi d'aides au stockage privé a été prévu par le règlement 805/ 68 comme une des formes de l'intervention publique. Destinée à régulariser les cours par retrait de viandes fraîches ou réfrigérées du marché, cette formule consiste à accorder une aide à des opérateurs , personnes physiques ou morales , qui stockent , pour leur propre compte et à leurs propres ris­ ques des viandes dont ils demeurent propriétaires. La première application de ces dispositions est intervenue en janvier 197^.Modalités d'application2.(10 -1.BénéficiairesSeules peuvent bénéficier d'une aide les personnes physiques ou moralesqui exercent une activité dans le secteur du bétail et des viandes , sor.tinscrites dans un registre officiel d'un Etat membre, et disposent envue du stockage d'installations appropriées à l'intérieur de la Commu­ nauté .Viandes pouvant faire l'objet du versement de l'aideNe peuvent faire l'objet d'aide au stockage privé que les produits pro­ venant de bovins originaires de la Communauté, et abattus depuis 6 jours au maximum (1) à l'exception des animaux abattus d'urgence. En outre•/. Certains règlements ont, par dérogation, fixé cette durée à 10 jours. -28-les viandes doivent remplir certaines conditions en matière sanitaireet vétérinaire et ne doivent pas être impropres au stockage et à l'uti­ lisation ultérieure.3« Montant de l'aide et mode de fixationL'aide ne peut, en principe, dépasser un montant correspondant aux frais qui seraient occasionnés par un stockage effectuée par les organismesd' intervention .Le montant de l'aide peut être détermine soit dans le cadre d'uneprocédure d'ad­ judication soit forfaitairement à l'avance; le montant est fixé par uni­ té de poids de viande avec os et se réfère au poids constaté avant con­ gélation lors de la mise en stock. En cas de désossage, un taux d'équi­ valence est fixé entre le poids de la viande désossée et celui de la viande avec os : il est de 77% pour les carcasses, demi carcasses et quertiers compensés, et de 70 % pour les quartiers avant.k. Obligations à la charge du bénéficiaireL'aide est octroyée conformément aux dispositions de contrats types con­ clus avec les organismes d'intervention aux termes desquels le stockeur doit notamment s'engager à :- mettre en stock et stocker dans les délais prévus la quantité conve­ nue du produit en cause à son compte et à ses risques propres. (Cet­ te obligation est considérée comme satisfaite si 90 % au moins et110 % au plus de la quantité prévue a été mise en stock et stockée);- prévenir l'organisme d'intervention concerné du jour et du lieu de l'entreposage ainsi que de la nature et de la quantité des produits à stocker;- transmettre à l'organisme d'intervention les documents justificatifs des opérations d'entreposage;- entreposer les produits en lots facilement identifiables;- permettre à l'organisme d'intervention de contrôler à tout moment le respect des obligations contractées.Lors de la conclusion du contrat une caution doit être versée par le stockeur . -29-5* Conséquences du non respect des obligations contractuellesLe non respect des obligations contractuelles par le stockeur a des conséquences a la fois sur le paiement de l'aide et sur la libération de la caution. La règle générale est que le droit au paiement de l'aide et à la libération de la caution est acquis aumoment de la constatation par le service compétent que les obliga­ tions du contractant ont été respectées.Parmi les manquements à ces obligations, le non respect des quan­tités prévues par contrat a des conséquences particulières, quiont ete progressivement précisées et renforcées par la réglementa­tion. Les dispositions applicables à l'heure actuelle sont les sui­ vantes sa) le droit au paiement de l'aide n'est acquis que si la totalité de la viande est restée en stock pendant toute la durée du stockage ;b) si la quantité mise en stock est inférieure à la quantité pour laquelle le contrat a été conclu et- supérieure ou égale à 90 % de cette quantité , le montant del'aide est réduit,- inférieure à 90 % de cette quantité, l'aide n'est pas payée;c) si moins de 90 % de la quantité convenue dans le contrat est mise en stock et stockée dans les délais prévus , la caution est acquise proportionnellement à la partie manquante , sauf cas de force majeure.En ce qui concerne la viande découpée et désossée , le pourcentage visé ci-dessus a été fixé à 85 %»6. Contrôle à effectuer par les organismes d'interventionEn dehors du contrôle des caractéristiques techniques de la viande telles que décrites sous 2 ci-dessus, l'organisme doit essentielle­ ment vérifier que les quantités et les dates de stockée ^r^vuer. ru contrat sont respectées par le stockeur. - 30 -En outre , dans la mesure où les opérateurs sont autorisés à faire procéder au découpage ou au désossage de la viande , il appartient à l'organisme d'intervention de vérifier que toute la viande ré­ sultant de l'opération de désossage, ou de découpage a été mise en stock.La réglementation ne fixe pas de procédure particulière selon la­ quelle ce contrôle du désossage doit s'effectuer.7• Dispositions particulièresPour assurer une certaine souplesse au système , plusieurs possi­ bilités de modifier, en cours de contrat, les dates de stockage ont été prévues.En premier lieu, l'organisme d'intervention ou la Commission peut décider de la diminution ou de la prolongation de la durée du stockage fixée dans le contrat si la situation du marché l'exige.Par ailleurs, plusieurs règlements récents ont prévu la possibi­ lité d'exporter, sous certaine conditions, des produits stockés, avant l'expiration de la période de stockage.SECTION II - IRREGULARITES ET PROBLEMES DE CONTROLEA. IrrégularitésDeux cas d'irrégularités ont été portés à la connaissance de la Mis­ sion .1. Une opération de déstockage avant l'expiration du délai prévu au contrat a été découverte par un organisme d'intervention lors de l'examen des pièces justificatives qui lui avaient été transmises.L'organisme d'intervention a considéré qu'il s'agissait d'une er­ reur coœaiee de bonne foi par l'opérateur, et n'a r-«- v–pour la partie déstockée. - 31 -2. Un operateur a procédé à la mise en stock sans en avertir préala­ blement l'organisme d'intervention qui n'a pas été mis en mesure d'effectuer les contrôles nécessaires.Sur la base de pièces justificatives fournies a posteriori , et avec l'accord de la Commission, l'aide a finalement été versée.B. Problèmes de contrôleLes organismes d'intervention ne sont pas toujours en mesure, faute de personnel notamment, d'assurer dans des conditions satisfaisantes les multiples contrôles qui doivent intervenir aux divers stades de l'opération de stockage privé, à savoir :- examen des carcasses et quartiers, sous l'aspect sanitaire et vé­ térinaire (notamment contrôle du respect du délai écoulé depuis l'abattage des animaux qui ne peut excéder 10 jours) et contrôle de leur poids;- en cas de désossage , contrôle du poids et de la mise en stock de morceaux ;- contrôle de la présence des viandes stockées pendant et à 1 'expira­ tion de la période de stockage.Les difficultés les plus sérieuses se situent au stade de la mise en stock et du désossage.1. Certains organismes d'intervention ont fait état de difficultés pour planifier rationnellement les visites de contrôle. Ils ne peuvent que répondre aux notifications des divers opérateurs qui désirent procéder à la mise en stock, en envoyant des agents sur place, à la demande, et dans la mesure où le personnel nécessaire est disponible.2. L'opération de désossage entraîne pour l'organisme d'intervention des contraintes non négligeables. - 32-Or, le recours au désossage est fréquent. Il est rappelé à titre d'exemple qu'en application du règlement 1860/75 relatif au stockage privé de quartiers avant., 78.000 tonnes ont été misesen stock dont ^5*000 sous la forme de morceaux désossés; pourle règlement 2711/75 relatif au stockage privé de carcasses, demi- carcasses, et quartiers compensés, sur le 72.000 t qui ont fait l'objet de contrats, d'après les données disponibles, les quanti­ tés mises en stock ont été de 32.000 t sous la forme de morceaux désossés, et de 11.600 t sous la forme de quartiers avec os.Seul un contrôle exercé sur l'opération de désossage elle-mêmepermettrait de garantir que toute la viande résultant du désossage est effectivement mise en stock.En outre, un organisme d'intervention a fait état de la difficulté rencontrée pour contrôler, dans le cas de stockage de viandes dé­ sossées, que les produits proviennent d'animaux abattus depuis moins de 10 jours.L'application de la réglementation dans toute sa rigueur implique donc la mobilisation d'un personnel nombreux par l'organisme d'in­ tervention ce qui n'est pas toujours possible.SECTION III - RECOMMANDATIONS1. Respect de l'objectif de la politique d'aide au stockage privéL'objet de l'aide au stockage privé est celui de l'intervention en gé­ néral, c'est-à-dire, aux termes du règlement 805/68, art. 5 de retirer du marché des viandes fraîches ou réfrigérées sous la forme de carcas­ ses, demi-carcasse6 ou quartiers, de façon à éviter ou atténuer une baisse importante des prix.Par ailleurs, la Mission a noté que le recours à l'aide au stockage privé, après avoir été relativement limité dans un premier temps, le soutien du marché étant traditionnellement recherché en priorité par une politique d'achats publics, a été plus fréquent dans la période récente . - 33 -La Mission recommande que la politique d'aide au stockage privé demeure sufiisamment souple pour s'adapter aussi rapidement que possible a l'évolution du marché, et qu'elle ne conduise pas, par la fréquence de son utilisation, à financer le stock-outil des en­ treprises de transformation.2. Autorisation de désossap;eEtant donné l'objectif du stockage privé rappelé ci-dessus, la Mis­ sion a cherché à déterminer dans quelle mesure l'opération de désos­ sage est indispensable pour concourir à son objectif.Il semble que l'autorisation donnée aux opérateurs, de procéder au désoesage constitue une des conditions du succès des opérations de stockage privé. En effet, pour les transformateurs, notamment, qui souscrivent un contrat de stockage privé , le désossage de la viande avant congélation et mise en stock est économiquement justifié. Il n'est donc pas possible d'exclure toute possibilité de désossage.La Mission recommande toutefois :a) que le désossage soit limité au cas où sa nécessité économique»s'impose. Lorsque le montant de l'aide est fixé par voie d'ad­ judication, on pourrait envisager de n'autoriser le désossage que dans les cas où l'importance des offres reçues pour le stockage de viandes désossées le justifie.b) que l'opération de désossage ne puisse se dérouler qu'en la présence des contrôleurs de l'organisme d'intervention, et qu'elle soit sou­ mise aux mêmes règles que le désossage de viandes détenues par l'or­ ganisme d'intervention. - 34-CHAPITRE III - REGIME DES ECHANGESA ,l 'exclusion du système des montants compensatoires monétaires et adhésion qui seront traités dans le chapitre IVSECTION I - RAPPEL DE LA REGLEMENTATIONA. ImportationC'est le prix d'orientation qui sert de référence pour établir la protection communautaire à l'égard des importations provenant des pays tiers.En période normale, les mécanismes de protection à la frontière consistent en :- \in droit de douane ad valorem- un prélèvement additionnel variable qui intervient à partir du momentoù le prix de marché communautaire est inférieur à 106 ^ du prix d'orien­ tation .Desrégimesd'importationparticulierssonttoutefoisprévus pourles viandes congelées destinées à la transformation et pour certaines catégories d'animaux destinés à l'engraissement.Enfin la Communauté a accordé le bénéfice de régimes particuliers à certains pays tiers dans le cadre d'accords bilatéraux.1. Régime des importations de bovins et de viande bovine fraîche et réfri gérée- Ces importations sont libérées et soumises à un droit de douane ed valorem de 20 fo pour les viandes et de 16 % pour les animaux vivants.- En outre , dans le cas où le prix à l' importation pour les veaux ou les gros bovins majoré de l'incidence du droit de douane est inférieurau prix d'orientation, un prélèvement à l'importation est perçu afinde combler la différence. Le taux de ce prélèvement dépend du rapport entre le prix du produit en cause constaté sur les marchés représentatifs de la Communauté et le prix d'orientation, dans les conditions ci-après. ■ Prix du marché communautaire" en $ du prix d' orientation100 ou moins 100 à 102 102 à 104 104 à 106 plus de 106Taux de perception du prélèvement100 % 75 % 50 $ 25 %0 %2. Régime normal des importations de viandes congeléesLa protection repose sur la perception du droit de douane de 20 $ et du3 .prélèvement . Toutefois , à la différence des viandes fraîches , ce prélève­ ment est :- perçu dans sa totalité , quelle que soit l' évolution du marché com­ munautaire ,- fixé mensuellement . Régimes spéciauxDes avantages substantiels sont consentis dans le cadre de la réglementa­ tion communautaire :- les viandes congelées destinées à la fabrication de conserves ne contenant que de la viande bovine et de la gelée, type corned-beef, peuvent entrer sans limite en suspension totale de prélèvement. Elles acquittent le droit de douane de 20 %, uniquement.- Pour les autres viandes congelées destinées à l'industrie de trans­ formation , un bilan estimatif des besoins d' importation est établi chaque année par la Communauté . Jusqu' à concurrence des quantités inscrites au bilan, ces viandes entrent en suspension totale ou partielle de prélèvement (du l/l/72 au 3l/l2/73» la suspension a été totale mais il convient de noter que le bilan estimatif est égal à zéro depuis 1974)»- 35 - - 36 -- Les veaux de moins de 80 kg vifs , destinés à l' engraissement ,peuvent être importés sans prélèvement, à un droit de douane réduitdes trois-quarts (4 $)» lorsque le prix de marché communautaire desveaux est supérieur au prix d' orientation .Ces importations sont subordonnées au dépôt d'une caution destinée à garantir que les veaux ne seront pas abattus avant un délai de 100 jours.- Les jeunes bovins d' engraissement , de sexe mâle , d' un poids supérieur ou égal à 220 kg et inférieur ou égal à 300 kg, peuvent être importés en exonération de prélèvement avec un droit de douane réduit de moitié(8 fo) lorsque le prix de marché communautaire des veaux est supérieur au prix d'orientation.Ces importations sont subordonnées au dépôt d'une caution destinée à garantir que les jeunes bovins seront engraissés dans l'Etat membre importateur pendant une période de 120 jours à partir du jour d'impor­ tation .- Sauf interdiction édictée par le Conseil, les produits du secteur bovin peuvent être introduits dans la Communauté sous le régime du "perfectionne­ ment actif" c'est-à-dire en exonération de prélèvement et de droit de douane, en vue de leur ouvraison dans un des Etats membres de la Communauté.4. Accords avec les pays tiersEn fonction d'engagements contractés dans le cadre du GATT, la Communauté a ouvert les contingents tarifaires suivants :- un contingent de viande bovine congelée de 38. 500 tonnes exprimées en viandes seins os (correspondant à 50*000 t avec os) au seul droit de 20 $ (exemption de prélèvement ).- un contingent de 30.000 genisses et vaches de races de montagne avec un droit de douane réduit à 4- un contingent de 5*000 têtes de taureaux, vaches et génisses de races alpines, avec un droit de douane réduit à 4Des accords ont été conclus avec l' Autriche , la Suisse , et 1~ Suède visant à l'instauration d'un prix à l'importation "spécifique". Enfin certains accords commerciaux avec la Yougoslavie , l' Argentine ,b -c - d -du jumelage des opérations d' importation avec l' achat de vianded' intervention' (R. 1084/74 du 30 avril 1974 et R, 1790/74 du 9 juillet1974)» Sous ce régime, des certificats d'importation ont été délivréspour certaines quantités de viande aux opérateurs qui avaient préalable­ »ment acheté une quantité équivalente auprès d'un organisme d'intervention.de l'exclusion du régime de perfectionnement actif pour les produits relevant du secteur de la viande bovine (R 1853/74 du 16 juillet 1974).de la suspension de la délivrance des certificats d'importation et durégime du jumelage (R. 18^6/7^ du 16 juillet 197^ et K. 2668/7^ du 21 octobre 197*0» Cette suspension fut étendue à certaines prépa­ rations et conserves de viande par le R. 610/75 du 7 mars 1975» remplacé par le R. 888/75 du h avril 1975*- 37 -l' Uruguay, le Brésil , ainsi que régimes particuliers en matière bovine .5. Mesures prises dans le cadre de Règlement de base)Depuis le mois- de février 1974»différentes mesures en vertu del'égard des importations en provenance des pays tiers (clause de sauvegarde). Il s' agit notamment :a - de l' extension du régime des certificats d' importation à certaines préparations et conserves de viande (R, 442/74 du 21 février 1974). Ce régime était en effet déjà applicable depuis 1968 à d'autres produits relevant de ce secteur.la Convention de LOME, prévoient des d'importation dans la CEE de viandela clause de sauvegarde (art. 21 dula Communauté a été amenée à prendre l'article 21 du Règlement de base àCertains assouplissements ont pu être progressivement apportés. Une dérogation à la clause de sauvegarde a été consentie pour l'importation des quantités limitées de produits originaires du Botswana , du Kenya , de Madagascar et du Swaziland (règlements de la Commission n° 780/75 et 1681/75). - 38 -Le Règlement 1090/75 du 23 avril 1975 de la Commission a instauré la pos­ sibilité de délivrer des certificats d'importation pour des quantités équivalentes à celles qui ont été préalablement exportées hors de la Com­ munauté (régime dit EXIM).Une modification a été apportée à ce mécanisme, selon laquelle les quantités importées pouvaient représenter le double des quantités exportées. Ce régime a été abrogé le 16 janvier 1976.Au cours de la période d'application des mesures de sauvegarde, plusieurs possibilités d'importer des animaux destinés à l'engraissement ont été ouvertes : elles concernent les jeunes bovins mâles (R. 1209/75 du 30 avril 1975, R- 2^76/75 du 29 septembre 1975 et R. 320/76 du 13 février1976) et certains jeunes bovins de race alpine (R. 1208/75 du 30 avril 1975, R. 3248/75 du 11 décembre 1975 et R. 321/76 du 13 février 1976).Enfin, il a été réintroduit un régime de "jumelage" de l'importation de produits du secteur de la viande bovine avec, d'une part, la vente de viandes bovines détenues par les organismes d'intervention (R. 76/76 du 16 janvier 1976) et, d'autre part, avec la vente de conserves de viande bovine détenues par les organismes d'intervention (R. 22.2/76 du 30 jan­ vier 1976).Exportation : restitutions (R. 885/68 du Conseil, 192/75 de la Commission)Pour permettre l'exportation des produits communautaires,couverts par la réglementation, sur la base des cours constatés sur le marché mondial, la différence entre les cours et les prix dans la Communauté peut être cou­ verte par une restitution à l'exportation. Elle n'est accordée que pour les produits originaires des Etats membres, aucune restitution n'est oc­ troyée lors de l'exportation de produits importés des pays tiers et réex­ portés vers les pays tiers (R. 885/68 art. 7)«1. TauxLe taux des restitutions applicables aux différents produits est fixé, le plus souvent, selon une périodicité mensuelle, par un règlement de la Commission adopté après consultation du Comité de. gestion. Le taux des restitutions est unique pour les six Etats - 39 -membres originaires et le Danemark; en revanche, jusqu'à la fin de la période transitoire (31 décembre 1977) le montant de larestitution est diminué du montant compensatoire adhésion pour ).es produits exportés par l'Irlande et le Royaume-Uni (cf cha­ pitre IV).Le taux des restitutions peut être différencié selon les desti¬ nations »Pour certaines préparations et conserves de viandes ou d'abats,le taux des restitutions est également différencié selon leur te­ neur en viande»2. Modalités d'octroiL'octroi de la restitution est subordonné à la production de deux catégories de preuves :- preuve de l'exportation de la marchandise hors du territoiregéographique de la Communauté- dans certains cas preuve de l'importation dans un pays tiers.a - Preuve de l'exportation' """ •Le produit pour lequel les formalités douanières d'exportation ont été accomplies doit avoir quitté le territoire géographique de la Communauté au plus tard dans un délai de k5 jours à comp­ ter du jour d'accomplissement de ces formalités.Pour certains cas particuliers (avitaillement dans la Communau¬ tédesnavires, aéronefs,desorganisationsinternationalesetdes forces armées étrangères) le produit doit avoir atteint sa destination en l'état.Il se peut qu'un produit fasse l'objet à l'exportation des formali­ tés douanières dans un Etat membre A, puis traverse des terri­ toires communautaires autres que cet Etat membre, avant de quit­ter le territoire géographique de la Communauté ou d'atteindresa "destination" (cf supra). Dans cette hypothèse la preuve à fournir pour obtenir le paiement de la restitution est apporté? par la production de l'exemplaire de contrôle du document de tran­ sit communautaire (T5)« SECTION II -b - Preuve de l'importation dans un pays tiers- 40 -Une telle preuve est- lorsque le taux de destinations ,- lorsque des doutes réelle du produit,- lorsque le produitCommunauté par suite de la différence entre le taux de la res­ titution applicable au produit exporté et la charge à l'impor­ tation applicable à un produit identique.IRREGULARITESexigée :la restitution est différencié selon lessérieux existent quant à la destinationest susceptible d'être réintroduit dans laSelon les informations recueillies par la Mission, les irrégularités constatées consistent en fausses déclarations de nature, de quantité, ou d'origine ou en falsification de documents et concernent aussi bien la pro­ cédure d'importation que la procédure d'exportation.A. Importation1. Falsification de certificats d'importation (régime EXIM)En application de la procédure dite EXIM qui constituait un assouplis­ sement de la clause de sauvegarde, des certificats d'importation ont été délivrés aux opérateurs pour des quantités équivalentes à celles qui avaient été préalablement exportées par ces derniers hors do la Communauté. Dans ce cadre les exportations étaient effectuées sans restitution et les importations donnaient lieu à la perception d'un prélèvement réduit fixé selon une procédure d'adjudication.Un Etat membre a constaté qu'un faux certificat, établi de toutes pièces à l'aide d'un faux formulaire, validé^de faux cachets, et re­prenant certaines mentions figurant sur un certificat authentique , a été présenté aux autorités douanières. Le but de l'opération étaitde doubler la quantité à importer à laquelle le certificat d'importa­ tion donnait droit (60.000 kg de bovins vivants au lieu de 30.000 kg). - 41 -Cette irrégularité a été découverte grâce à la collaboration entre les services douaniers de deux Etats membres. Le certificat original ayant été délivré par l'Etat membre A, l'Etat membre B auquel a été présenté le faux certificat a pris contact avec le bureau émetteur de l'Etat A qu'il avait pu identifier grâce à certaines mentions qui n'avaient pas été falsifiées sur le faux document.2. Falsification de documents de transit cotnmungxitaireLes services de contrôle de plusieurs Etats membres ont découvert que des quantités importantes de viande bovine en provenance de po-ys tiers , importées dans la Communauté sous couvert d' un document de transit communautaire T1 ( 1 ), ont été frauduleusement mises à la consommation dans la Communauté, parfois en infraction à la clause de sauvegarde , d' une part , et sans paiement des charges normalement dues à l' importation , d' autre part . Les méthodes utilisées qui re­ posent toutes sur l'utilisation de documents de transit faux ou fal­ sifiés ont été les suivantes :a) La marchandise en provenance d'un pays tiers était placée dans un r.te.i. membre A sous la procédure de transit communautaire externe . Un dccu–s.' . T1 était régulièrement délivré et indiquait un lieu de destination aitue dans un Etat membre B. L' opérateur ou le transitaire situé dans l' Etat membre B apurait l'exemplaire no. 3 du document T1 à l'aide d'un cachetdouanier qui avait été déclaré perdu par un bureau de douane de cet Etat membre. L'exemplaire irrégulièrement apuré était ensuite renvoyé,par un procédé non encore identifié , au bureau centraliseur ou pays d'émission A, qui le transmettait au bureau de départ.La marchandise était ensuite soit directement envoyée au destina­ taire dans le pays B, soit, après camouflage des cartons de fa­ çon à faire disparaître toute trace de l'origine reelle de la marchandise , expédiée dans un Etat membre C sous couvert d' un document de transit T2 authentique (2).(1) - Document utilisé pour faire circuler dans la Communauté des marchan­ dises en provenance de pays tiers , 60us la procédure du transit commu­ nautaire (transit communautaire externe).(2) - Document utilisé pour faire circuler dans la Communauté cec r„rarc:.t~- dises en libre circulât!or. dans un i-lat :.-.e;r;tre crigina.re sous -adure du transit communautaire (transit communautaire interne;. - 42 -b) Dans d'autres cas, la marchandise, en provenance d'un pays tiers, était placée sous la procédure de transit communautaire externe (délivranced'un document de transit Tl); après avoir transité à travers un ou plusieurs Etats membres, la marchandise était présentéeà la frontièredu dernier Etat membre sous couvert d'un document T2 faux. Ce document T2 contenait une fausse déclaration quant à la nature et la provenance du produit . Pour ne pas attirer l' attention des services douaniers , notamment pendant la période d' application de ]a clause de sauvegarde , la viande bovine était en fait déclarée comme produit industriel.Ensuite, le produit était mis à la consommation dans le dernier Etat membre , l' exemplaire n° 3 du document T1 , apuré de façonirrégulière â l' aide l'opérateur lui-mêmeDes procédés similairesnotamment pour l'introduction et la mise à la consommation dans la Communaxité de beurre originaire de pays tiers.3. Importation d'animaux reproducteurs de race pureLes animaux reproducteurs de race pure ne relevant pas de l'organi­ sation du marché de la viande bovine ne peuvent faire l'objet ni de la perception du prélèvement à l' importation , ni de l' octroi de res­ titutions à l'exportation.Des importations d' animaux , déclarés à la frontière comme animaux destinés à la reproduction alors qu'ils étaient en fait destinés à l' abattage , ont pu être effectuées à plusieurs reprises par falsi­ fication de documents .La procédure suivie a été la suivante :a) à l\'occasion de l'importation de quelques animaux effectivement destinés à la reproduction , l' importateur a obtenu de son four­ nisseur un certificat attestant la qualité de "reproducteurs" de ces animaux ;d' un cachet douanier , était renvoyé par au bureau émetteur.ont été utilisés dans d' autres secteurs , b) lors de 1'exécution des formalités d'importation, l'importateur n'a pas utilisé ce certificat et a payé normalement les droits^/de douane et prélèvements dus a l'importation du bétail vivant;c) quelques jours plus tard, à l'occasion de l'importation d'un nom­ bre important d'animaux destinés à l'abattage, l'importateur a utilisé ledit certificat, après l'avoir falsifié, pour obtenir le dédouanement en exemption de tous droits et prélèvements.L'irrégularité a été découverte à la suite de recherches entreprises par les services d'enquête de l'Etat membre concerné en collabora­tion avec leurs homologues des pays tiers où le certificat avait été établi .B. Exportation1. Fausses déclarations portant sur les quantitésUn exportateur de bétail vivant, d'un Etat membre vers les pays tiers a déclaré, pour les animaux exportés, un poids de 335 kg par tête afin d'obtenir une restitution qui n'était octroyée que pour les animaux de 330 kg et plus. En fait, la plupart des animaux étaient d'un poids inférieur à cette limite et ne pouvaient faire l'objet du versement de la restitution.Cette irrégularité a été décelée lors d'un contrôle de poids de routine effectué par la douane au moment de l'exportation.2. Fausses déclarations sur la qualité des produits er^ort-'sa) Teneur en graisse des viandesDes cas de fausses déclarations en matière de teneur en graisse de la viande ont été constatés à une époque où ce critère de la teneur en graisse conditionnait l'octroi de restitutions.A l'époque où ces irrégularités ont été commises, certains mor- ceux désossés congelés ne pouvaient faire l'objet de l'octroi de restitutions à 1'exportation vers les pays tiers que si leur "teneur en graisse visible interne et externe" était inférieure- 43 - - 44 -o,u égale à 10 % du poids du produit. Des restitutions de l'ordre/de *t0 UC/100 kg ont été obtenues par certains opérateurs pour des produits dont la teneur en graisse atteignait 15 %•Les contrôles primaires effectués lors du dédouanement des mar­ chandises n'ont pas permis de relever ces irrégularités. Celles-ci n'ont été découvertes qu'à l'occasion de contrôles a posteriori ef­ fectués auprès des entreprises exportatrices, et grâce à la décou­ verte de documents commerciaux (factures, correspondance échangée avec le destinataire, etc.).Cette irrégularité n'a plus qu'un intérêt historique puisque ce critère de la teneur en graisse a disparu de la réglementation depuis le 1er juillet 1972.En revanche, les contrôles primaires effectués lors du dédouane­ ment des marchandises continuent à se heurter à des difficultéssemblables lorsque la viande fait l'objet de présentations parti­ culières (viandes congelées, viandes en conserves. Cf infra).b) Teneur en viande des conservesLe taux des restitutions octroyées à l'exportation de conserves de viande bovine dépend de la teneur en viande de ces conserves. Les taux sont échelonnés selon que les conserves contiennent plus de 20, *f0, 60 ou 80 % de viandes, à l'exception des abats et de la graisse .Les irrégularités constatées portent sur des opérations d'exporta­ tion à destination de pays du continent africain en 1973 et 197^. Les marchandises exportées ont été déclarées comme conserves con­ tenant en poids 80 % ou plus de viande ce qui entraînait l'octroi des restitutions au taux le plus élevé . En fait , la teneur réelle en viande n'était que de kO #, le reste consistant en abats et en farine de soja.Ces pratiques irrégulières ont été portées à la connaissance des services douaniers par certains professionnels, concurrents des firmes visées* Les vérifications effectuées lors des formalitésde dédouanement, sous la forme d'analyses en laboratoire, n'ont pas permis de déceler la présence de protéines d'origine végétale. - 45 -Le constat d'irrégularités a pu être établi à la suite d'investi­ gations effectuées auprès des exportateurs. A cette occasion, desfiches de fabrication ont été découvertes, révélant la composition exacte des conserves.c) Exportation de viandes désosséesLa réglementation communautaire prescrit que dans le cas d'exporta­ tion de viandes désossées, certains morceaux ne peuvent faire l'ob­ jet de l'octroi de restitutions; il s'agit des joues, des abats, du jarret et du flanchet qui doivent être emballés séparément de ma­ nière à faciliter le contrôle du respect de cette disposition.Les irrégularités constatées portent sur des quartiers avant désos­ sés exportés avec les jarrets et les flanchets et pour lesquels les restitutions ont été demandées et payées sur l'intégralité des quan­ tités exportées; ces fraudes ont mis en cause plusieurs entreprises et se sont poursuivies pendant de nombreux mois. Elles ont été cons­ tatées par un contrôle physique du service des douanes au moment de l' exportation .On soulignera que ce type d'infraction ne peut être constaté qu'à la suite de l'ouverture des caisses de viande congelée, déspssée et d'une vérification détaillée du contenu des caisses; de plus, les contrôles chez les fournisseurs de l'opérateur (ateliers de désos- eage) n'ont pas permis d'évaluer le montant du préjudice subi par le FEOGA pour les exportations antérieures.d) Animaux reproducteurs de race purePour les animaux qui sont exportés, avec les preuves requises, com­ me "animaux reproducteurs de race pure", vers les pays tiers, au­cune restitution communautaire ne peut etre octroyee.Il demeure cependant possible que , pour des animaux vivants exportes envvue de la reproduction, des restitutions a l'exportation soient accordées parce que la preuve de la qualité "d'animal reproducteur de race pure" n'est pas ou ne peut pas etre apportée»Un cas de fausse déclaration – bétail destine a la reproduction dé­ claré comme bétail de rente - a été officiellement notifie par un Etat membre à la Commission. - 46 -Bien que cette notification ne concerne qu'un cas isolé, les ser­ vices de contrôle d'autres Etats membres ont signalé les difficul­ tés rencontrées pour le classement tarifaire des animaux selon qu'ils sont destinés à la reproduction, à l'abattage ou qu'il s'agit d'animaux de rente.SECTION III - DIFFICULTES RENCONTREES DANS L'EXECUTION DES CONTROLESLa façon dont les irrégularités décrites ci-dessus ont été décou­ vertes tend à démontrer que l'exécution des contrôles physiques à la fron­tière sur les produits du secteur de la viande bovine se heurte à certains obstacles .La conclusion logique en a été tirée lors de l'abandon dans la ré­ glementation du critère de la "teneur en graisse visible" des viandes dans les règles d'cctroi des restitutions.D'autres difficultés subsistent.A. Contrôles physiques : difficultés dues au mode de présentation de la marchandise .1. Viandee en container frigorifiqueIl n'est pas réaliste d'exiger des services de contrôle à la frontière d'effectuer des contrôles systématiques de viandes congelées, ce qui implique l'ouverture des moyens de transport, avec les risques éventuels de détérioration de marchandise , le choix d'un échantillon représentatif et sa décongélation. 2. Viandes en conserves- 47 -Le problème évoqué aans- le chapitre relatif au régime d'interven­tion a propos du contrôle de la fabrication de conserves à partirde viande d'intervention est à nouveau posé au moment de l'expor­ tation de conserves avec octroi de restitutions.Les restitutions à l'exportation ne sont octroyées que pour les con­ serves de viande bovine :- autres que celles qui sont finement homogénéisées ou qui contien­ nent, en faible quantité, des fragments visibles de viande,- ne contenant ni viandes ni abats de l'espèce porcine,- contenant au moins 20 % en poids de viande, à l'exception des abats et de la graisse.La teneur en viande des conserves n'est appréciée que par une voie indirecte en déterminant par analyse la teneur en protéines.Ce moyen de contrôle présente les inconvénients suivants :- il nécessite l'envoi d'échantillons à un laboratoire,- le laboratoire doit, pour identifier la nature des protéines (protéines d'origine animale ou végétale, protéines lactiques) disposer d'un appareillage coûteux,- enfin, une fois la teneur en protéines déterminée, il faut en­ core calculer la teneur en viande en appliquant un coefficient au premier résultat. Or, ces coefficients ne sont pas identi­ ques dans tous les Etats membres, ce qui peut conduire à une appréciation différente de l'éligibilité de certaines conserves au bénéfice des restitutions. -48-Cela explique que les irrégularités dans ce domaine ne soientsouvent décelables que par des contrôles a posteriori sur les lieux de fabrication.B. Contrôle de la sortie du territoire fléop;raphique de la CommunautéDans le cas où un produit quitte le territoire géographique de la Communauté après avoir transité par un ou plusieurs Etats membres, l'octroi des restitutions est subordonné à la production de l'ex­ emplaire de contrôle T5, renvoyé après apurement convenable. Dans un certain nombre de cas ce document soit ne parvient pas aux bu­ reaux émetteurs, soit ne parvient qu'après un délai qui peut dépas­ ser une année , ce qui conduit la Commission â admettre la produc­ tion de preuves "équivalentes" (document de transport et preuvede l'importation ou du déchargement de la marchandise dans les pays tiers) procédure qui n'est pas entourée des mêmes garanties que celle basée sur l'exemplaire de contrôle T5f et qui n'offre notamment pas toujours les mêmes possibilités d'identification de la marchandise.C. Contrôle de l'arrivée des marchandises à destination dans un pays tiersDans le cas où le taux de la restitution est différencié selon la des­ tination, le paiement de la restitution pour les exportations vers les pays tiers est subordonné à la condition que le produit ait été impor­ té dans le pays tiers pour lequel la restitution est demandée .Dans son rapport sur les produits laitiers la Mission avait estimé que les dispositions relatives à la production des moyens de preuve d'ar­ rivée à destination n'étaient pas assez contraignantes. L'article 8 du R. 10^1/67 prévoyait la présentation obligatoire :- d'une copie du document de transport,- et, au choix, copie du document douanier ou portuaire, attestation cK'livr'C -M- !•••. •.fJiciela IES Etats membres établis dansce pays, ou document similaire. - 49 -Les services nationaux pouvaient en outre reconnaître d'autres documents comme équivalents (1).Deux règlements successifs, R. n° 2110/7*+ et R. 192/75, ont apporté les modifications suivantes :a) en sus de la copie du document de transport, toujours exigée, c'est la copie du document douanier qui est demandée en priorité .. b) Ce n'est que si ce document ne peut être fourni en x'ais^-n de circons­ tances indépendantes de la volonté de l'importateur, que la preuve du déchargement peut être jugée suffisante.c) C'est la Commission, et non plus les Etats membres, qui peut prévoir que d'autres documents justificatifs pourront être acceptés.L'application de ces dispositions plus sévères a causé des difficultés à tous les Etats membres, qui ont demandé un réexamen du problème. En con­séquence la Commission a dû procéder à certains aménagements par le R. 2818/75.En premier lieu à la liste des documents acceptables comme preuves du déchargement du produit dans le pays de destination quelques compléments ont été apportés : '- le document bancaire délivré par des intermédiaires agréés établis dans la Communauté certifiant que le paiement correspondant à l'exportation considérée est porté au crédit du compte de l'exportateur; cela n'est toutefois applicable qu'aux pays tiers qui subordonnent le transfert financier à l'importation du produit;- l'attestation de prise en charge délivrée par un organisme officiel du pays tiers considéré, dans le cas d'un achat par ce pays ou par un or­ ganisme officiel de ce pays ou dans le cas d'une opération d'aide ali­ mentaire ;- l'attestation de prise en charge délivrée par une organisation interna­ tionale dans le cas d'une opération d'aide alimentaire.(1) - Le R. 10^1/67 a posé par ailleurs des difficultés d'interprétation commel'attestelademandededécisionpréjudicielleadrc;::r.ée3 e. Cour de Justice par le Finanzgericht de Hamburg (Affaire 125/75 - JOCE C 17 du 2*f janvier 1976). - 50 -En second lieu le seuil en deçà duquel les services compétents des Etats membres peuvent dispenser les opérateurs de la production des moyens de preuve normalement exigibles a été modifié.Le règlement 192/75 ne prévoyait une telle exception que pour les opé­ rations ayant fait l'objet d'une déclaration d'exportation ouvrant droit à une restitution d'un montant inférieur ou égal à 300 UC et présentant des garanties suffisantes quant à l'arrivée à destination des produits en question.Le règlement 2818/75 a fixé des seuils plus élevés. Pour les produits du secteur bovin ils sont de :kOO UC si le pays tiers de destination est un pays tiers européen «■ 2000 UC si le pays tiers de destination est un pays tiers non euro­péen .Le règlement 2818/75 a été adopté le 30 octobre 1975* La Mission ne dis­ pose pas pour l'instant d'éléments lui permettant de porter un jugement sur les conséquences pratiques de l'entrée en vigueur de cette réforme.D. CIRCUIT DES TITRES JUSTIFICATIFS PERMETTANT L'OCTROI DE DIFFERENTS MONTANTS •Les opérations de commerce extérieur font le plus souvent intervenir plu­ sieurs services et notamment l'administration des douanes et l'organismed'intervention d'un même Etat membre ou d'Etats membres différents, ou même les administrations douanières d'Etats membres différents.Les pièces justificatives des opérations effectuées sont selon le cas, soit transmises entre les services concernés par la voie administrative , soit directement remises aux opérateurs. Deux exemples peuvent en être donnés dans le domaine des restitutions, et dans celui des certificats d' importation .a) Le paiement de toute restitution est subordonné en premier lieu à la condition que la marchandise ait quitté le territoire géographique de la Communauté . Plusieurs cas doivent être envisagés : si la marchan­ dise, pour laquelle les formalités douanières d'exportation ont été effectuées dans un Etat membre A, traverse le territoire d'autres - 51 -Etats membres avant de quitter le territoire géographique de la Commu­ nauté, la preuve de sortie susvisée est constituée par le document T5 qui est renvoyé par la voie administrative par le bureau de douane de sortie au bureau de douane de départ ou à un organisme centralisateur.Certains Etats membres ont introduit l'usage obligatoire de cette procé­ dure même dans le cas où la marchandise est exportée vers un pays tiers sans transiter par le territoire d'un autre Etat membre.En revanche, dans les autres Etats membres, qui ne recourent pas dans ce dernier cas à la procédure de renvoi du T5, la déclaration d'exportation attestant que la marchandise a quitté le territoire géographique de la Communauté est remise à l'opérateur qui la présente lui-même à l'organis­ me payeur pour obtenir l'octroi de la restitution.b) De même un certificat d'importation, qui est valable sur tout le terri­ toire de la Communauté , peut être obtenu dans un Etat membre A et être présenté aux autorités douanières d'un Etat membre B. Il doit donc né­ cessairement être remis à l'opérateur.Le fait qu'un cas de falsification d'un tel document ait été découvert montre bien les risques que comporte une telle procédure.Certes, en cas de doute, il est prévu que l'organisme d'intervention, ou le bureau de douane, ou tout autre service intéressé renvoie le document à l'autorité émettrice pour contrôler son authenticité.De telles vérifications devraient être plus fréquentes.SECTION IV - RECOMMANDATIONSA. Contrôle physique des marchandises1. Importance des contrô]es de routineLa Mission note que dans certains cas des irrégularités ont été déce­ lées à la suite de ce que l'on peut considérer comme des contrôles de routine (contraire: ir poiic). E"1le tirnt r:rrl'importance qu'elle attache à l'exécution de tels contrôles, même par sondage, car elle estime qu'il existe un danger reel de voir cescontrôles de routine souvent négligés, voire abandonnés. - 52 -2. Modalités d'exécution de certains contrôles physiquesIl est apparu que, dans les échanges de viande bovine, les contrôles quantitatifs et qualitatifs à effectuer à la frontière nécessitent un équipement particulier.a) En ce qui concerne les viandes réfrigérées ou congelées, les moyens de transport utilisés doivent pouvoir être ouverts dans une chambre froide pour éviter toute détérioration de la marchandise au cours du contrôle. Comme il n'est pas possible de doter tous les bureaux de douane de cet équipement , deux solutions restent ouvertes :- procéder au contrôle autant que possible , non pas à la frontière , mais à l'intérieur du pays d'expédition ou du pays de destination soit dans des centres douaniers spécialement équipés à cet effet , soit chez l'expéditeur ou le destinataire s'il s'agit d'entreprise." importantes. Cette option serait conforme aux orientations préco­ nisées par le Service de Gestion de l'Union douanière qui s'estdonné pour objectif, notamment par l'institution de la procédure de transit communautaire, de déplacer le contrôle douanier vers le lieu d'expédition ou de destination. Cette orientation a d'ail­ leurs été suivie par certains Etats membres, bien que sa mise enoeuvre se soit parfois heurtée à certains obstacles, notamment en cas d'éclatement du chargement après le franchissement do la fron­ tière , et dans le cas où les différents services de contrôle étaient géographiquement dispersés;- à défaut canaliser les échanges de viande bovine par des bureaux de douane spécialement équipés, pour autant qu'une telle mesure ne constitue pas une entrave aux échanges.b) Les méthodes d'analyse des conserves de viande, telles qu'elles sont pratiquées par les différents Etats membres pour en déterminer lateneur en protéines et, par déduction, la teneur en viande, devraient être harmonisées.Néanmoins la Mission est parvenue à la conclusion que les contrôles , pour apporter des garanties réelles contre les irrégularités, doiventêtre effectués directement auprès des entreprises de transformation, à la fois sous la forme de contrôle permanent de la fabrication, et de vérification de la comptabilité matières. - 53 -B. Contrôle des échangés d'animaux reproducteurs de race pure entre la Communauté et les pays tiers1 . Définition des animaux reproducteurs de race pure/ //En l'absence d'élement d'appréciation dans la réglementation, lesservices de contrôle ont parfois recours au critère de la valeur mar­ chande de l'animal. Ce critère n'est pas toujours suffisant, puisque les opérateurs peuvent minorer cette valeur et présenter au besoin de fausses factures.La Commission a déjà soumis au Conseil , respectivement en 1973 et en 197*f des propositions de règlement de nature :- d'une part, à inclure les animaux reproducteurs de race pure dans l'organisation commune du marché de la viande bovine,- d'autre part, notamment, à définir la notion d'animal reproducteur de race pure.Les travaux en la matière n'ont pas abouti compte tenu des réserves de certaines délégations.Les efforts nécessaires conduits en ce domaine devraient être pour­ suivis .2. Surveillance statistique des importations et des exportationsIl existe un risque d'organisation de circuits commerciaux artificiels fondés sur l'exportation d'animaux reproducteurs présentés comme bo­ vins destinés à l'abattage, et par conséquent avec restitution, et l'importation subséquente des mêmes animaux sous leur véritable déno­ mination, en exemption de prélèvement.Aussi, en sus de la proposition sous 1 concernant la distinction à établir par voie réglementaire entre les différentes catégories d'ani­ maux, la Mission suggère que les statistiques relatives à l'évolution des échanges d'animaux reproducteurs entre la Communauté et les pays tiers fassent l'objet d'une surveillance et d'une exploitation perma­ nente, et soient, le cas échéant, améliorées. - o4 –Application du règlement 192/75 concernant l'octroi des restitutionsIl importe que les Etats membres veillent avec la plus grande rigueur aurespect des dispositions du règlement 192/75» modifié par le R. 2818/75,notamment en ce qui concerne la présentation des différentes pièces jus­tificatives de l'exportation et de l'arrivée à destination des marchan­ dises .1 . Preuve de la sortie du territoire géographique de la CommunautéEn cas d'application de la procédure de transit communautaire, le renvoi de l'exemplaire de contrôle T5 original comme preuve de la sortie des marchandises du territoire géographique de la Com­ munauté, doit être systématiquement effectué.En tout état de cause la production de 1'orginal de ce document, bien apuré, doit être exigée en priorité comme condition du paiement des restitutions.Dans le cas où ce document n'est pas renvoyé au pureau de départ dans un délai de trois mois, les Etats membres peuvent accepter d'autres documents justificatifs comme équivalents. Le recours à cette procé¬ dure doit toutefois faire l'objet de notifications à la Commission.Or, les premières notifications parvenues à la Commission démontrent que dans un très grand nombre de cas les documents T5 ne sont pas renvoyés dans les délais prévus, ce qui se traduit par l'application de plus en plus fréquente des dispositions dérogatoires susvisées , auxquelles on ne devrait recourir qu'à titre exceptionnel.Etant donné l'importance des sommes en cause, l'attention des Etats membres devrait être appelée sur l'importance primordiale du strict respect de la procédure du renvoi du document T5«2. Preuve d'arrivée à destinationIl convient en outre de veiller à ce que la même rigueur soit appor­ tée par tous les Etats membres dans l'appréciation de la validité des preuves d'arrivée à destination, et que la modification des seuils de dispense de présentation de pièces justificatives ne conduise pas à des abus. -00-D. Contrôle de certains documents ne circulant pas par la voie admi¬ nistrativeLorsqu'un document délivré par une administration (douanière par exem­ ple) est présenté par l'opérateur lui-même comme pièce justificative pour l'obtention d'un paiement par un autre organisme (bureau d'inter­ vention), les données figurant sur ce document devraient pouvoir être aisément et rapidement confrontées par l'organisme payeur avec les ren­ seignements détenus par l'administration qui a délivré le document.L'exigence de rapidité, essentielle en la matière, serait plus aisément satisfaite par un recours à un enregistrement informatique des données.E. Coopération entre les administrations douanières et les services d'en¬ quête des différents Etats membresL'importance des irrégularités dans le domaine de l'importation de pro- Iduits agricoles originaires des pays tiers par le truchement de la falsification de documents douaniers atteint des proportions inquiétan­ tes .Face à cette situation il convient d'intensifier la coopération effec­ tive entre les administrations douanières des différents Etats membres.Les mesures suivantes sont suggérées :- intensification des échanges directs et informels de renseignements, même par voie téléphonique, entre les postes douaniers frontaliers;- mise à la disposition notamment dans les services de contrôle de chaque Etat membre de fonctionnaires des autres Etats membres qui seraientchargés d'assurer les liaisons avec leur administration d'origine a tous les niveaux. Une telle mesure est envisagée dans une proposition de Directive du Conseil concernant l'assistance mutuelle des autoritescompétentes des Etats membres dans le domaine des impots directs (1). \- utilisation d'un code secret sur lesdocuments de transit communautaire, qui serait périodiquement modifié afin de rendre plus difficile la falsification des documents;(1) J.O. C.E. C 91* du 27.^.1976. a)(1) -Amélioration de la gestionLe recours à l'informatique pour rationaliser la gestion administra­ tive de la politique agricole commune est déjà courant au «ÏUdu Conseil concernant les irrégularités et la récupération des sommes indûment versées dans le c^dr" du financement de 1^ politique 9,-ricclocommune ainsi oue l'cr;j•_(•*~O»7.' " V. W. IU *** •' . W P W •'.i?-.yrtCre -'infTir.ai.ion dans ce-56-- création progressive d'un recueil des empreintes des cachets utilisés par les administrations des différents Etats membres; et intensificationdes études en matière de détection de faux;- intensification de la collaboration entre les services d'enquête des différents Etats membres.La Mission a noté que le Comité du transit communautaire , conscient de l'importance que prennent les cas de falsification de document, a adop­ té un arrangement selon lequel le bureau de départ auquel est renvoyé l'exemplaire n° 3» devra de façon relativement régulière, réexpédier ce document au bureau de destination afin de faire vérifier l'authenticité des cachets douaniers apposés.La Mission recommande que les efforts en ce sens soient poursuivis.F. Information de la Commission sur les irrégularités constatées dans le domaine des ressources propresLa Mission a constaté que l'information de la Commission sur les cas d'irrégularités entraînant une non-perception de prélèvements et de droits de douane, notamment par falsification de document de transit, n'est pas suffisante.Le règlement 283/71 (1) n'a instauré un système d'information que pour les irrégularités et la récupération des sommes indûment versées dans le cadre de certaines dépenses financées par le FEOGA - Garantie.La Mission recommande qu'un système analogue à celui prévu dans le règlement 283/72 soit institué dans le domaine des ressources propres.6. Amélioration de la gestion de la politique agricole commune, et de la recherche des irrégularités, notamment par recours à l'informatique\ , -57-et en Republique fédérale d'Allemagne.La Commission, pour sa part, a demandé, dès la fin de 197*f, à une société privée d'étudier les possibilités d'appliquer le traitement électronique des données à la gestion et au contrôle des règlements de la CEE relatifs aux marchés agricoles . Cette première étude est terminée et les travaux se poursuivent dans deux domaines détermi­ nés par la Commission, à savoir :- le stockage et la communication des taux agricoles, - le système budgétaire et comptable.b) Recherche systématique des irrégularitésLa Mission a. pris connaissance de deux études effectuées par l'ad­ ministration des douanes en France en vue d'orienter les contrôlesdouaniers vers les secteurs les plus susceptibles de donner lieu à des irrégularités dans le domaine des échanges.La première étude a été fondée sur l'analyse du régime des échanges dans le secteur de la viande bovine, et a consisté pour l'essentielà comparer les charges à l'importation ou les avantages à l'exporta­ tion applicables à des produits très voisins, compte tenu de l'ori­ gine des produits, et en fonction des différents accords conclus par la Communauté sur un plan bilatéral ou multilatéral. L'intérêt de cet­ te étude a été d'orienter les contrôles douaniers vers les produits pour lesquels, compte tenu des intérêts financiers en cause, les opé­ rateurs pourraient être tentés de faire de fausses déclarations, par exemple, dans la désignation des produits importés ou exportés.La deuxième étude a consisté à analyser les courants commerciauxeux-mêmes afin de déceler les éventuelles évolutions aberrantes , lesdécrochements de tendance , qui pourraient dissimuler des opérationsspéculatives ou irrégulières. Cette étude a porte sur un produit in­ dustriel du secteur textile mais la méthodologie appliquée seraittransposable au secteur agricole.Des recherches similaires ont également été entreprises en Grande- Bretagne . - 58 -La Mission tient a marquer son intérêt pour de tels travaux et à souligner la nécessité d'organiser un échange d'information entre les différents Etats membres sur les résultats de touteétude qui pourrait être engagée par eux à l'avenir. - 59 -CHAPITRE IV - LES MONTANTS COMPENSATOIRESSECTION I - RAPPEL DE LA REGLEMENTATIONA. Les montants compensatoires monétairesLa politique agricole commune étant fondée sur la fixation deprix communs et sur le financement communautaire des dépenses d'inter­ vention, un dénominateur commun a toutes les monnaies européennes aété choisi sous la forme de l'unité de compte. Les prix agricoles sont fixés en unités de compte , puis convertis dans chaque pays en monnaie nationale sur la base du rapport entre cette monnaie et l'unité de compte.Si ce rapport vient à changer, par modification de la parité d'une monnaie par exemple, des mesures doivent être prises. Dans la période actuelle , qui est caractérisée par la modification de la valeur des mon­ naies sans modification de leur parité , les difficultés qui résultent decette situation sont surmontées grâce à l'institution de montants satoires monétaires.1. Historiquea) Les règlements n° 653/68 et 113't/68, élaborés dans le cadre d'un système de parités fixes , obligeaient les Etats membres ayant mo­ difié la valeur de leur monnaie, c'est-à-dire, ayant déclaré unenouvelle parité au F.M.I. , à réajuster leurs prix intérieurs à due concurrence.En théorie , tout Etat membre qui réévaluait sa monnaie devait di­ minuer ses prix exprimés en monnaie nationale et tout Etat qui dévaluait devait les ajuster en hausse.Il s'est avéré cependant impossible d'agir aussi brutalement sans risquer de perturber l'économie du pays concerne. C'est pourquoi, dès 1969» à l'occasion de la dévaluation du franc français -60-destines a disparaître dès que les adaptations des prix seraient intervenues, objectif qui fut atteint en août 1971.b) En mai 1971, plusieurs Etats membres adoptèrent un système de taux de change flottants; ce qui a conduit, le 12 mai 1971 à l'adoption du règlement n° 97^/71 instituant un régime de montants compensatoires monétaires variables.c) L'évolution ultérieure a conduit à distinguer les Etats membresqui respectaient l'engagement de limiter à 2,25 % la marge maxi­male de fluctuation entre le cours de la monnaie la plus appré­ciée et le cours de la monnaie la plue dépréciée et ceux qui con­ tinuaient à laisser flotter librement leur monnaie .Pour les premiers les montants compensatoires sont fixes ; pour les seconds il demeurent variables. Le nouveau régime, plus stablepour les Etats du bloc monétaire , est entré en vigueur le k juin 1973 (H. 509/73).Les modalités d'application du régime des montants compensatoires monétaires ont été codifiées par le règlement n° 1380/75*2. PrincipeL'Etat membre dont la monnaie est valorisée au-delà de la limite de fluctuation autorisée par la réglementation internationale en vigueurle^/^perçoit à l'importation et octroie à l'exportation des montantscompensatoires dans les échanges avec les Etats membres et les pays tiers. Inversement, l'Etat membre dont la monnaie se déprécie au-delà de la limite de fluctuation perçoit à l'exportation et octroie à l'im­ portation des montants compensatoires.3• Mode de calcul et modalités d'octroi et de perceptionDans le secteur de la viande bovine des montants de base sont fixés pour les animaux vivants (veaux et gros bovins), à partir desquelssont calculés, par application de coefficients, les montants oï-pli- cables aux différentes présentations de viandes (cf. tableau des coefficients en annexe n° 2). L'octroi de montants compensatoires est, comme l'octroi des resti­ tutions, subordonné à la production de certaines preuves : preuvede la sortie du territoire géographique d'un Etat membre en cas d'octroi à l'exportation, preuve de l'accomplissement des formali­ tés douanières d'importation en cas d'octroi à l'importation»Le montant compensatoire monétaire à octroyer n'est payé que sur demande écrite de l'intéressé, introduite, sauf cas de force ma­ jeure, dans les six mois suivant le jour d'accomplissement des for­ malités douanières. Le paiement intervient dans le délai de deux mois à compter du jour du-dépôt du dossier complet.Les montants compensatoires perçus à l'exportation sont exigibles lors de l'accomplissement des formalités douanières d'exportation.Situation actuelleL'Union Economique Belgo-Luxembourgeoise (UEBL) et les Pays-Bas, qui ont décidé de maintenir entre leurs monnaies les marges de fluctua­ tion valables avant le 9 mai 1971 » n'appliquent pas de montants compe satoires entre eux et sont considérés comme un seul Etat membre pour l'application du régime des montants compensatoires monétairesi dans leurs échanges avec les autres Etats membres et les pays tiers. Ces montants compensatoires sont fixes.La République fédérale d'Allemagne continue à appliquer des montants compensatoires fixes. Le Danemark n'applique plus de montants compen satoires depuis le 3 juin 1973-Tous les autres Etats membres appliquent des montants compensatoires variables dans le secteur de la viande bovine .B. Les montants compensatoires adhésion1. En ce qui concerne la politique agricole commune, l'adhésion destrois nouveaux membres (Danemark, Irlande, Royaume-Uni) est effec­ tive depuis le 1er février 1973* Toutefois, afin d'assurer un rap­ prochement progressif des niveaux "de prix parfois fort éloignés au départ entre les trois et les six, un? période transitoire i4.." prévue par l'acte d'adhésion; elle se terminera le 31 décembre 1977-- 61 - - 62 -Dans/lesecteurdelaviandebovine, lesprincipalesmesuresdécidée? pour la période transitoire sont les suivantes :' 1. ' etea) Des prix d'orientation pour les veaux et les gros bovins ont/fixés par le Conseil pour chaque Etat membre en tenant compte de la si­ tuation pendant la période précédant l'adhésion. Ces prix étaient ar> plicables à partir du 1er février 1973- Toutefois, le Danemark a appliqué dès cette date le niveau du prix d'orientation communau­ taire, ainsi que le tarif douanier commun.b) En ce qui concerne l'Irlande et le Royaume-Uni, ces prix seront rapprochés du niveau des prix communs en six étapes (différences réduites successivement de : 1/6, 1/5, 1/^, 1/3 et 1/2). La pre­ mière étape a commencé le l'i mai 1973*c) Pour compenser les différences de prix d'orientation subsistantencore entre l'Irlande et le Royaume-Uni et les sept autres Etats membres :- dans les échanges entre l'Irlande et le Royaume-Uni, d'une part,et les sept autres Etats membres, d'autre part, des montants £- 1 *•corr.pcr»oatoircs oiit-/iUi-.t:.tuc.s (leur niveau diminuant au fur et h mesure du r&.r.i.roche-cr.t dci. jrrix),- dans les échanges entre l'Irlande et le Royaume-Uni, d'une part, et les pays tiers, d'autre part, les prélèvements et les resti­ tutions fixés par la Commission selon la situation du marché communautaire vis-à-vis du prix mondial sont di­minués des montants compensatoires visés ci-dessus.2. Modalités d'octroi et de perceptionLes règles générales du régime des montants compensatoires "adhésion" dans le secteur de la viande bovine ont été fixées par le règlement n° 181/73 du Conseil.Les modalités d'octroi et de perception des montants compensatoires "adhésion" sont trèr, voisines du système précédemment décrit T«ur Tes montr.ftti cr.v-vn te i r c-.s r-ju' i-.i rca . Dllrt- ont ' .ment n° 269/73 de la Commission du 31 janvier 1973» SECTION II - IRREGULARITES- 63 -/£es irrégularités connues ont été constatées essentiellement dansle doma,ine des échanges intracommunautaires et portent aussi bien sur lesmontants compensatoires monétaires que sur les montants compensatoires adhésion .Elles consistent en fausses déclarations, étayées le cas échéant, par la présentation de documents, vétérinaires ou douaniers, falsifiés.A. Fausses déclarations et falsification de certificats vétérinairesAucun montant compensatoire, monétaire ou adhésion, n'est accordé lorsque les produits ne sont pas de qualité saine, loyale et marchande et, s'ils sont destinés à l'alimentation humaine, lorsque leur utilisation à cette fin est exclue ou considérablement diminuée en raison de leurs caracté­ ristiques ou de leur état.Afin d'éluder l'application de cette règle et d'ob'tenir le versement de montants indus, de fausses déclarations sur la qualité des produits pré­ sentés ont été effectuées par de nombreux opérateurs .A l'appui de ces fausses déclarations, les opérateurs présentaient géné­ ralement des certificats vétérinaires falsifiés. Dans le commerce intra­communautaire, en effet, les viandes doivent être accompagnées de certi­ ficats vétérinaires conformément aux dispositions de la DirectiveCes irrégularités ont été découvertes soit à la suite de contrôles douaniers, déclenchés parfois sur la base de soupçons à 1'encontre de certaines firmes, soit lors de contrôles de police sanitaire.B. Fausses déclarations dans l'application du régime du transit communautaireIl a été découvert un type particulier d'irrégularités qui est lié 3 l'application du régime du transit communautaire dans la Communauté. - 64 -Rappel des relies générales applicables en matière de transit communautaireLes marchandises originaires des pays tiers doivent , pour circulerspus la procédure du transit communautaire externe, faire l'objet d'une déclaration T1; les marchandises en libre circulation dansun Etat membre originaire doivent , pour circuler sous la procédure du transit communautaire interne, faire l'objet d'une déclaration T2; les marchandises expédiées d'un nouvel Etat membre doivent, pour circuler sous la procédure du transit communautaire interne , faire l'objet d'une déclaration T3.Ces documents T accompagnent la marchandise et l'un des exemplaires, dit "de contrôle" est renvoyé par le bureau de destination au bu­ reau de départ aux fins de vérification du bon déroulement de la procédure de transit.Enfin, lorsqu'une marchandise est expédiée d'un nouvel Etat membre vers un Etot membre de la Communauté originaire sans utilisation de la procédure du transit communautaire , le fait que la marchandise ce trouve en libre circulation dans la Communauté est attesté par un do­ cument T3L.Le règlement n° 5^2/69 relatif au transit communautaire a introduit dans son article 6 "la faculté pour les Etats membres d'instaurer entre eux, par voie d'arrangement bilatéraux et dans le cadre du régime de transit communautaire , des procédures simplifiées appli­ cables à certains trafics.Ces arrangements sont communiqués à la Commission et aux autres Etats membres".Description de l'irrégularitéCette irrégularité présumée concernait des marchandises expédiées d'un Etat membre A vers un Etat membre C à travers un Etat membre 3.Il semble qu'à l'exportation du pays A la destination des marchan­ dises a été déclarée comme étant le pays C, cette déclaration étant étayée par la présentation d'un document de transit communautaire (T3). A l'importation dans le pays B les marchandises ont été décla­ rées originaires de A mais destinées à être mises à la consommation dans B. Les montants compensatoires monétaires correspondants ont - 6D -ete par la suite réclamés par l'opérateur dans le pays B. Les mar­ chandises furent ensuite exportées vers C mais présentées comme ayant transité par B (avec, à l'appui, présentation du documentT3 délivré à l'origine) de telle sorte que les montants compensa­ toires dus sur les exportations de B vers C ne furent pas prélevés .Cette procédure fut utilisée à plusieurs reprises.Pour les échanges directs entre les pays A et B il existe une pro­ cédure de contrôle simplifiée (bilatérale) en application de l'ar­ ticle 6 du règlement n° 5^2/6$). Dans le cas d'espèce, cette procé­ dure simplifiée fut utilisée pour réaliser l'importation dans le pays B, et justifier la demande de versement de montants compensa­ toires , bien que les marchandises aient quitté le pays A comme une expédition en transit BOUS couvert de la procédure normale du tran­ sit communautaire.Cette procédure simplifiée n'assure pas une aussi bonne protection des fonds communautaires que la procédure normale du transit commu­ nautaire; mais cela n'avait pas été correctement apprécié, et yar conséquent , aucune mesure de sauvegarde supplémentaire ne fut intro­ duite avant que l'irrégularité ne soit découverte.A la lumière de cette expérience , de nouvelles procédures ont été in­ troduites selon lesquelles des contrôles par recoupements sont effec­ tués pour vérifier que les marchandises exportées comme marchandises en transit ont été importées sous le même régime .C. Fausses déclarations de poidsUn certain nombre d'opérateurs ont déclaré un poids supérieur au poids réel lors de l'exportation de bétail vivant d'un Etat membre vers un autre. Un montant compensatoire était prélevé à l'exporta­, . du premier Etat membretion/ex un montant compensatoire a un taux plus eleve verse a 1 im-^ ' GUIS le deuxième Etat membre , portation/de telle sorte que, sur l'ensemble de l'opération, ungain net était obtenu par cette fausse déclaration de poids .Cette irrégularité a été découverte par des contrôles de poids ef­ fectués par Id ôorvi-'ï ...., - 66 -A la suite de consultations et grâce à la coopération entre lesautorités des deux Etats membres concernés , un système de contrôleefficace fut mis en place qui semble avoir empêché le renouvelle­ /^•ment de telles opérations. /SECTION III - DETOURNEMENTS PS TRAFIC ET COURANTS COMMERCIAUX SPECULATIFS LIES AU SYSTEME DES MONTANTS COMPENSATOIRESIl ne s'agit pas d'irrégularités mais de courants commerciauxx économiquement injustifiés qui ne répondent pas aux objectifs fondamen­ taux de la politique agricole commune.Ces opérations sont rendues possibles par des imperfections oudes lacunes de la réglementation communautaire auxquelles il convient de remédier .Ce cas est d'ailleurs déjà prévu par le règlement (CEE) n° 283/72 art. 7 § ^ qui dispose : "Dans le cas où l'application de certaines dis­ positions en vigueur ferait apparaître une lacune préjudiciable aux in­ térêts de la Communauté, les Etats membres se consultent".A. Courants commerciaux spéculatifs liés au système des M.C.M.Problème des coefficients utilisés pour le calcul des M.C.M.On a constaté en 1S73 un trafic anormal de viande bovine mettant en jeu les montants compensatoires monétaires perçus à l'entrée et oc­ troyés à la sortie de la République fédérale d'Allemagne.La marchandise, des "quartiers avant" de boeufs, était soumise à l'im­ portation dans cet Etat membre, dont la monnaie a été réévaluée, à la perception d'un M.C.M. de 53»65 DM/100 kg.Sur le territoire de cet Etat, ces "quartiers avant" ont fait l'objet, sous contrôle vétérinaire, d'une simple découpe par séparation de l'épaule. Les quartiers découpés ont été réexpédiés vers laFrance comme "morceaux de viande de gros bovins, frais ou réfrigérés, non désossés" et ont bénéficié, à ce titre, d'un M.C.M. de 121,07 DM/100 kg. - 67 -Dans certains cas, l'opération a été masquée par une fausse déclaration d'origine et, afin de certifier l'origine de la République fédérale d'Al­ lemagne des marchandises réexpédiées vers la France , de faux cachets vé­ térinaires ont été apposés sur les découpes.A l'évidence, la différence entre le M.C.M. perçu et le M.C.M. octroyé était excessive et aboutissait à valoriser anormalement l'opération de découpe qui n'est en fait pas très coûteuse. Cette différence était due au mode de calcul du montant compensatoire. Le M.C.t-î. applicable à chaque présentation do viande, les morceaux non désossés, par exemple, s'obtient en appliquant un coefficient au M.C.M. de base fixé pour les animaux vivants. La solution résidait donc dans la réduction du coeffi­ cient appliqué , ce qui fut fait par le règlement de la Commissionn° 29JO/73 du 26 octobre 1973 (cf annexe n° 2 ) (1).B. Détournement de trafic lié au système des K.C.A. 1. Le "Carrousel de la viande bovine"a) Description du "carrousel de la viande bovine"On a appelé "Carrousel de la viande bovine" un détournement de trafic systématiquement organisé par des négociants des Etats membres de la Communauté situés sur le continent qui , pour procéder à des échanges de viande bovine qu'ils, auraient pu effectuer par une voie directe, trouvaient un avantage financier à faire transiter la marchandise par le Royaume-Uni, avec l'assistance de négociants britanniques.La marchandise étant transportée d'un des Etats membres du continent au Royaume-Uni puis à nouveau vers un des Etats précités, les montants com­ pensatoires "adhésion" (M.C.A.) sont appliqués tout d'abord comme subven­ tion puis comme taxe.L'avantage financier procuré par cette opération résultait de la dis- syinétrie existant entre la subvention versée lors de l'exportation duv1) - Loi'c de si'is ir.Vv.c;tib-atious aa:*s le secteur des produite _ Mission a constaté qu'une distorsion semblable était créée par le mode de calcul des montants compensatoires applicables aux "yaourts maigres" et aux "yaourts gras". U.K.21perception R.F.A. ^dro: t de douane oetroi H.C.A.- perception M.C.A.corrigé de \ France l'incidence du droit de douane- perception du droit de douane-68-continent vers le Royaume-Uni et la charge prélevée lors de la réin­ troduction de la marchandise sur le continent . Cette dissymétrie pro­ venait' d'une imperfection de la réglementation communautaire.!Description schématique du circuit emprunté et des opérations succes-sives d'octroi et de rerce-otion des M.C.A. (1)Exportation de la Réoublinue federale d'AllemagneOctroi d'un montant compensatoire adhésion (M.C.A.). Ce montant compensatoire est corrigé, dans la mesure nécessaire, de l'inci­dence du droit de douane qui est perçu à l'importation au Royaume- Uni .A l'importation au Royaume-Uni ce droit est un droit "spécifique" calculé d'après le poids, et qui est d'un montant négligeable. (Pour les morceaux désossés toutefois, il s'agit d'un droit ad va­ lorem ) .Le taux du droit varie selon la présentation des viandes. Dans le cas où il est inférieur à 1 UC/100 kg son incidence n'est pas prise en compte et le M.C.A. est octroyé dans son intégralité.(1) - Dans le schôaa ci-desiiUi, il ne oe-ra pue. to:.u du système dc-s montants compensatoires monétaires , le profit réalisé par les opé­ rateurs découlant uniquement de l'application du régime des montantscompensatoires adhésion. - 69 -Importation au Royaume-Uni Perception du droit de douane.Importation en France (ou dans tout autre Etat membre situé sur le continent )Perception d'un M.C.A. diminué de l'incidence du droit de douane et perception du droit de douane.C'est dans la divergence entre le mode de calcul de l'incidence du droit de douane, d'une part, et du droit de douane réel, d'autrepart, que réside la distorsion, génératrice de profits injustifiés pour les opérateurs.En effet, le droit de douane réellement perçu est un droit ad va­ lorem calculé sur la base du prix réel de la marchandise , alors que l'incidence du droit de douane, dont est diminué le M.C.A. à pré­ lever, est calculé sur la base du prix d'orientation en vigueur au Royaume-Uni. Or, le plus souvent le prix d'orientation est supérieur au prix réel de la marchandise.b) Exemple chiffré du profit réalisable sur une telle opérationLors de la réunion du Comité de gestion "viande bovine" du 5 septembre 1975 la délégation britannique a évalué à l'aide d'un exemple concret,le profit réalisable sur une opération de carrousel.Cet exemple, repris ci-après, repose sur l'hypothèse que l'opérationportesurdesdécoupesnondésossées, fraîcheso^u^réfrigéréesdontle prix de vente est de 64,20 UC/100 kg (£ 350/ton). Les chiffres utilisésse rapportent à la période postérieure à la modification du coefficient utilisé pour le calcul du M.C.A., ce qui avait déjà réduit l'intérêt du détournement de trafic.' sur la case du taux lfco3L^ Uu - 1) subvention sur les exportations d'Allemagne occidentale vers le Royaume Unia) M.C.A. sur les découpes non désossées (12,39 X 2,05)b) Plus incidence du droit de douanec) Subvention M.C.A. (a) + (b)d) Moins droit de douane réellement perçu en G.B. e) Subvention nette2) Imposition sur les importations en France, en provenance du Royaume Unia) M.C.A.b) Droit de douane théorique français (8 % χ 97,55 χ 2,05)c) M.C.A. réellement perçu (a - b)d) Droit de douane réellement t>erçu (6η,20 χ 8 90e) Imposition totale réelle (c + d)3) Différence entre la subvention sur les im­ portations au Royaume-Uni et l'impositionsur les importations en France (1) (e) - (2) (e)c) Réforme adoptéeUC/100 kg25,40 0,00 (1)25,40 0,48 24,9225,4016,- 9,405 14 14,54 '10,38 (£ 56,59/ton)- 70 -Modification de la base de calcul de l'incidence du droit dp douane à déduire du montant compensatoirePar règlement (CEE) n° 2582/75 du 10 octobre 1975 la Commission a fixé les montants à percevoir au titre des montants compensatoires(1) - Théoriquement, 0,48 UC/100 kg mais non prise' en cons:cç'-r-le calcul rie la P'ibvention M.C.A. rarce que le taux est inférieur à 1 UC/100 kg. - 71 -/adhésion en vue de prévenir les détournements de trafic dans le sec­teur de la viande bovine.Ce règlement faisait une distinction entre les produits provenant de l'abattage en Irlande et au Royaume-Uni, d'une part, et les autres, d'autre part.Pour les produits de la première catégorie, l'ancien système sub­ sistait .Pour ceux de la deuxième catégorie , de nouveaux montants compensatoires adhésion ont été fixés en prenant pour base de calcul de l'incidencedu droit de douane à déduire du M.C.A. la moyenne pondérée des prix constatés sur les marchés représentatifs de l'Irlande et du Royaume- Uni •Ainsi, à la base constituée par le prix d'orientation, très théorique, était substituée celle , plus réaliste , de la moyenne des prix de mar­ ché .A la suite de la diminution des montants compensatoires "adhésion" à partir du 15 mars 1976, la Commission a estimé qu'il n'y avait plus de risque de voir réapparaître les opérations de carrousel. En consé­ quence le règlement 2582/75 a été abrogé, à compter du 15 mars 1976 par le règlement 587/76.2. Autres détournements de traficLa Mission a été informée de l'existence d'une autre méthode d'exploi­ tation du système des montants compensatoires par le biais d'opérations de carrousel dans d'autres secteurs que celui de la viande bovine. Il s'agit des cas où une modification doit intervenir dans le taux des montants compensatoires "adhésion", soit dans le cadre des réductions périodiques normalement prévues, soit pour tenir compte de l'évolution des prélèvements qui doit être repercutée sur les M.C.A. (R. 101/75du Conseil, art. 6 et 7). De tels changements sont souvent prévisibles quant à leur montant et à leur date de prise d'effet, si bien que des marchandises pourraient être exportées du continent vers ia Granoc- BrctSfc-ue ou l'Irlande immédiatement avant la date de la modification afin de bénéficier du M.C.A. et être rapatriées dans l'Etat membre - 72 -d'origine, après cette date, moyennant paiement d'un M.C.A.au nouveau taux, modifié en baisse; il est également possible, en faisant usagedespossibilitésdepréfixation, d'exporterdesmarchandisesquandle M.C.A. octroyé est élevé et de les rapatrier quand le M.C.A. prélévé est faible.Pour un produit de volume réduit et de valeur élevée , le profit brut dû à la réalisation du M.C.A. peut être suffisant pour se traduire pour l'opérateur par un profit net substantiel après déduction des coûts de transport et autres frais. S'il s'y ajoute des modifications simultanées de taux de montants compensatoires monétaires, le profit peut être accru.Depuis que ce risque a été décelé, avant l'adoption d'une modification du taux des montants compensatoires, la Commission et les Etats membres ont cherché à déterminer, produit par produit, si le danger d'une telle exploitation du système par les opérateurs était réel. C'est ainsi que dans le secteur des oeufs notamment des dispositions ont été introduites dans les règlements appropriés selon lesquelles les taux de K.C.A. etde M.C.M. applicables avant la date de leur modification continuent à s'appliquer aux transactions effectuées après cette date dans la mesure où celles-ci constituent l'inverse d'opérations effectuées avant, la date des modifications des taux. Malgré ces précautions, il a été découvert qu'un opérateur a réussi à exploiter une légère faille qui subsistait dans la réglementation. Il en est résulté que les montants compensatoires qu'il a reçus ont dépassé de 28.000 UC les montants compensatoires qu'il a dû payer.SECTION IV - RECOMMANDATIONS1. Vérification de l'authenticité des documents vétérinaires et douaniers») Certi fi rnts vôtérinn - rc.~lité des marchandises présentcet. «tnieni é-tnyc-es enr la présentaiio.-: de faux certificats vétérinaires.La falsification de ces certificats n'a été décelée qu'à l'occasion de contrôles vétérinaires et de police sanitaire dans le pays d'im­ portation. - 73 -Dans la mesure ou la marchandise doit subir des contrôles de nature différente en vue de l'exportation, les différents services compé­tents (douanes, services .vétérinaires) devraient s'efforcer d'exécu­ ter des contrôles conjoints ou concomitants fréquents. De telles vé­rifications globales pourraient s'avérer plus fructueuses qu'une suc­ cession de contrôles parcellaires et éloignés dans le temps.b) Documente douaniersLes irrégularités en matière de falsification de documents douaniers (documents de transit communautaire) sont de plus en plus fréquentes.L'authentification de faux documents à l'aide de cachets douaniers volés est également pratiquée.Il importe par conséquent que toutes les instructions concernant la sécurité des cachets officiels ainsi que la notification automatique aux autres Etats membres et à la Commission de tout vol , perte ou disparition de cachet soient strictement appliquées.2. Fausses déclarations de poidsLa Mission a noté que le recours à la consultation mutuelle et la coopé­ ration directe entre les autorités de certains Etats membres a conduità l'introduction rapide de procédures de contrôle plus efficaces. Elle approuve une telle démarche et tient à souligner sa valeur dans la lutte contre les irrégularités. Elle considère que tous les moyens disponibles devraient être déployés pour promouvoir une telle coopération.3. Application du régime du transit communautaireLa Mission approuve les mesures prises pour améliorer les procédures decontrôle et éviter le renouvellement des irrégularités qui ont été décou­ vertes» Elleacependantlesentimentquedesmesurespréventivesauraientpu être prises à un stade antérieur si les autorités communautaires et na­ tionales s'étaient interrogées sur les conséquences financières éventuelles de certaines mesures ou décisions - par exemple l'utilisation de procédures de contrôle entre deux "t??ts rr.cabres par-" élément 3 1? proc?:.i.re - •.".xur.s-.u- taire normale, et la modification de la valeur des monnaies nationales. - 74-Elle considéré que l'expérience acquise en la matière a démontré la nécessité d'une telle réflexion de la part des responsables qui sont en mesure d'apprécier si l'adoption de telle ou telle mesure peut conduire involontairement à. un affaiblissement des contrôles ou à l'ouverture d'une brèche.^• Mode de calcul et modalités d'octroi des montants compensatoiresa) Fixation dos coefficients de dérivationLes coefficients de dérivation utilisés pour calculer, à partir du montant compensatoire de base fixé pour les animaux vivants, le mon­ tant applicable aux produits élaborés doivent être choisis en tenant compte du coût exact de l'opération de transformation.La même remarque vaut pour le secteur des produits laitiers et la différence entre les montants compensatoires applicables aux yaourts maigres et aux yaourts gras.b) Carrousel de la viande bovineCes opérations , sans constituer des irrégularités au sens juridique du terme, relevaient d'une exploitation du système et ont entraîné des dépenses anormales pour le FEOGA.Il a été démontré que , dans le secteur de la viande bovine , la diffé­ rence entre les montants compensatoires adhésion octroyés à l'exporta­ tion du continent et perçus à l'importation sur le continent était due à l'utilisation d'un élément théorique (1) pour le calcul de l'un de ces montants.En principe, dans tous les cas d'importations immédiatement suiviesd'exportéticr.s ou vice-versa dans les échange." ir.trs-^onaur.sut»ire-s,sans que la marchandise en question ne soit effectivement introduitedans le circuit commercial national du pays importateur, il convien- \drait d'instaurer une symétrie parfaite entre le montant compensatoire octroyé et le montant compensatoire perçu au cours de cette double opération. Ce but a plus de chance d'être atteint si l'on utilise des éléments réels plutôt que des éléments théoriques pour calculer les montants compensatoires . La Mission considère donc que le recours à des éléments théoriques devrait être évité.(1) - C'est le prix d'orientation qui est utilise pour calculer l'incidence du droit de douane dont le montant compensatoire doit être corrigé. - 73 -La Mission note que les mesures de sauvegarde prises en la matière (R. 2582/75) ont été abrogées. Elle s'en remet à la diligence des institutions de la Communauté et des autorités nationales pour exer­ cer une étroite surveillance sur tout changement dans les niveaux de prix qui pourraient fournir aux opérateurs de nouvelles possibilités d'exploitation du système.c) Détournements de trafic constatés dans d'autres secteursLa Mission accueille favorablement l'action menée par la Commissionet les Etats membres pour passer en revue les possibilités d'opéra­ tions de carrousel et pour introduire, dans tous les cas appropriés, des mesures de sauvegarde à l'occasion des modifications des taux de montant compensatoire . Elle souligne cependant que ces travaux consti­ tuentunechargesupplémentairepourlesservicesconcernés,et iin- pliquent dans chaque cas une évaluation des risques d'exploitation des failles de la réglementation et par voie de conséquence , des risques de pertes financières pour la Communauté.Aussi, la Mission recommande que soit examiné la possibilité d'intro­ duire un règlement à portée générale (règlement "horizontal") afinde poser le principe selon lequel les transactions qui consistent à faire emprunter à des marchandises des circuits qui n'ont aucune jus­ tification économique, et qui n'ont d'autre finalité que de tirer pro­ fit des modifications de taux des montants compensatoires , sont con­ traires aux objectifs de la politique agricole commune.Dans les cas visés ci-dessus, le taux des montants compensatoires appli­ cables à la première opération devrait également être appliqué à tous les mouvements ultérieurs de la marchandise effectues par le même opé­rateur ou un opérateur associé.Un tel règlement indiquerait clairement que les transactions de cettenature, au lieu d'être considérées comme de simples exploitations desfailles^de la réglementation, sont contraires au droit communautaire. Alors que de nombreux opérateurs sont prêts à rechercher et à exploi­ ter les faiblesses de la réglementation communautaire , la Mission estime que peu nombreux seraient ceux qui auraient recours à des pra­tiques frauduleuse*. Ce rroblcne prrticu!;or ainsi ... ge mesure éliminé. - 76 -5» Respect de la finalité des actc-s communautairesL'examen des modalités d'application du régime des montants compensa­ toires a amplement démontré' que les opérateurs ont exploité au maximum toutes les failles de la réglementation communautaire. en vue d'obtenir des avantages indus.A cet égard il faut rappeler que le Conseil , dans une Résolution du 16 décembre 1975 (1) a souhaité :"l'exclusion de tout octroi de soutien financier- pour des opérations fictives ou simulées- dans les cas où l'utilisation des produits subventionnés est clairementcontraire aux finalités des actes communautaires, pour autant que ces finalités soient indiquées".La Mission Extraordinaire de Contrôle prend acte des premiers travaux engagés au sein des services de la Commission en vue de faire entrer en vigueur ce principe de respect de la finalité de la réglementation par application de la théorie de "l'abus de droit".CLPS QGrvicêsElle considère néanmoins qu'afin de faciliter la tâcHe/ae contrôle, etde mettre en garde les opérateurs contre de telles pratiques, la finali- » agricole .té des mesures prises dans le cadre de la politique/commune soit iriûiquee dans chacun des actes communautaires adoptés dans ce domaine.(1) - Résolution relative au renforcement des mesures de prévention et de poursuite des irrégularités commises dans le cadre du financement de la politique agricole commune. (JOCE C 298 du 30.12.1975)* CHAPITRE V - LES REGIMES DE PRIMESSECTION I - RAPPEL DE LA REGLKMENTATIONApres avoir fondé l'organisation du marché sur le principe du soutien de ce marché par les prix, le Conseil a dû s'orienter dans la voie d'une politique d'octroi de primes aux éleveurs afin de régulari¬ ser le marché, d'une part, et d'apporter un complément aux revenus des agriculteurs, d'autre part.Deux grands systèmes de primes , financés en partie par le FEOGA - Garantie , ont été mis en place :- pour la campagne 197^-1975, des primes ont été octroyées "pour une mise sur le marché ordonnée du bétail de boucherie",- pour la campagne 1975-1976, des primes ont été versées "en faveur des producteurs de bovins" (prime à l'abattage; prime de maintien des. vaches; prime à la naissance dos veaux).Dans chaque cas les modalités d'application de ces régimes de primes n'ont pas été uniformes, des dérogations ayant été accordées en faveur de certains Etats membres.Le régime en vigueur pendant la campagne 1975-1976 a été , avec des modifications substantielles , reconduit par le Conseil pour la campagne1976-1977i mais seuls trois Etats membres ont décidé de le mettre en vigueur.A. Prime pour une mise sur le marché ordonnée du bétail de boucherie (R. 1967/7^ du Conseil, R. 2163/7^ de la Commission)En vue d'encourager une mise sur le marché ordonnée des bovins de boucherie et afin d'enrayer des abattages massifs à l'automne, les Etats membres ont été autorisés à octroyer du 1.8.197^ au 28.2.1975 une prime, d'un montant unitaire maximum variable, selon les mois,lors de 1'abattues- de tous les gros bovins, à l'exception des vaches, répondant à certains critères de poids et de conformation. IrlandeAllemagne et DanemarkAutres Etats membresAllemagne et DanemarkAutres Etats membres10 15 21 21 0 0 0 280 0 0 2126,25 33,2526,25UC/tête avril30 30- 78 -1• Montant maximum de la prime et prise en charge par le FEOGALes montants maxima applicable ont été en 197^ les suivants :août 20 UC; septembre 30 UC; octobre ^2 UC; novembre ^2 UC; décem­ bre 52,50 UC; janvier 1975 65 UC; février 1975 73,50 UC.L'action a finalement été prolongée jusqu'au 30 avril 1975 (mars 80 UC; avril 80 UC).Les dépenses ont été financées par le FEOGA , section Garantie , à con­ currence de montants variables selon les mois et selon les Etats mem­bres, comme le montre le tableau ci-dessous.19 7 4août sept. oct. nov. dec.janvier1975 février mars1I37,60 37,65 30 37,80 51 ,^5 30Dans la pratique , le Luxembourg est le seul Etat membre a avoir re­ tenu le niveau maximum autorisé pour toute la durée de la campagne . L'Allemagne et le Danemark ont fixé les montants unitaires au niveau pris en charge par le FEOGA. Le Royaume-Uni, les Pays-Bas et la Bel­ gique ont octroyé la prime maximum autorisée jusqu'au 28 février 1975- L'Irlande a fait de même jusqu'au 7 octobre 197^*UC/tSte - 79-2• Champ d'application géographique et dérogationsNi la France, ni l'Italie n'ont appliqué le régime décrit ci-dessus.A partir du 7 octobre 197^ l'Italie a été autorisée à appliquer, au lieu et place de la prime prévue ci-dessus , une prime de maintien du cheptel bovin qui n'a finalement pas été octroyée.Pour la France et l'Italie il a d'ailleurs été tenu compte des som­ mes non dépensées au titre de la prime de mise sur le marché ordonnée , lors de la fixation du montant unitaire de la prime de maintien des vaches et de la prime à la naissance des veaux (cf infra).Enfin, certains Etats membres ont été autorisés à accorder des aides nationales complémentaires (bonification d'intérêt pour des prêts oc­ troyés pour le maintien de jeunes bovins sur l'exploitation en Irlan­ de, prime variable nationale en Grande-Bretagne).3» Modalités d'applicationPourl'octroidelaprime, les-Etatsmembresdevaientinstaurerdi­ vers contrôles, à différents stades de la procédure. Ils devaient notamment vérifier :- que les animaux présentés répondaient à certains critères (ex. poidsminimum: 330kg),- que c'était bien le producteur qui bénéficiait de la prime,- que la prime n'était octroyée qu'aux animaux d'origine communau­ taire , ou à ceux qui avaient été engraissés pendant au moins trois mois dans la Communauté,- que la preuve de l'abattage était dûment apportée (par renvoi de l'exemplaire de contrôle T5, par une attestation d'abattage) dans le cas où des animaux éligibles étaient exportes d'un Etat membre dans un autre en vue de l'abattage,- qu'en cas de vente, à un organisme d'intervention, de viandes pro­ venant d'animaux ayant fait l'objet de la prime, cette pr^r; .* „.-i_- remboursée. Chaque Etat membre pouvait d'ailleurs décider que detelles viandes ne pouvaient en aucun cas etre achetées par 1 'orga­ nisme d'intervention. -80-Le marquage des animaux ou des viandes était nécessaire dans deux hypothèses, afin d'éviter un cumul de primes pour un même animal, d'une part, et afin que l'organisme d'intervention n'achetât les viandes qu'en toute connaissance de cause, et en exigeant le rem­ boursement de la prime par le vendeur, d'autre part :- le marquage des animaux vivants lorsque la prime n'était pas accor­ dée à l'abattage mais lors de la première mise sur le marché en vue de l'abattage,- le marquage des viandes provenant d'animaux ayant fait l'objet d'une prime» Dans le cas où aucun système de marquage de ces vian­ des n'était utilisé, la preuve que les viandes éventuellement pré­ sentées à l'organisme d'intervention ne provenaient pas d'un ani­mal faisant l'objet d'une prime était apportée au moyen d'un cer­ tificat accompagnant l'animal tout au long des transactions et éven­ tuellement jusqu'à l'achat à l'intervention.Dans la pratique , seul le Royaume-Uni a octroyé la prime au moment de la première mise sur le marché en vue de l'abattage. En outre, le Royaume-Uni a appliqué automatiquement la déduction de la prime lors de tout achat par l'organisme d'intervention (1).B. Primes en faveur des producteurs de bovins(R. k6k/75 du Conseil, R. 8^8/75 de la Commission)Pour la campagne 1975-1976, le Conseil a décidé d'instituer un nouveau régime de primes en faveur des producteurs de bovins.Il s'agissait d'une primo octroyée en cas d'abattage pendant la période allant du 1er mai 1975 au 29 février 1976, de certains gros bovins de boucherie d'origine communautaire autres que les vaches.1. MontantPendant cette période la prime versée par le FEOGA, section Garantie, est de 28 UC par tête, les Etats membres étant autorisés à octroyé-*une prime nationale complémentaire d'un montant maximum de 52 UC par de.(1) - Les pays-Bas et le Danemark ont également adopté ce système au cours de la campagne 1975-1976 pour la prime à l'abattage des gros bovins. -81-La campagne ayant été prolongée jusqu'au mars 1976 (R. ^57/76 de la Commission), la prime communautaire n'a pas été accordée pour la période du 1er au 1*f mars 1976 mais le montant maximum de la prime nationale complémentaire a été porté à 77*06 UC pour cette période .2. Modalités d'octroiLes modalités d'octroi de cette prime étaient très proches de cel­ les, précédemment décrites, de la prime de mise sur le marché ordon­ née .Une atténuation importante de la rigueur des contrôles exercés doit cependant être soulignée . Elle concernait la procédure selon laquel­ le la preuve de l'abattage devait être apportée pour les animaux qui faisaient l'objet d'une demande de primes dans l'Etat membre A et étaient expédiés dans un Etat membre B en vue de l'abattage.En pareil cas, la prime de mise sur le marché ordonnée avait été oc­ troyée que sur présentation d'une preuve de l'abattage (déclaration d'abattage d'après le R. 1967/7^ du Conseil; exemplaire de contrôle du document de transit communautaire T5, ou à défaut, attestation d'abattage d'après le règlement d'application 2163/7^ de la Commis­ sion ).Pour la prime à l'abattage, des dispositions similaires (1) ont été adoptées, le règlement d'application de la Commission 8^8/75 persis­ tant à exiger en priorité la présentation de l'exemplaire de contrôle T5, ou à défaut, d'une attestation d'abattage. Mais ce dernier règle­ ment a ajouté que si la preuve de l'abattage n'avait pu être apportée selon les modalités précitées dans les trois mois suivant l'accomplis sement des formalités douanières d'expédition, l'Etat membre expédi­ teur pouvait octroyer la prime sur preuve que ces formalités avaientété accomplies.Dans vces conditions, il n'y avait plus d'incitation, pour les opera- teurs à s'assurer que l'abattage avait effectivement eu lic-u d;\m pays de destination et la procédure la moins stricte est devenue la pratique normale."(1) - Le règlement du Conseil n° k6k/75 du 27 février 1975 prévoit la pré­ sentation d'une déclaration d'abattage ou d'une autre déclaration officielle équivalente; le règlement d'application de la Commission r.° C;+o/75 ! ri s 'or -vr-T "?7? "r'-vo:.t ?.a présentation de l'çyer.- plaire de contrôle T.5, eu à défaut, d'une attettatîcn d'aoiuï -82-Champ d'application géographique et régimes particuliersIL'Italie et la France n'ont pas appliqué le régime décrit ci-dessus .a) La France a été autorisée à octroyer une prime au maintien des vaches, qui n'était accordée qu'à concurrence de 15 vaches par exploitation (5 vaches pour les éleveurs dont l'agriculture n'est pas leur principale source de revenus), et à condition que le bé­ néficiaire conserve sur son exploitation jusqu'au 15 novembre 1975 un effectif de vaches au moins égal à celui qui a été retenu pour l'octroi de ces primes.Le montant unitaire à la charge du FEOGA était de 9,9^1 UC par tête , et celui de la prime nationale complémentaire de l8,*t62 UC par tête (prime totale de 1ô0 FF par tête).b) L'Italie a appliqué un régime de primes à la naissance des veaux. Cette prime était octroyée pour tout veau né pendant la campagne de commercialisation 1975-1976. Son montant était de 56 UC à la charge du FEOGA - Garantie. Elle était payée en deux versements égaux, l'un à la naissance et l'autre douze mois plus tard si le veau était en­ core en vie.•C. R' i o ?.rrIi"rr e "ordant la campagne 1976-1977Deux des systèmes de primes décrits ci-dessus ont ete reconduits par le Conseil pour la campagne 1976-1977, moyennant quelques modifications dans les modalités d'octroi.1. Prime à l'abattage (R. 797/76 du Conseil du 6 avril 1976)Par rapport au régime précédemment appliqué , deux modifications impor­ tantes ont été apportées :a) seuls peuvent faire l'objet de la prime les animaux nés et élevés dan la Communauté dont l'abattage a lieu dans l'Etat membre qui octroie la prime.Une dérogation est toutefois prévue : le Royaume-Uni peut octroyer la prime pour les anisraux- n-'s et élevés dans cet St=it ven Irlande à condition que la preuve de l'abattage ;:.oit .'curai :u moyen d'un certificat. 2.b) La viande bovine provenant des catégories d'animaux éligibles dans unEtat membre qui octroie la prime, ne peut pas être achetée par les or­ ganismes d'intervention des autres Etats membres.Seul l'Etat membre qui octroie la prime peut procéder à l'achat à 1'in­ tervention de ces viandes à condition d'exiger la rétrocession de la prime octroyée.La nouvelle prime , pour laquelle un montant maximum est fixé (^5 UC par tête), est financée sur 'Jes fonds nationaux jusqu'au 1er seDtei".- bre 1976. A partir du 1er septembre 1976, le FEOGA prendra en charge 25 % des dépenses.Prime à la naissance des veaux (R. 620/76 du Conseil du 19.3.1976 et R» 73^/76 de la Commission du 31.3-1976)Pour une nouvelle période de douze mois, une prime est accordée pour toutveau né en Italie, à condition qu'il soit encore en vie six mois après sa naissance.Le montant unitaire de la prime est diminué de moitié par rapport à la campagne précédente : il est de 28 UC, entièrement pris en charge par le FEOGA - Garantie et payé en un seul versement .- 83 -3» Le régime de primes de maintien des vaches n'a pas été reconduit. •SECTION II - IRREGULARITESUn seul Etat membre a notifié à la Commission des irrégularités constatées dans la procédure d'octroi des primes à l'abattage au cours de la campagne 1975-1976. Ces irrégularités concernent toutes des animaux qui ont été abattus dans l'Etat membre qui octroie la prime.Aucune notification d'irrégularités n'a porté sur des animaux ayant fait l'objet d'échanges intra-communautaires. Or les risques d'irrégularitéset les difficultés de contrôle étaient encore plus grands dans ce dernier cas .1• Fausses déclarations de poidsIl appartenait aux Etats membres de déterminer les catégories, quali­ tés, et limites inférieures de poids des animaux auxquels ils réser­ vaient le droit aux primes, la réglementation s'étant bornée à préciser que la limite de poids ne pouvait être inférieure à 330 kg de poids vif. -81-Dans le cas d'espece les conditions de poids qui étaient plus rigou­reuses que les conditions minimales fixées par la Commission, et qui ,./étaient variables selon là race et le sexe des animaux, n'ont pas étérespectées â plusieurs reprises.2. Fausses déclarations d'espèce : vaches déclarées comme génissesLa prime à l'abattage pour la campagne 1975-1976 ne pouvait être oc­ troyée que pour des gros bovins de boucherie d'origine communautaire autres que les vaches. Des vaches ont été déclarées comme génisses pour obtenir à tort le versement de la prime.3* Demandes sans aucun fondementIl s'agissait :- soit de demandes de primes pour des animaux qui n'existaient pas,- soit de plusieurs demandes de primes pour un même animal. Dans ce cas plusieurs cartes d'abattage ont été établies pour le même ani­mal; sur ces cartes ont été inscrits les numéros de différentes mar­ ques auriculaires qui avaient été appliquées à un stade antérieur à des fins autres que l'octroi des primes (contrôles vétérinaires par exemple ) .Toutes les irrégularités précitées ont été découvertes à l'occasion de contrôles effectués après l'octroi des primes.4. Irrégularités liées au système d'octroi de la prime lors de la pre­ mière mise sur le marchéDans un Etat membre , les autorités compétentes ont eu des soupçons con­ cernant l'organisation de ventes fictives destinées à servir de fonde­ment à des demandes de primes. Les cas pour lesquels on soupçonnait qu'une irrégularité avait été commise ont fait l'objet d'enquêtes, et, si nécessaire, le paiement de la prime a été refusé. - 85 -SECTION III -..DETOURNEMENTS DANS LES ECHANGES D'ANIMAUX EN RAISON D'UNE ;:APPLICATION DIFFERENCIEE, DANS LES DIFFERENTS ETATS MEMBRES, DES REGIMES DE PRIMES1. Aussi bien pour la prime de mise sur le marché ordonnée, que pour la prime à l'abattage des gros bovins, une certaine latitude était lais­ sée aux Etats membres, en ce qui concerne la somme effectivement payée aux producteurs , dans la mesure où les règlements communautaires se bornaient à fixer le montant maximum de la prime, d'une part, et le montant maximum de la prise en charge par le FEOGA, d'autre part. Le montant effectivement perçu par le producteur n'a donc pas toujours été uniforme dans l'ensemble de la Communauté.En outre, la Grande-Bretagne a obtenu l'autorisation d'octroyer une prime variable destinée à combler la différence entre un prix moyen constaté chaque semaine sur le marché intérieur pour certains animaux, et un prix d'objectif.2. C'est dan6 le cadre de l'application de ce dernier régime particulier que des irrégularités ont été soupçonnées. Aux mois de juillet et août 1975, donc pendant la période d'application de la prime à l'abattage des gros bovins , la prime variable a atteint t-n Irlanae du i'Jord un ni­ veau tellement attractif (respectivement 66,66 UC et 60,70 UC par tete) que des animaux ont été exportés d'Irlande vers l'Irlande du Nord afin d'obtenir le versement de la prime communautaire et de la prime variable et selon certains soupçons, auraient été ensuite frauduleuseument réin­ troduits dans l'Etat membre d'origine.Cette pratique appelle les observations suivantes ïa) elle a été rendue plus aisée par le fait qu'en Irlande du Nord le droit à la prime était acquis lors de la première mise sur le mar­ ché et non lors de l'abattage.b) La conséquence de la réintroduction en Irlande, en contrebande, de ces animaux était que rien ne garantissait plus au':1stus comme Ils auraient dû l'être, dsns les 28 v?,! •de la première mise sur le marcué. -86-3« Il a été? mis fin â cette pratique le 5 août 1975 par suppression de la possibilité d'octroyer la prime en Irlande du Nord lors de la première mise sur le marché des animaux originaires d'Irlande.SECTION IV - DIFFICULTES RENCONTREES DANS LE RESPECT DE CERTAINES PROCEDURES ET DANS L'EXECUTION DE CERTAINS CONTROLESL'application du système de primes a donné lieu à deux catégories de problèmes dans les échanges intra-communautaires : le premier concer­ nait l'obtention de la preuve de l'abattage pour les animaux éligibles ex­ portés vers un autre Etat membre en vue de l'abattage, et le second les ventes à l'intervention d'animaux ou de carcasses pour lesquels des primes avaient été payées.L'application des régimes particuliers en France et en Italie a éga­ lement suscité des difficultés dans l'exercice des contrôles.1. Preuve de l'abattage pour les animaux exportés vers un autre Etat membreEn cas d'exportation d'animaux éligibles vers un autre Etat membre c'était l'Etat membre expéditeur qui octroyait la prime sur présentation de la preuve que l'animal avait été abattu dans l'Etat membre de destination (1;.Cette preuve de l'abattage était constituée soit par le document de con­ trôle T5, soit par une attestation d'abattage.Cette procédure n'a pas fonctionné correctement, notamment dans les échanges avec un Etat membre particulier, gros importateur de bétail vivant, dès l'application du régime de primes de mise sur le marché ordonnée .(1) - La clause selon laquelle deux Etats membres peuvent cor;v*r-. ~ •:r. ce qui concerne les échanges effectués entre eux les primes snr.c. ver­ sées par l'Etat membre dans lequel l'animal est abattu, n'était ap­ plicable que pour la prime à l'abattage de gros bovins, et n'a été utilisée que pour les échanges entre l'Irlande et la Grande-Bretagne. D'après les explications recueillies auprès des autorités compétentes, le non-fonctionnement de cette procédure a eu comme cause principale l'impossibilité matérielle dans laquelle se trouvait l'administration concernée de constater directement par ses propres organes la destina­ tion effective, selon la réglementation, des bovins admis au régime des primes.D'après cette administration, une lacune dans la réglementation était constituée par l'absence d'obligation pour l'acheteur de fournir le preuve de la destination.Dans ces conditions , afin de ne pas léser les intérêts des producteurs des Etats membres expéditeurs, le règlement instituant le régime de prime à l'abattage de gros bovins a prévu, à titre provisoire et excep­ tionnel , puis pour toute la campagne , que la prime pourrait être oc­ troyée sur la présentation de la preuve de l'exécution des formalités douanières d'expédition (cf section I sous B.2). Dès lors, la procédure normale n'avait plus aucune chance d'être appliquée, et les opérateurs n'avaient même plus intérêt à présenter un exemplaire de contrôle T5 à la frontière.Contrôle du non cumul de la primo avec l'achat à l'intervention (cf section I A.3)Ce contrôle était plus aisé dans le cas d'animaux abattus et éventuel­ lement présentés à l'intervention dans l'Etat membre qui octroyait la prime. Dans plusieurs Etats membres d'ailleurs le remboursement de la prime était systématiquement exigé lors de la présentation à l'inter­ vention de toute carcasse provenant des catégories d'animaux éligibles.En revanche, le contrôle devenait plus difficile dans le cas d'exporta­ tions vers un autre Etat membre de carcasses ou d'animaux vivants desti­nés à l'abattage. Il supposait en effet :- la communication effective entre Etats membres de tout renseignement concernant les systèmes et procédures en vigueur dans chaque Etat, et notamment des spécimens des marques réglementaires qui étaient apposée soit sur les animaux vivants, soit sur les viandes. Cet échange de ren Geignements a eu lieu au sein du Comité de gestion "viande çovir.e"; toutefois, cela ne semble pas s'être traduit par une inforar:;ico appro priée des agents chargés du contrôle de ces marques. - 88 -- Une appréciation correcte de la signification des marques apposéessur lés animaux et sur les carcasses; or, en général les Etats membres ont accordé peu de crédit au système de marquage utilisé par leurs par­ tenaires. Quelques Etats membres ont même refusé l'achat à l'interven­ tion de toutes les viandes, y compris celles qui n'avaient pas de mar­ quage apparent, dès lors qu'elles provenaient d'animaux mâles et de génisses originaires de certains Etats membres.Ce risque de cumul de la prime et de l'achat à l'intervention était d'autant plus important que les expéditions d'animaux les plus consé­ quentes ont eu lieu à destination d'un Etat membre qui n'appliquait pas le régime de primes à l'abattage et qui s'est déclaré dans l'impossibi­ lité de prendre des mesures efficaces pour éviter ce cumul.On a d'ailleurs constaté que la période d'importations massives d'ani­ maux vivants dans ce dernier Etat membre coïncidait avec un accroisse­ment notable des achats par l'organisme d'intervention sans qu'aucun reversement de la prime n'ait été exigé.Cela souligne encore une fois les inconvénients que comporte une appli­ cation non uniforme dans toute la Communauté d'une réglementation par­ ticulière .3* Autres difficultés de contrôleLes difficultés de contrôle de l'application de la prime au maintien des vaches et de la prime à la naissance des veaux ne doivent pas être sous- estimées .Le paiement de ces primes étant fractionné en deux versements, deux sé­ ries de contrôles successifs devaient être organisées, ce qui constituait une lourde charge pour les Etats membres concernés.En outre la Mission a constaté que la mise en vigueur effective du ré­ gime de primes à la naissance des veaux n'a pu intervenir, suite à des retards d'ordre administratif, que plusieurs mois après le début de la campagne 1975-1976. Ce retard dans la mise en application a conduit à l'octroi de primes à titre rétroactif.La Mission «. ev-rd'..h certain rcer ti rî rr:e sur ?.•: 'troie, notaiiiiiìeli», en et; qui concerne les primes occrojf 1.. - 89 -rétroactif, et,bien qu'aucune irrégularité n'ait été constatée, tient a marquer son inquiétude sur la possibilité d'assurer une application de ces régimes avec toute l'efficacité voulue.Elle attire l'attentipn de la Commission sur l'intérêt d'une vérifica­ tion approfondie du fonctionnement de ces systèmes.SECTION V - CONCLUSIONS ET RECOMMANDATIONS1. La gestion administrative des régimes de primes a eu pour caractéristique essentielle de porter sur un très grand nombre d'opérations. Il est rap­ pelé ci-après, à titre indicatif, le nombre d'animaux qui, selon les esti mations provisoires, ont fait l'objet de l'octroi d'une prime dans lesdifférents Etats membres au cours de la campagne 1975-1976, de mau 1975 à février 1976.Prime à l'abattage de certains gros bovins de boucherie sAllemagne - Belgique Danemark Irlande Luxeu*oo'ûrg Pays-Bas Royaume-Uni:2.168.420 683.000 467*547 593*3-8273.892 2.920.898Prime au maintien des vaches :France 5 8.100.000Prime à la naissance des veaux :Italie : 2.500.000.2. La gestion administrative du régime de primes a représenté une tâche considérable pour les autorités des différents Etats membres. Des pro­ blèmes se sont posés et des faiblesses sont apparues dans les procé­ dures de gestion administrative et de contrôle, avec les nuqua «'ir-- régularitésquecelacomporte.Uncertainnombredemesuresontété - 90 -prises afin de remedier aux faiblesses constatées à la fois par modi­fication de la réglementation, et par l'amélioration des procéduresnationales d'application; il n'a pas été possible, toutefois, de ré­soudre tous les problèmes au cours des campagnes 197^/75 et 1975/76./Il a été tenu compte des enseignements du passé lors de l'élaboration du système applicable pour la campagne 1976/77 , que la Mission juge . plus satisfaisant du point de vue du contrôle. Toutefois, les mesures qui ont été prévues pour empêcher que le prix d'intervention normal ne soit payé pour les viandes provenant d'animaux ayant fait l'objet du versement d'une prime doivent être appliquées de façon stricte par tous les Etats membres.La Mission croit savoir que les services de la Commission doivent effec­ tuer une étude comparée des régimes de primes et du régime d'interven­ tion avant la fin de l'année. Elle accueille favorablement cette ini­tiative et pense que cette étude pourrait être étendue à tous les aspects de la gestion du marché de la viande bovine. La Mission estime que le niveau des dépenses dans ce secteur au cours des dernières an­ nées fait plus que justifier une évaluation complète de toutes les for­ mes de soutien de manière à en apprécier et comparer l'efficacité res­ pective, ainsi que leur coût, les problèmes de contrôle et les risques d'irrégularités qu'elles comportent.De l'avis de la Mission, les enseignements d'ordre général à tirer de l'application des régimes de primes sont les suivants :a) le législateur communautaire devrait s'assurer avant la mise en place de nouveaux régimes que les administrations nationales dis­ posent des moyens suffisants pour les appliquer et les soumettre à un contrôle efficace;b) comme il est inévitable que des problèmes se posent dans la gestion de régimes nouveaux à l'échelle de ceux qui ont été traités dans leprésent chapitre , il importe de soumettre leur application à une étroite surveillance à la fois au niveau communautaire et au niveaunational afin de déceler rapidement les faiblesses et d'y porter remède ; - 91 -c) à moins qu'il n'y ait de contraintes particulières obligeant àagir autrement , la plus grande uniformité devrait être recherchéedans les régimes instaurés et dans leurs modalités d'applicationidans tous les Etats membres;d) il est essentiel qu'une large coopération soit instaurée entre les Etats membres notamment lorsque l'application des régimes en vi­gueur peuvent donner lieu à des opérations d' échanges intra-commu­ nautaires . - 92 -CHAPITRE VI - MESURES DESTINEES A PROMOUVOIR LA CONSOMMATION DE VIANDE BOVINESECTION I - RAPPEL DE LA REGLEMENTATIONAfin de faciliter 1'écoulement des excédents de viande bovine, le Conseil et la Commission ont adopté plusieurs mesures destinées àpromouvoir la consommation de cette viande à partir du mois de juillet 197^.1. Vente de viande bovine à prix réduit à certaines catégories de con­ sommateurs (R. 1856/7^ du Conseil, Décision de la Commission 7^/^23)Les Etats membres ont été autorisés à octroyer aux consommateurs bé­ néficiaires d'une assistance sociale une aide leur permettant d'ache­ ter de la viande bovine fraîche,réfrigérée ou congelée,à prix réduit.Cette autorisation a couvert la période du 21 juillet 197^ au 6 avril 1975 .L'aide était à octroyer sous forme de bons ou titres équivalents déli­ vrés gratuitement aux consommateurs, représentant une certaine valeur exprimée en monnaie nationale, et destinée à être utilisée pour le paiement d'au maximum 50 % du prix de la viande achetée»L'aide ne pouvait pas dépasser un montant de 2 UC par personne et par mois .Il appartenait aux Etats membres de prendre les mesures nécessaires pour que la distribution des bons et le contrôle de la destination de l'aide soient effectués dans des conditions satisfaisantes.Le FEOGA - Garantie a financé 50 % des dépenses encourues . -93-2. Campagnes d'information publicitaire (R. 1857/7** du Conseil)Les Etats ont été autorisés à promouvoir pendant douze mois à compter du yl8 juillet 197^, des campagnes d'information publicitaire desti­nées à mieux orienter le choix des consommateurs en fonction de l'of­ fre et de la demande des produits du secteur de la viande bovine (1).Le FEOGA, 6ection Garantie, a financé, à concurrence de 50 dans lalimite d'un certain plafond, les dépenses résultant des mesures prises dans ce domaine*3. Vente à prix réduit de certaines viandes bovines et conserves détenues par les organismes d'intervention à certaines institutions et collecti­ vités à caractère social (R. 2035/7^ de la Commission)Afin de réduire les frais de stockage des viandes détenues par les or­ ganismes d'intervention, les Etats membres ont été autorisés à vendre aux institutions et collectivités à caractère social qui en feraient la demande, à prix réduit fixé forfaitairement à l'avance, des quartiers arrière de gros bovins , de3 viandœ désossées ou des conserves de viande bovine, détenus par les organismes d'intervention.Comme pour les ventes à prix réduit à certaines catégories de consomma- . teurs, il importait que les mesures nécessaires soient prises pour as­ surer que les produits ainsi vendus atteignaient leur destination par­ ticulière* A cette fin étaient prévus notamment un contrôle administra­ tif du transport des viandes achetées, le dépôt d'une caution par les acheteurs, et l'établissement d'une comptabilité par les institutions bénéficiaires .(1) – Des dispositions similaires ont également été adoptées dans les secteurs de la viande de porc et de la viande de volaille par le règlement n° 2930/71* du Conseil du 18 novembre 1971*. - 94-SECTION II - MODALITES D'APPLICATION ET RESULTATS OBTENUS1. Modalités d'application .a) La vente à prix réduit à certaines catégories de consommateurs cons­ tituait une action nouvelle dans le secteur de la viande bovine , la réduction de prix étant appliquée au stade de la vente au détail* Cela a nécessité la mise eri place d'un système complexe pour dési­ gner les ayants droit , et pour assurer la distribution et le con­ trôle de l'utilisation des bons de réduction.. Ce règlement n'a d'ailleurs été appliqué qu'en France et en Grande- Bretagne. Dans les deux Etats membres, l'exécution et le contrôle des opérations se sont déroulés sur la base d'une collaboration en­ tre un ou plusieurs ministères "sociaux", seuls à même de désigner le6 catégories d'ayants droit, et l'organisme d'intervention.Les mesures de contrôle les plus importantes ont consisté- à confier la distribution des bons aux caisses de retraite (Fran­ce) ou aux services de la Sécurité sociale (Grande-Bretagne),- à faire détruire les bons inutilisés,- à soumettre les centres de remboursement à un contrôle comptable , - à faire détruire, après les avoir dûment contrôlés, les bons rem­boursés aux bouchers détaillants.Par décision de la Commission n° 75/28/CEE du 19 décembre 197^, la France a été autorisée à appliquer ce régime dans les Départements d'outre-mer sous la forme particulière de ventes de conserves déte­ nues par l'organisme d'intervention.b) Les modalités d'exécution des campagnes d'information publicitaire ont été laissées à la discrétion des Etats membres.c) Les ventes à prix réduit de certaines viandes bovines et conserves détenues par les organismes d'intervention à certaines institutions et collectivités à caractère social ont été effectuées conformémentaux dispositions du R. 216/69 concernant l'écoulement de la viande bovine congelée achetée par les organismes d'intervention. La diffi­ culté essentielle résidait dans l'institution de mesures particu­ lières de contrôle de la destination des viandes ainsi vendues.Ce règlement n'est ar;.Iic.ié qu-j jnr l'Italie et 1. 3vl;;. . - 95 -2. Coût dès opérations pour le FEOGAa) Le coût pour le FEOGA des ventes à prix réduit à certaines caté­ gories de consommateurs est évalué à 36 MUC.b) La prise en charge de 50 % des dépenses dans le cadre des campagnes d'information publicitaire a entraîné pour le FEOGA une charge sup­ plémentaire de 2,9 MUC.c) Les ventes à prix, réduit de viandes et de conserves détenues par les organismes d'intervention se sont traduites par un manque à gagner pour le FEOGA estimé à 1,4 MUC.3» Effets sur la consommationa) Ventes à prix réduit à certaines catégories de consommateurs Onestimeque90à95%desayantsdroitenFrance, et85à90% des ayants droit au Royaume-Uni ont bénéficié de ces dispositions.En France 10.000 t. de viande ont ainsi été écoulées, ainsi que 300 t. de conserves dans les Départements d'outre-nier.En Grande-Bretagne , des études ont fait apparaître que la consom­mation de viande bovine de tous les ménages a augmenté de 26 % aupremier trimestre 1975 par rapport au premier trimestre 197^, alorsque le chiffre correspondant pour les ménages des retraités béné­ ficiaires de l'aide est de 67b) Il est difficile d'apprécier l'influence des campagnes publici­ taires sur la consommation de viande bovine.c) Les ventes de viandes et de conserves d'intervention à prix réduit ont permis d'écouler 6.^00 t. de viandes en Italie, et 150 t. de conserves en Belgique , ce qui ne correspond pas nécessairement a une consommation supplémentaire. - 96-SECTION III - CONCLUSIONS ET RECOMMANDATIONSBien qu'aucun cas d'irrégularité n'ait été signalé, il existe,à l'évidence, certains dangers inhérents à tout système fondé sur la ven­ te à un prix préférentiel en faveur de certaines catégories de consomma­ teurs (particuliers ou collectivités) et/ou sur l'utilisation de coupons ayant une valeur monétaire.La Mission reconnaît qu'il est possible que de telles mesures jouent un rôle de promotion de la consommation. Mais aucune preuve cer­ taine n'a été fournie de l'efficacité des mesures adoptées dans le passé par rapport à leur coût . En conséquence , la Mission juge souhaitable que des études coûts/avantages soient effectuées de façon à faire entrer en ligne de compte les problèmes de contrôle ainsi que les risques de per­ tes financières.Si, après mûre réflexion, des systèmes de cette nature doivent être mis en place à l'avenir, la Mission suggère :1) qu'ils soient normalement de durée limitée, ce qui réduit considéra­ blement les risques d'irrégularités;2) qu'une attention particulière soit apportée dans la mise en place des procédures de gestion administrative et des procédures de contrôle.(Par exemple, par une limitation du nombre de coupons mis en circula­ tion en même temps , par une limitation de leur durée de validité , et par un changement de couleur périodique);3) que les dispositions soient prises de façon à permettre une évaluation, au niveau régional et national, de l'efficacité des procédures de con­ trôle . -97-CONCLUSIONS ET RECOMMANDATIONS FINALESDans les chapitres qui précèdent, la Mission a exposé, cas par cas, en regard des analyses des différents problèmes, les recommanda­ tions qu'elle soumet à la Commission.Elle a également mentionné, dans l'introduction à ce rapport, les conclusions et recommandations générales contenues dans ses rapports antérieurs consacrés aux produits laitiers, d'une part, et à l'huile d'olive et aux graines oléagineuses, d'autre part : amélioration de la réglementation, amélioration de la coopération, de l'information entre les Etats membres et avec la Commission, renforcement et harmonisation des sanctions, mise en oeuvre d'un système de récupération de l'indû, amélioration de la formation des contrôleurs.L'intérêt de ces recommandations générales a été pleinement con­ firmé par l'enquête effectuée par la Mission dans le secteur de la vian­ de bovine et elles doivent être rappelées avec force.Pour clore le présent rapport , les conclusions générales les plus importantes auxquelles la Mission a abouti à la suite de ses investiga­ tions dans le secteur particulier de la viande bovine sont ordonnées au­ tour de deux thèmes principaux :- l'amélioration du système réglementaire communautaire, d'une part,- l'amélioration des modalités d'application de la réglementation, d'autrepart •I. AMELIORATION DU SYSTEME REGLEMENTAIRE COMMUNAUTAIRELa réglementation devrait être, dans la mesure du possible, simplifiée, dans certains domaines uniformisée, et conçue de telle maniéré oue son application n'aboutisse pas à des résultats économiquement injustifiés. - 98 -A. Simplification de la réglementation1« Codification de la réglementation dans le secteur agricoleEtant donné le nombre et la complexité des règlements applicables dans le domaine agricole, et notamment dans le secteur de la vian­ de bovine, la codification de ce système réglementaire doit être un objectif prioritaire.La Mission note qu'un effort considérable a déjà été fait en la matière, en particulier dans lessecteursdes céréales, des oeufs, de la viande de volaille, de la viande de porc, et de la pêche, et estime qu'il convient de poursuivre ou d'entreprendre des tra­ vaux similaires dans les autres secteurs.2. Adaptation de la réglementation aux possibilités matérielles de gestion et de contrôleLa Mission ne se propose pas d'exprimer une opinion sur l'inté­ rêt économique des différentes mesures de soutien car elle s'est concentrée sur l'examen des problèmes du ceul point de vue de la gestion et du contrôle. La Mission recommande qu'on évite dcns toute la mesure du possible l'adoption de règlements qui i'mposent une gestion administrative trop lourde et un contrôle trop diffi­cile, compte tenu des capacités des services en place.'Cette recommandation s'applique concrètement à toutes les formes de soutien dans le 6ecteur de la viande bovine.2.1. Intervention publique et aide au stockage privéLes deux formes d'intervention que constituent les achats pu­blics par les organismes d'intervention et les aides au. stockage privé devraient, en règle générale, porter sur lesproduits qui, par leur présentation, se prêtent à un contrôle relativement simple. Le stockage de viandes désossées et de conserves pose de tels problèmes de contrôle et de gestion administrative qu'une telle mesure ne devrait être adopt'e qu'ai, cas où sa nécessité économique s'impocc. - 99 -Par ailleurs, la Mission a constaté que le stockage de vian­ de d'intervention en dehors de l'Etat membre d'intervention.n'est pas explicitement réglé par la réglementation commu­ nautaire» Il convient de compléter la réglementation en cause.2.2. Restitutions à l'exportationIl convient d'éviter d'introduire dans la réglementation des taux différents de restitutions, en fonction des caractéris­ tiques ou de la présentation des produits, lorsque les con­ trôles physiques des éléments qui sont à la base de cette dif­ férenciation, sont, dans la pratique, quasi-impossibles à ef­ fectuer, ou lorsque la réglementation ne fixe pas les critères de distinction entre les différentes formes ou présentations des produits.Cette recommandation s'applique notamment aux exemples sui- i vants :- distinction des animaux reproducteurs de race pure des autres animaux (définition insuffisante),- pourcentage de graisse visible, interne et externe. (Ce cri­ tère de distinction a d'ailleurs été supprimé de la régle­ mentation; avant cette décision les contrôles étaient prati- ■ quement impossibles),- morceaux désossés pour lesquels les taux de restitutions peuvent varier selon qu'ils sont présentés avec ou sans le flanchet et le jarret et qu'ils sont emballés séparemment ou non. (Contrôle quasi-impossible dans des conditions écono­ miques acceptables).fj2.3* Primes. Mesures à caractère socialLe régime de primes et les mesures à caractère social ont pour trait commun de porter sur un très grand nombre d'opérations,de conduire à une gestion administrative très lourde, et d'être difficiles et coûteux à contrôler.Dans certains cas on a dû constater qu'il y a eu une véritable "explosion" dans le nonbre d'opérations à gérer et a contrôler qui a mis certains Etats membres dans l'obligation d'avoir unlarge recours à des auxiliaires non formés aux tâches de con­ trôla * - 100 -Tenant compte de ces difficultés la Mission considère qu'avant que de telles mesures soient introduites ou maintenues il con­ viendrait d'effectuer des études comparatives des coûts et des avantages de manière à donner leur juste poids à tous les fac­ teurs en cause - aspects économiques, problèmes de contrôle et risques d'irrégularités.Les autorités de la Communauté devraient également s'assurer que les mesures d'application soient soumises à une surveil­ lance étroite surtout pendant la période de début de manière à identifier rapidement les insuffisances et à y porter remède.Uniformisation des réglementationsLa Mission a constaté que des difficultés importantes étaient pro­ voquées par la coexistence au sein de la Communauté de réglementa­ tions différentes dans le même domaine ou par la possibilité , don­ née aux Etats membres, d'adopter des modalités d'application diffé­ rentes, pour une même réglementation.1. D'une manière générale, l'adoption sur l'ensemble du territoire de laéliminer de nombreuses difficultésd'un système uniforme valable Communauté serait de nature àd'application.Toutefois, si pour des raisons économiques, comme cela semble être le cas en matière de régimes de primes, des systèmes dif­ férents doivent être introduits, il importe de faire en sorte que leur coexistence ne provoque pas de difficultés de contrôle supplémentaires, ni n'accroisse les risques d'irrégularités.2. Par ailleurs, pour un même règlement (prime à l'abattage de cer­ tains gros bovins), une certaine latitude a été laissée aux Etats membres dans le choix des modalités d'application. (Octroi de la prime lors de la première mise 6ur le marché ou à l'abattage; mo­ dalités différentes pour éviter le cumul de la prime et de l'acfca' à l'intervention pour un même animal).La Mission estime qu'une plus grande uniformité aurait facilité les contrôles. - 101 -Elimination des phénomènes écononiquement injustifiés1. La Mission a constaté â nouveau (1) que des différences ontexisté dans les taux des montants compensatoires monétaireset adhésion perçus et octroyés notamment selon la présenta­tion ou le degré d'ouvraison des produits, qui n'étaient pastoujours économiquement justifiées. Ces différences ont pro­voqué l'apparition de courants commerciaux artificiels coûteuxpour le FEOGA , qui démontrent que le système des montants com­pensatoires n'a pas été neutre à l'égard des courants commer­ ciaux .Quelques exemples, extraits des chapitres précédents, seront rappelés ici pour mémoire :- taux des montants compensatoires monétaires différents, ré­ sultant de l'application de coefficients (pour les viandes en carcasses, en quartiers, et en morceaux, etc.) qui ne re­ flétaient pas toujours correctement les coûts rcels de trans­ formation ,- mode de calcul de l'incidence du droit de douane comme élément correcteur du montant compensatoire adhésion dans les échanges entre les Etats membres sistués sur le continent, d'une part, et la Grande-Bretagne et l'Irlande, d'autre part.2. La Mission recommande :2.1. que préalablement à la fixation des taux, des études encore plus approfondies soient engagées par la Commission et les Comités de gestion pour mesurer l'impact économique des me­ sures envisagées;2.2. que, dans les échanges intra-communautaires, un principe de symétrie soit respecté entre les montants compensatoires mo­ nétaires et adhésion octroyés à l'importation et perçus a- Elle a déjà évoqué ce problème dans son rapport sur les produitslaitiers en ce qui concerne les yaourts "maigres" et les yaourts "Gras". - 02-l'exportation ou vice-versa, lorsqu'il apparaît qu'un produit fait l'objet d'opérations successives d'importation et d'ex­ portation sans entrer dans le circuit économique de l'Etat membre concerné, et pour autant que le principe de symétrie ne crée pas d'avantages pour les opérateurs.Ainsi pourraient être découragées les opérations spéculatives du type de celles qui ont été décrites sous le nom de "carrou­ sel de la viande bovine";2.3» que soient donnés aux Etats membres les moyens de remedier aux opérations spéculatives qui ne répondent pas à la finalité éco­ nomique de la réglementation. Dans l'immédiat ce but pourrait être atteint par l'utilisation de la théorie de "l'abus de droit" pour refuser le soutien financier dans tous les cas de ce type où cela est possible dans l'état actuel de la réglemen­ tation. L'application de cette théorie dans des cas concrets dépendra cependant de la possibilité de démontrer que l'opéra­ tion en cause n'est pas conforme à la finalité de la réglemen­ tation, ce qui limitera son champ d'application.A plus long terme une réglementation communautaire en la ma­tière serait probablement le meilleur moyen d'atteindre ce but.Aussi semble-t-il nécessaire de préciser systématiquement et demanière claire les conditions d'application de chacun des actescommunautaires ayant des conséquences financières, en fonctionde sa finalité économique. C'est ce que suggère implicitementla "Résolution du Conseil relative au renforcement des mesuresde prévention et de poursuite des irrégularités commises dansle cadre du financement de la politique agricole commune" (1).Par cette résolution le Conseil invite en effet les institutionscommunautaires "à renforcer, de la manière la plus intensivepossible, leurs efforts visant à assurer, dans les actes de la \Communauté, l'exclusion de tout octroi de soutien financier- pour des opérations fictives ou simulées,- dans les cas où l'utilisation des produits subventionnés estclairement contraire aux finalités des actes communautaires, pour autant que ces finalités soient indiquées".(1) - J.O. C.E. C 298 du 30 décembre 1975- - 103 -D'une manière générale, la Mission considère que les objectifs cités sous A, B et C pourraient être plus facilement atteints par une participation plus active à l'élaboration des règlements des représentants des instances de contrôle.II. AMELIORATION DES MODALITES D'APPLICATION DE LA REGLEMENTATIONA* Information et coopération1■ Entre les Etats membres et entre ceux-ci et la Commission1.1. en ce qui concerne les relations entre Etats membres, un cer­ tain nombre d'insuffisances ont été relevées. Il s'agit notam­ment de l'information sur les types de documents émis, sur les cachets apposés (douaniers, vétérinaires par exemple), sur les marques d'identification utilisées (régime des primes).La Mission recommande, qu'à l'instar de ce qui est envisagé dans une proposition de Directive du Conseil concernant l'as­ sistance mutuelle des autorités compétentes des Etats membres dans le domaine des impôts directs (1), soit étudiée la possi­ bilité d'affecter notamment dans les services de contrôle de chaque Etat membre des fonctionnaires des autres Etats membres qui seraient chargés d'assurer les liaisons avec leur adminis­ tration d'origine à tous les niveaux.La Mission rappelle en effet que, pour de nombreuses opérations, les montants perçus ou octroyés dans un Etat membre sont condi­ tionnés par des mesures prises dans d'autres Etats membres. El- l^e estime par conséquent que toute insuffisance dans l'appré­ciation des implications financières de telles mesures, dans un contexte communautaire, constitue en soi un risque d'irré­gularités au détriment des fonds communautaires.La Mission recommande que les Etats membres prennent les dispo­ sitions nécessaires pour assurer une information adéquate deM) - J.O. c.£. u 9*» du 27.H.1976 - 104 -leurs fonctionnaires sur les systèmes appliqués par les autres Etats membres ainsi que sur les implications financières des documents et certificats que ces fonctionnaires établissent.1.2. En ce qui concerne l'information de la Commission, la Mission considère que la distinction faite entre les irrégularités com­mises dans le cadre des opérations faisant partie du système de financement du FEOGA - Garantie et celles qui entraînent une non perception des ressources propres paraît assez artificielle en raison notamment de l'institution du système des montants compen­ satoires monétaires qui sont à comptabiliser, selon le cas, soit dans le cadre des ressources propres, soit dans le cadre des opé­rations du FEOGA - Garantie, (cf annexe 3 concernant la comptabi­ lisation des montants compensatoires monétaires et des montants compensatoires adhésion.).Il est par ailleurs évident que les fraudes aux prélèvements visant à introduire dans la Communauté des produits originairesdes pays tiers peuvent avoir pour conséquence une aggravation de la situation du marché communautaire et un accroissement desdépenses de soutien à la charge du FEOGA - Garantie.Pour ces raisons la Mission recommande soit qu'un système ana­ logue à celui prévu dans le règlement 283/72 soit institué dans le domaine des ressources propres, soit que le champ d'appli­ cation du règlement 283/72 soit étendu au domaine des ressour­ ces propres.2. Coopération interne dans chaque Etat membreÀ l'intérieur même de chaque Etat membre, le contrôle de la ré­ gularité des opérations peut être amélioré par l'établissement de meilleures liaisons entre :- dans certains cas, les services de contrôle et les organismes payeurs, éventuellement par un recours à l'informatique,- les différents services de contrôle (douanes et services vé­ térinaires par exemple). B. Amélioration des contrôles- 105 -1• Remèdes à apporter à certaines insuffisances structurellesI1.1. le personnel affecté à la surveillance de certaines opérations (par exemple, achat par l'organisme d'intervention) ou a l'ex­ écution de contrôles dits "de routine" (par exemple, contrôles de poids) devrait être renforcé.1.2. Les instruments de pesage devraient être modernisés et soumis en fait à un contrôle périodique soigneux.1.3» Les études relatives aux indicateurs statistiques de courants d'échanges internationaux présentent un intérêt réel pour orienter les contrôles sur certains produits "sensibles".La Mission recommande que les travaux entrepris par certains Etats membres dans ce domaine soient généralisés et intensi­ fiés .2. Indépendance des contrôlesLa Mission estime que, dans certains Etats membres, le contrôle externe des opérations effectuées par les organismes d'interven­ tion, exercé de façon totalement indépendante par rapport à ces organismes, devrait être intensifié.3« Renforcement de certains contrôles spécifiquesLa Mission a eu l'occasion de souligner, à plusieurs reprises, dans les chapitres précédents que , compte tenu des possibilités d'irrégularités, un contrôle particulièrement strict devrait s'appliquer en matière s- de gestion de stocks,- de désossage, et- le cas échéant, de fabrication de conserves. - 106 -En ce qui concerne plus particulièrement les stocks publics ,la Mission rappelle l'importance qu'elle attache à l'élaboration de programmes systématiques <ïe recensements physiques, d'une part, et à la généralisation du principe de la responsabilité financière des entrepôts frigorifiques pour les stocks qui leursont confiés, d'autre part. Ce principe de responsabilité de­ vrait être formellement défini dans le cadre de contrats exécu­ toires .Il convient en outre de mettre l'accent sur l'importance des contrôles des opérations d'exportation, dans la mesure où ces opérations ont des implications financières. En effet, tradition nellement les contrôles douaniers portaient surtout sur les opé­ rations d'importation.Harmonisation des procéduresLa Mission a constaté que la coexistence des procédures différentes au sein de la Communauté était de nature à accroître les difficultédu contrôle et à faciliter les opérations irrégulières.Cette constatation s'applique notamment :- à l'existence d'une procédure douanière simplifiée applicable pour les échanges directs entre deux Etats membres, dans la me­ sure où l'utilisation combinée de cette procédure avec celle du transit communautaire a permis à certains opérateurs d'effectuer des opérations irrégulières;- à la diversité des systèmes de marquage utilisés dans les différents Etats membres.La Mission recommande que la Commission et les Etats membres se concertent en vue d'aboutir à une unification progressive de ces procédures . - 107 -Enfin, la Mission a recueilli des informations de plus en plus préoccupantes sur les irrégularités dans le domaine du transit communautaire , en particulier par usage de documents T1 et T2 faux ou falsifiés. Tout en se bornant pour l'instant aux recom­ mandations déjà indiquées au chapitre III ( voir point E, page 51 ) elle se réserve d'approfondir le problème et de présenter des recommandations plus complètes à l'occasion du prochain rapport dans le secteur du vin . Pays AllemagneBelgiqueDanemarkFranceIrlandeItalieInterventionEinfuhr-und Vorratsstelle für SchlachtviehRégime des échangesHauptZollamt Hamburg-Jonas Hamburg( ordonnateur )ORGANISMES PAYEURS DANS LE CADRE DE LA GESTION DU MARCHE DE LA VIANDE BOVINEFleisch und Fleischerzeugnisse Frankfurt/Mainà partir du 1/ 7/ 1976 : Bundesamt furFrankfurt/MainOffice Belge de l'Economie et de l'Agriculture (OBEA)82 , rue de Trêves1040 BruxellesDirektoratet for Markedsordningerne EF-Di rektor at etTorvegade 2 ,Dk - 1400 København KOffice National Interprofessionnel du Bétail et de la Viande (ONIBEV)8-10 , bd . de VaugirardParis 75738Department of Agriculture & Fisheries Upper Merrion StreetDublin 2Azienda di Stato per gli Interventi nel Mercato Agricolo (AIMA)Via Palestro , 800185 RomaBundeskasse bei der Oberfinanzdirektion Hamburg ( payeur )Office Central des Contingents et Licences (OCCL) 24-26 rue J.A. De MotErnâhrung10^0BruxellesIdemIdemIdemIntendenza di Finanza della Provincia di RomaVia Benaglia , 25 00153 RomaANNEXE N° 1 Pays LuxembourgPays-BasU.K.Ministère de 1 , rue de laLuxembourgInterventionl' Agriculture Congrégation( ordonnateur )(payeur)Régime des échangésIdemIdemProduktschap voor Vee en Vlees 275 » Sir Winston Churchillaan Rijswijk (Z.H.)IdemCaisse Générale de l' Etat 3, avenue de la Liberté LuxembourgVoedselvoorzieningsin– en verkoopbureau Kouvenderstraat 229HoensbroekIntervention Board for Agricultural produce ( IBAP )Fountain HouseReading RG 1 - P.Box 69I to IANNEXE N° 1 N° du tarif01.02« 2.01 (suite)Coefficients I M.C.A. P.VIANDE BOVINE - COEFFICIENTS UTILISES POUR LE CALCUL DES M.C.M., M.C.A. ET PRELEVEMENTSDésignation des marchandises 1235IH.C.M.Animaux vivants de l'espace bovine, y compris les animaux du genre buffle :A. des espèces domestiques :I. reproducteurs de race pure (a)II. autres:a) Veauxb) nondénommes: 1.2, autres VIANDES00 00 00A. H.tic respire bovine : a) domestique:I. fraîches ou réfrigérées :xt) iicveau:1t . en carcasses ou dcini-carcnsses22. Quartiers avant attenant* ou sépares 3.1. Quartiers arrière attenants ou séparésbb) de gros bovins :II. en carcasses, demi-carcasses ou quartiers dits com­ penses :I 1.001,90 1,52 2,281,901,521,001,90 1,52 2,281,901,521,001,90 1,52 2,281,901,5222. xaaa) Carcasses ayant un poids égal ou supérieur à ISO kg et inférieur ou égal à 270 kg et demi-car- casscsoui|uarticrsditscoiupcnsés,ayant un poids égal ou supérieur à kg et inléiieur ou égal à I \S kg, présentant un taiMe degré d'ossification des cartilages (notamment de ceux de la sym­ physe pubienne et des apopliysrs vertébrales), dont la viande est rose clair et la graisse de struc- tuie extrêmement fine, de couleur blanche n jauneclair (a) bhb) autresQuartiers avant :aaa) ayant un poids éfial ou supérieur à 45 kn et in- fiTieiir ou 1V..1I a (.X présentant un fail)lc dciire d'ossification des carlilar.cs (notaniment de ceux des apophyses vcriehrales), dont la viande est ili couleur ruse clair et la graisse, tic structure l'strêiiieiucut fine, de couleur hlanclie à jaune clair (a)Iibli) autresiι N° du tarif1Désignation des marchandisesCoefficients M.C.M. M.C.A.02.»I (suite)A. II. a) 2. congelées:na) en carcasses, demi-carcasses ou quartiers dits compenses .02.06Viandes et abats comestibles de toutes espèces (à l'exclusion des foies de volailles), salés ou en saumure, scellés ou fumés:i1I- 2■PV 5■.. • *' . I») autresaaa) Quartiers avant, entiers ou découpés en cinq morceaux au maximum, thaque quartier avant étant présenté en un seul bloc de congélation; quartiers dits compensés piéscntés en deux blocs de congélation contcn.ini l'un, le quaitier avant entier ou découpé en cinq morceaux ,m maximum , et l'antre, le quartier arrière, à l'exclusion dit lilet, eu un seul morceauj/„n. ..2,281,90 2,171,00o,8o 1 , 251,001,251,25 1,251,90 2,172.28 2.282,05 2,85 2,70 3,261,00 . 1,00 0,80 o,8o 1,25 1,251,00 1,50 1,25 1,25•1,25 1,25 1,35 1,722,05 2,85 2,70 3,2633. Quartiers arrière:aaa) ayant un poids égal ou supérieur à 4.5 kg et in­férieur on égal à 6S kg – ce poids étant égal ou supérieur à JX kg et inférieur ou égal à 6I kg lorsqu'il n*;ij*ii. Je la coupe dire « l'istola » – pré­ sent.ml un l.iible degré d'ossification des carti­ lages (notamment de ceux des apophyses verté­ brales), dont la viande est de couleur rose clair et la graisse, de structure extrêmement fine, de couleur Manche à jaune clair (a)bbb) autrescc) .Mitres présentations de viandes de veau ou de gros bovins : IL Morceaux non désossés. 22. Morceaux désossés!bb) Quartiers avantcc) Quartiers arrièredd) autres:II . Morceaux non désosses22.Morceaux désossés :(.. autres:ji'-iU* Vespece bovine domestique :a) Viandes:I. non désossées1. désossées«Découpes de quartiers avant et de poitrines dites australiennes (h;bbb)ccc) autres-2- -3-Choix du coefficientA l'origine, pour le calcul des montants compensatoires moné­ taires dans le secteur de la viande bovine , on a retenu les mêmes coefficients que ceux utilisés pour le calcul des prélèvements.Or, pour le calcul des prélèvements, la préoccupation essen­ tielle était d'assurer une protection suffisante à la frontière com­ mune , éventuellement modulée selon la présentation des marchandises (carcasses, morceaux, etc.).Des modifications ont toutefois été progressivement apportées.Modifications apportées1. L'expérience a montré que dans les échanges intracommunautaires les différences de niveau de coefficient pouvaient aboutir au dé*- veloppement de courants d'échanges spéculatifs (cf trafic anormal de viande bovine entre la France et l 'Allemagne cité dans 2e Par­ tie sous II B 1).Aussi la Commission par un règlement n° 2930/73 du 26 octobre 1973, entré en vigueur le 29 octobre 1973 a apporté les modifications suivantes . 02.01 A II a) 1 cc)11 Morceaux non désossés frais ou réfrigérés22 Morceaux désossés frais ou réfrigérésAncien coefficient2,85 3,261,50 1,72Nouveau coefficient1,902,1700 1,2502.01 A II a) 2 dd)Viande congelee, mor­ ceaux non désossés22 ccc) Autres11- 4-2. Le règlement 1088/7*f du 3«5«197^ (entré en vigueur le 6.5.197*0 a aligné les coefficients des veaux et de la viande de veau sur ceux des gros bovins et viandes de gros bovins.Γ02.01 A II a) 1 aa)11 Carcasses ou demi-car­ casses22 Quartiersavant 33 Quartiers arriéréAncien coefficient Nouveau coefficient»1,00 1,00 (même montant de base que lesVeaux vivants1,56 1,90 1,20 1,52 1,92 2,28gros bovins) échange intracommunautaireavec pays tiersoctroi preoeptionOctroi/perceptionà comptabiliser comme intervention en vertu du règlement 3536/73à comptabiliser comme prélèvement en vertu.de l'article 128 BOUS a) de l' acte d' adhésionCOMPTABILISATION DES MONTANTS COMPENSATOIRES ADHESION (M.C.A. )I. en 1*2.II. en 1.2.cas d'importation :L' imposition à l' importation est augmentée ou diminuée du M.C.A. . (art. 55 et 47 de l'acte).Le M.C.A. ne peut pas être supérieur à la charge à l'importation (art. 55 par. 6 de l'acte), sauf dérogation par le Conseil. En cas d' octroi du M.C.A. , la contraction ne peut donc pas donner lieu à un versement à 1' importateur.cas d'exportation sLa restitution est augmentée ou diminuée du M.C.A. (art. 55 et 47 de l'acte).Si la restitution est inférieure au M.C.A*,à déduire, ou si aucune restitution n' est applicable , la différence ou lé montant compensatoire total peut être perçu en application de l' article $6 de l' acte s perception à titre de prélèvement(art. 2 sous a) de la décision du 21 avril 1970). "*>ANNEXE N° 3 échangeintracommunautaireavec pays tiersoctroi et perceptionperceptionLes M.C.M. font partie des interventions (article ^ paragraphe 2 du règlement 974/71)1. Les M.C.M, perçus sont des prélèvements agricoles (art. 2 sous a) de la décision du 21 avril 1970).2. Toutefois, "le3 M.C.M. perçus à l'exportation sont déduits de la resti­ tution (article 4 bis paragraphe 1 sous b) du règlement 974/71 (contractation)).Si le M.C.M. perçu est supérieur à la restitution, ôu si aucune restitution n'est applicable, la différence est comptabilisée comme prélèvement (article 2 sous a) de la décision du 21 avril 1970)1. Les M.C.M. octroyés font partie des restitutions (article 7 paragraphe 1 du règlement 974/71)»2. Toutefois, les M.C.M. octroyés à l'importation sont déduits de la charge à l'importation (article 4 "bis paragraphe 1 sous a) du règlement 974/71) (contraction).Si le M.C.M. à octroyer à l'importation est supérieur à 'la charge,à l'importation (exemption prévue à l'article 4 his paragraphe 2 alinéa 2), la différence est comptabilisée comme restitution. /L'application de l'article 4 bis paragraphe 2 alinéa 2 est toutefoisCOMPTABILISATION DES MONTANTS COMPENSATOIRES MONETAIRES (M.C.M.)octroisuspendue à l'heure actuelle/« BESONDERE UNTERSUCHUNGSGRUPPE KOM(76)370 endg.Brüssel, den 21. Juli 197°K0M(76) 370 endg.BERICHT ÜBER DEN E.A.G.P.L. , ABTEILUNG GARANTIE , RINDFLEISCHSEKTOR(von der Kommission dem Rat und dem Europäischen Parlament vorgelegt) INHALTSVERZEICHNISEINLEITUNGKAPITEL I - INTERVE?ITI0NSR5GELUNGAbschnitt I - Kurze Darstellung der Regelung Abschnitt II - Unregelmäßigkeiten und Probleme.. „bei der HandhabungA 31117 ] 232.7"der Interventionsregelung : Analyse . „Abschnitt III - Mängel und Anwendungsprobleme der Regelung Abschnitt IV - EmpfehlungenM£IIgLII_-^_BSIKILFS ZUR PRIVATE?! LAGSEHALTUNG. .■Abschnitt I – Gemeinschaftsregelung .Abscnnitt II ~ Unregelmäßigkeiten und Überwachungsproblerae .......... "<0Abschnitt III ~ Empfehlungen «....KAPITEL III - HANDSLSRinELUNGKAPITEL IV - AUSGLEICHSBETPXf:T? ........2732^1/. .. 40 AS >51qo •5Q 63Abschnitt I - Kurze Darstellung der Regelung Abschnitt II – UnregelmäßigkeitenAbschnitt III - Schwierigkeiten bei der Abwickung der Kontrollen Abschnitt IV – EmpfehlungenAbschnitt I – Kurze Darstellung der Bestimmungen . ...Abschnitt II - UnregelmäßigkeitenAbschnitt III - Verkehrsverlagerungen und spekulative Warenströme im.KAPITEL V – DIE PR)LMT'W77?'!T;'n,TmmTM-– .Abschnitt IV - Empfehlungen72••••••••••••••••««•.♦ 77 nnZusammenhang mit dem System der Ausgleichsbeträge .... 66- Bestimmungen- UnregelmäßigkeitenAbschnitt IAbschnitt IIAbschnitt III - Verkehrsverlagerungen im Handel mit Tieren infolge **"*.unterschiedlicher Anwendung der Prämienregelung inden einzelnen Kitgliedstaaten 85Abschnitt IV – Schwierigkeiten bei der Einhaltung bestimmter Verfah­ren und der Durchführung bestimmter Kontrollen 86 ^Abschnitt V – Schlußfolgerungen und Empfehlungen 89KAPITEL VI - MASSNAHMEN ZUR FÖRDERUNG DES RINDFLEISCHVERBRAUCHS 92Abschnitt I - Hinweis auf die einschlägigen Bestimmungen 92 Abschnitt II - Durchführungsvorschriften und erzielte Ergebnisse .... 94 Abschnitt III - Schlußfolgerungen und Empfehlungen 96SCHLUSSFOLGERUNGEN UND ABSCHLIESSENDE EMPFEHLUNGEN 97ANLAGE_1; ANLAGE_2:ANLAGE_3 :ZAHLSTELLEN IM RAHMEN DER VERWALTUNG DES RINDFLEISCHMARKTESRINDFLEISCH - KOEFFIZIENTEN FÜR DIE BERECHNUNG DER WÄHRUNGSAUSGL^ICHS- BETRAGE, BEITRITTSAUSGLEICHS3ZTPJ1G5 UND ABSCHÖPFUNGENVERBZZIZ'T. ' " " ■' * ''"SGIZICKSESTRiGSSeite EINLEITUNGNach Vorlage von zwei Berichten im Rahmen der Prüfung der Ausgaben des i^AGFL, Garantie , davon einer über Milcherzeugnisse und der andere über Olivenöl und Olsamen, wurde die von der Kommission am 3. Oktober 1973 eingesetzte Beson­ dere Untersuchungsgruppe durch Kommissionsbeschluß vom 5« März 1975 in ihrem Mandat bestätigt.Nach diesem Beschluß wurde die Besondere Untersuchungsgruppe beauftragt , ei­ nes der folgenden Themen zu behandeln :- Rindfleisch ,- Weine ,- Getreide ,- wâhrungsausgleichsbetrâge ,– Probleme im Zusammenhang mit der Überprüfung der Lagerbestände.In einer ersten Sitzving vom 12. und 13. Mai 1975 wurde der Rindfleischsektor als vorrangiger Untersuchungsbereich ausgewählt. Es wurde jedoch darauf hin­ gewiesen, daß die Untersuchving dieses besonderen Sektors es ermöglichen müsse die Probleme im Zusammenhang mit dem System der Ausgleichsbeträge sowie der Kontrolle der Lagerbestände in einem ziemlich allgemeinen Rahmen zu behandelnDer ausschlaggebende Grund für die Auswahl des Rindfleischsektors seitensder Besonderen Untersuchungsgruppe liegt in der starken Zunahme der vom EAGFI- Garantie in diesem Sektor , finanzierten Ausgaben ( vgl . die nachstehenden Diagramme) und insbesondere in den erheblichen zusätzlichen Aufwendungen in­ folge der sukzessiven Einführung verschiedener Prämienregelungen, die für die Organisation des Rindfleischmarktes einen neuen Paktor darstellen. 1000 mill.UA - UC - REAide à 1 exportation (restitutions )Aid to exports ( refunds )ErstattungenAiuto ali esportazione (restituzioni )Restituties rundvleesEksportstøtte (restitutioner)J A.. InterventionIntervention Intervention Intervento Interventies Interventies Intervention500mill. UA-UC-RE100mill. UA-UC-REa. 1970 1971'■] j-2Evolution des dépenses du FEOGA, section Garantie, dans le secteur de la viande bovine des années 1970 a 1975Trend of EAGGF Guarantee expenditure m the beef and veal sector for the period from 1970 to 1975Entwicklung der Ausgaben des EAGFL, Abteilung Garantie, im Rindfleisch- sektor für die Jahre 1970 - 1975Incremento delle spese del FEAOG - Garanzia nel settore delle carni bovine per il periodo 1970 - 1975Evolutie van de uitgaven van het EOGFL afdeling garantie m de sector van het rundvlees tijdens de periode 1970 - 1975Udviklingen i udgifterne for EUGFL s garantisektion inden for oksekød- sektoren i årene 1970 - 19751972 197319741975»)«»,. IV u .il -3-Part du secteur de la viande bovine dans les dépenses totales du FEOGA, section Garantie de 1970 a 1975.Proportion relating to the beef and veal sector of the total EAGGF Guarantee expenditure for the period from 1970 to 1975./Anteil des Rindfleischsektors in den Gesamtausgaben des EAGFL, Abteilung Garantie, in den Jahren 1970 - 1975.Percentuale del settore della carne bovina nelle spese totali del FEAOG - Garabzia per il periodo 1970 - 1975.Aandeel van de sector rundvlees in de .totale uitgaven van het EOGFL tijdens de jaren 1970 - 1975.Oksekødsektorens andel af EUGFL s garantisektions totale udgifter fra 1970 - 1975.1970 971\ /l ,18% ©19073 _._0,44%1974 , _19750,32% Ferner konnten die in jüngster Zeit festgestellten Fälle von Betrugshandlun- gen und spekulativen Verkehrsverlagerungen für die Untersuchungsgruppe nur einAnreizsein, umdieGründedafürzuermittelnundnachgeeignetenMit­ teln zu ihrer Beseitigung zu suchen.Wie schon "bei den früheren Arbeiten "basierten die Arbeitsmethoden auf derAusarbeitung und Auswertung von Fragebogen, die eine Analyse der Regelung ermöglichen sollen, um ihre ordnungsgemäße Anwendung zu kontrollieren und gegebenenfalls ihre Mängel zu erkennen.Es wurden drei Besuche an Ort und Stelle durchgeführt : vom 20. bis 23. Okto­ ber 1975 in Irland und in Großbritannien, vom 3. bis 7. November 1975 i*1 Frankreich, und vom 23. bis 2.7. Februar 1976 in Italien. Dabei sollten von den Mitgliedern der Untersuchungsgruppe die konkreten AnwendungsbeStimmungen der Interventions-, der Handels- und der Prämienregelung an Ort und Stelle festgestellt werden.*# *'Die Besondere Untersuchungsgruppe möchte anläßlich der Vorlage dieses Berichts auf die in ihren früheren Berichten enthaltenen allgemeinen Schlußfolgerungen und Empfehlungen hinweisen und kurz die daraufhin getroffenen Maßnahmen sowie- die innerhalb der Gemeinschaftsorgane laufenden Arbeiten schildern, deren Gelingen zu einer erfolgreicheren Bekämpfung der Unregelmäßigkeiten und zu einem besseren Schutz der Gemeinschaftsmittel beitragen könnte .Die Gruppe hat sich zunächst dafür eingesetzt, das gemeinschaftliche Ver- ordnungssystem durch größere Genauigkeit und durch Umgestaltung- der Bestim­ mungen, deren Anwendung sich als schwierig erwiesen hat, zu verbessern. Sie hat hervorgehoben, daß eine engere Zusammenarbeit zwischen den Verwaltungen, zwischen den Kitgliedstaaten sowie zwischen den Mitgliedstaaten und der Kommission von Nutzen wäre und daß einige Kontrollmechanismen verbessert wer­ den müssen. Sie hat angeregt, man solle Verstöße strenger ahnden und die Mög­ lichkeiten zur Wiedereinziehung von zu Uhrecht gezahlten Beihilfen erweitern. Schließlich hat sie darauf hingewiesen, daß einer besseren Ausbildung des für die Kontrollen zuGt".-Ii^2n Per.jcriC.ls ' -i-cSc Boicutur.j sv!:?-. . ■Die Prüfung dieser Berichte durch die Kommission, das Parlament und den Rat gab Anlaß zu verschiedenen Arbeiten und Stellungnahmen. Das Europäische Parlament hat die Schlußfolgerungen gebilligt, zu denen die Besondere Untersuchungsgruppe in ihren vorhergehenden Berichten gelangt ist, Das Parlament hat dazu allgemeinere Überlegungen,insbesondere hinsichtlich der Notwendigkeit der Einrichtung eines Europäischen Rechnungshofes, formu­ liert (Dok. EP 40.157 und 41.708).Der Rat hat die Prüfung der beiden ersten Berichte der Untersuchungsgruppe durch die Annahme einer "Entschließung über stärkere Maßnahmen zur Verhinde­ rung und Verfolgung von Unregelmäßigkeiten im Rahmen der Finanzierung der ge­ meinsamen Agrarpolitik" (Abi. C 298 vom 30. Dezember 1975) abgeschlossen.In dieser Entschließung bittet der Rat die MitgliedStaaten und die KommissionDer Rat hat die "Richtlinie über die gegenseitige Unterstützung bei der Bei- treibung von Forderungen im Zusammenhang mit Maßnahmen, die Bestandteil des Finanzierungssystems des Europäischen Ausrichtungs- und Garantiefonds für die Landwirt schaft sind , sowie von Abschöpfungen und Zöllen" ( ABl . L 73 vom 19« März 1976) verabschiedet.Wenig Fortschritte hingegen waren bei der Prüfung des Vorschlags für eine "Verordnung des Rates betreffend die gegenseitige Unterstützung sowohl der zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten untereinander als auch im Verhältnis dieser Behörden zur Kommission, um die ordnungsgemäße Anwendung des Gemein­ schafttsrechts auf dem Gebiet des Zollwesens und der Landwirtschaft zu ge­ währleisten" (Vergemeinschaftlichung des Übereinkommens von Neapel ) zu ver­ zeichnen . _Dieser Vorschlag war dem Rat von der Kommission am 25. April 1973 unterbrei­ tet worden (ABLder EG C 100 vom 22. November 1973). fDie Kommissiona) hat am 3. Februar 1975 eine Empfehlung betreffend eine bessere Zusanmen- • arbeit in Sc^rrfm der Vorv-rl+rr - <**»1die Schlußfolgerungen und Empfehlungen dersche Arbeit ihrer Verwaltungen umzusetzen .solle die Gewährung finanzieller Beihilfenschränken, bei denen die gemeinschaftlichen Zielsetzungen - soweit diese in , gemeinschaftlichen Rechtsakten niedergelegt sind - eingehalten werden.»gerichtet (ABl. L 44 vom 18. Februar 1975» S. 23);Untersuchurlgsgruppe in die prakti­ Ferner äußert er den Vfunsch , man auf solche WirtschaftsVorgänge be­ Ferner konnten die in jüngster Zeit festgestellten Fälle von Betrugshandlun- gen und spekulativen Verkehrsverlagerungen für die Untersuchungsgruppe nur ein Anreiz sein, um die Gründe dafür zu ermitteln und nach geeigneten Mit­ teln zu ihrer Beseitigung zu suchen.Wie schon bei den früheren Arbeiten "basierten die Arbeitsnethoden auf derAusarbeitung und Auswertung von Fragebogen, die eine Analyse der Regelung ermöglichen sollen, um ihre ordnungsgemäße Anwendung zu kontrollieren und gegebenenfalls ihre Mängel zu erkennen.Es wurden drei Besuche an Ort und Stelle durchgeführt : vom 20. bis 23- Okto­ ber 1975 in Irland und in Großbritannien, vom 3. bis 7« November 1975 in Frankreich, und vom 23. bis 2.7. Februar 1976 in Italien. Dabei sollten von den Mitgliedern der Untersuchungsgruppe die konkreten AnwendungsbeStimmungen der Interventions-, der Handele- und der Prämienregelung an Ort und Stelle festgestellt werden.** *'Die Besondere Untersuchungsgruppe möchte anläßlich der Vorlage dieses 3ericr4tE auf die in ihren früheren Berichten enthaltenen allgemeinen Schlußfolgerungen und Empfehlungen hinweisen und kurz die daraufhin getroffenen Maßnahmen sowie- die innerhalb der Gerneinschaftsorgane laufenden Arbeiten schildern, deren Gelingen zu einer erfolgreicheren Bekämpfung der Unregelmäßigkeiten und zu einem besseren Schutz der Gemeinschaftsmittel beitragen könnte .Die Gruppe hat sich zunächst dafür eingesetzt, das gemeinschaftliche Ver- ordnungssystem durch größere Genauigkeit und durch Umgestaltung- der Bestim­ mungen, deren Anwendung sich als schwierig erwiesen hat, zu verbessern. Sie hat hervorgehoben, daß eine engere Zusammenarbeit zwischen den Verwaltungen, zwischen den Kitgliedstaaten sowie zwischen den Mitgliedstaaten und der Kommission von Nutzen wäre und daß einige Kontrollmechanismen verbessert wer­ den müssen. Sie hat angeregt, man solle Verstöße strenger ahnden und die Mög­ lichkeiten zur Wiedereinziehung von zu Uhrecht gezahlten Beihilfen erweitern. Schließlich hat sie darauf hingewiesen, daß einer besseren Ausbildung des fVIr die Kontrollen zustC;::ii£sn Personals' ^rcCc Bedeutung svhs-. •Die Prüfung dieser Berichte durch die Kommission, das Parlament und den Rat gab Anlaß zu verschiedenen Arbeiten und Stellungnahmen. Das Europäische Parlament hat die Schlußfolgerungen gebilligt, zu denen die Besondere Untersuchungsgruppe in ihren vorhergehenden Berichten gelangt ist, Das Parlament hat dazu allgemeinere Überlegungen,insbesondere hinsichtlich der Notwendigkeit der Einrichtung eines Europäischen Rechnungshofes, formu­ liert (Dok. EP 40.157 und 41.708).Der Rat hat die Prüfung der beiden ersten Berichte der Untersuchungsgruppe durch die Annahme einer "Entschließung über stärkere Maßnahmen zur Verhinde­ rung und Verfolgung von Unregelmäßigkeiten im Rahmen der Finanzierung der g*. meinsamen Agrarpolitik" (Abi. C 298 vom 30. Dezember 1975) abgeschlossen.In dieser Entschließung bittet der Rat die Mitgliedstaaten und die Kommission die Schlußfolgerungen und Empfehlungen der Untersuchungsgruppe in die prakti­ sche Arbeit ihrer Verwaltungen umzusetzen . Ferner äußert er den Wunsch , man solle die Gewährung finanzieller Beihilfen auf solche WirtschaftsVorgänge be­ schränken, bei denen die gemeinschaftlichen Zielsetzungen - soweit diese in , gemeinschaftlichen Rechtsakten niedergelegt sind - eingehalten werden.Der Rat hat die "Richtlinie über die gegenseitige Unterstützung bei der Bei- treibung von Forderungen im Zusammenhang mit Maßnahmen, die Bestandteil des Finanzierungssystems des Europäischen Ausrichtungs- und Garantiefonds für die Landwirtschaft sind, sowie von Abschöpfungen und Zöllen" (ABl. L 73 vom 19. März 1976) verabschiedet.Wenig Fortschritte hingegen waren bei der Prüfung des Vorschlags für eine "Verordnung des Rates betreffend die gegenseitige Unterstützung sowohl der zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten untereinander als auch im Verhältnis dieser Behörden zur Kommission, um die ordnungsgemäße Anwendung des Gemein­ schaftsrechts auf dem Gebiet des Zollwesens und der Landwirtschaft zu ge­ währleisten" (Vergemeinschaftlichung des Übereinkommens von Neapel ) zu ver­ zeichnen. " „Dieser Vorschlag war dem Rat von der Kommission am 25» April 1973 unterbrei­ tet worden (ABLder EG C 100 vom 22. November 1973)«Die Koinmissiona) hat am 3. Februar 1975 eine Empfehlung betreffend eine bessere Zusammen­ arbeit in Rr^rrsn der *•< « – A : ~ " r 1 ' * * ~xgerichtet (ABl. L 44 vom 18. Februar 1975» S. 23); b)^iat die Arbeiteil der im Ralimen der Verordnung 283/72 des Rates (l) einge­ setzten Sachverständigengruppe "Unregelmäßigkeiten" intensiviert :- Mahnung derjenigen Mitgliedstaaten, deren Mitteilungen über die Un­ regelmäßigkeiten verspätet eingehen;- systematische Gestaltung der Datenübermittlung (System der Eilmeldun- gen; Verzeichnis der in jedem Mitgliedstaat zuständigen Beamten);- Vorbereitung einer Liste von zum Nachteil des EAGFL-Garantie festge­ stellten Unregelmäßigkeiten; diese streng vertrauliche Liste ist für die Kontrollbehörden der Mitgliedstaaten bestimmt ;- fachliche Ausrichtung der Sitzungen :- . Sektor Rindfleisch : zahlreiche Unregelmäßigkeiten, die die Beson­ dere Untersuchungsgruppe näher geprüft hat, waren zuvor von der Sachverständigengruppe untersucht worden;• erste Arbeiten im Hinblick darauf, daß die Mitgliedstaaten eine Ko; trolle der im Rahmen des Finanzierungssystems der EAGFL-Garantie durchgeführten Maßnahmen einrichten (Buchkontrollen);Der Bericht über die Durchführung der Verordnung 283/72 ist Rat und Par­ lament im Oktober 1975 zugeleitet worden;c) hat ein Programm für gezielte Kontrollen bei allen Mitgliedstaaten auf­ gestellt und durchgeführt; dies gilt insbesondere für den Sektor Rind­ fleisch; die Ergebnisse sind der Besonderen Untersuchungsgruppe mitge­ teilt worden;d) prüft zur Zeit, ob es möglich ist :- in die Verordnungen über die gemeinsame Agrarpolitik Verweiltungsstra- fen aufzunehmen;- für Ausbildung und Fortbildung der Kontrollbeamten der Mitgliedstaate Seminare zu veranstalten (im Haushaltsplan für 1976 sind Mittel in Höhe von 50*000 &E eingesetzt )../.Verordnungbetreff:^/!:r.- *!-.v~ v ■ ■.v.v.irecht gezahlter Beträfe im Rahmen der Finanzierung der gerneinrr.---. litik sowie die Einrichtung eines einschlägigen Informationssystems. Die Besondere Untersuchungsgruppe bestand aus folgenden Mitgliedern Beamte der MitGliedstaatenHerr M. AMBRAHerr W. B0SQUZTHerr P.J. KEEHERHerr P. Mo DOMELL Herr E. KOLITORHerr P.B. RASKU5SEET Herr H. SCHMIDTHerr H.W. van SPRONSEHHerr J. THILLBeamte der KonmissionComando Generale della Guardia di Finanza. Rom Ministerie van Economische Zaken, BrusselExchequer & Audit Department , LondonOffice of Comptroller and Audit General, DublinMinistère des Affaires Etrangères , LuxemburgEF-Direktorat , KopenhagenBundesministerium der Finanzen, BonnAccountantsdienst van het Ministerie van Landbous en Visserij , ' s-GravehageMinistère de l'Economie et des Finances, ParisHerr C. FACIIH, Generaldirektor für Finanzkontrolle (Vorsitzender der Unter- suchungs grupp e ) .Herr K. PUTGEL, Direktor der Verwaltung der Zollunion.Herr H. von VERSCHUER, Stellvertretender Generaldirektor für Landwirt schaft , -8-KAPITEL I - INTERVENTI0NSRE3ELUNG/Aufkäufe - öffentliche Lagerhaltung - Verarbeitung - VerkaufIm folgenden wird nur die Intervention in Form von Aufkäufen durch die Inter- ventionsstelle behandelt} die Beihilfenregelung für die private Lagerhaltung wird in Kapitel II untersucht.ABSCHNITT I - KURZE DARSTELLUNG DER REGELUNGA. Der OrientierungspreisDie Grundverordnung (VO 805/68) über die gemeinsame Karktorganisation für Rindfleisch stützt sich auf den Begriff des "Orientierungspreises", der sich als der Preis definieren läßt , den man auf dem Gemeinschafts- markt für alle während des betreffenden Wirtschaftsjahrs vermarkteten Mengen im Durchschnitt zu erzielen wünscht. So werden jedes Jahr vor dem 1. August für das im darauffolgenden Jahr beginnende Wirtschaftsjahr zwei Orientierungspreise festgesetzt: einer für Kälber und einer für ausge­ wachsene Rinder; ausgenommen sind reinrassige Zuchttiere, die nicht unter die MarktOrganisation fallen.Auf" dem Binnenmarkt der Gemeinschaft soll der Orientierungspreis die Erzeugung fördern, ohne die Entstehung struktureller Überschüsse auszu­ lösen. Des weiteren dient der Orientierungspreis als Bezugsgröße in der Politik der öffentlichen Interventionskäufe, da der Interventionspreis als Prozentsatz des Orientierungspreises festgesetzt wird; außerdemv dient er zur Berechnung des Gemeinschaftsschutzes gegenüber Einfuhren aus dritten Ländern«B. Die Intervention; Anwendungsbereich und Praxis (VO 1302/73 des Rates in der Fassung der VO 1729/74; Durchführungsmodalitäten VO 1896/73 der Kommission, in der Fassung der VO 308j/75} VO 2622/74 in der Fassung der V0 3188/74Für die Regelung für die Finanzierung der Interventionsauspaben: VO2305/70desRatesinderFassungderVO1174/75* , 1. Anwendungsbereichx.-9-Die Interventionsmaßnahraen können ausgelöst werden, sobald die Preise auf dem Gemeinschaftsmarkt eine Entlohnung der Erzeugung auf einem Niveau in der Nähe des Orientierungspreises nicht mehr erlauben. Bei der gegenwär­ tigen/Regelung sind Interventionen bei Kalbern ausgeschlossen./■.\_: Ins^esa^it sind drei Interventionsarten in Form öffentlicher Aufkäufe vorge- sehenj nur bei zweien richtet sich die Auslösung nach der Höhe der Gemein-schaftsmarktpreise, die anhand der auf den repräsentativen Markten jedes Mitgliedstaates festgestellten Preise errechnet wird.a) Beträgt der Preis auf dem Gemeinschaftsmarkt für ausgewachsene Rinder veniger als 98 % des Orientierungspreises und beträgt der Marktpreis' in einer bestimmten Region gleichzeitig weniger als 93 $ des Orien­ tierungspreises, so können in den betreffenden Regionen Interventions- oaßnahmen getroffen werden.b) Beträgt der Gemeinschaftsmarktpreis weniger als 93 des Orientie­ rungspreises, so wird die Intervention zwangsläufig und in der gesamten Gemeinschaft ausgelöst.c) Eine weitere Form ist die sogenannte "ständige" Intervention, die sich nicht nach den vorstehend genannten Auslösungsschwellen richtet. Diese vom Rat am 20.12.1972 beschlossene Form der Intervention soll es den Händlern ermöglichen, unabhängig vom Gemeinschaftsmarktpreis jederzeit bestimmte höhere Fleischqualitäten zur Intervention anzubieten und hier­ für 93 des Orientierungspreises zu erlösen. Diese Maßnahme bietet den landwirtschaftlichen Betrieben somit eine Art von garantiertem Mindest­ preis, wie dies in anderen Sektoren der Fall ist.Diese den Interventionsstellen gemachte Kaufauflage wurde .jedoch für das Wirtschaftsjahr 1976/77 gelockert, um zu verhindern, daß eine nur für die Intervention bestimmte Produktion gefördert wird. Die Verordnung Hr. 568/76 des Rates vom 15. März 1976 sieht zu diesem Zweck vor, daß in den Fällen, in denen der auf den repräsentativen Märkten eines Hitgliedstaates oder einer Region eines Mitgliedstaats festgestellte Preis während einer bestimmten Zeitspanne mindestens 95 % des Orien-Für das Wirtschaftsjahr 1975/76 wurde der Intorventionspreis auf 90»42 /£ anstatt 93 % des Orientierungspreises festgesetzt (VO 463/75). Für das Wirtschaftsjahr1976/77wurdeerauf90 desOrientierungspreisesfest–■ 2.tierungspreises beträgt, die Maßnahmen der "ständigen Intervention" in dem betreffenden Mitgliedstaät oder in der betreffenden Region ganz oder teilweise ausgesetzt werden können.Die Intervent îonspraxi sFür die Aufkäufe durch die Interventionssteile gelten drei Gebotes- Wirksame MarktStützung,- Erleichterung des Warenabsatzes bei der Auslagerung,- Begrenzung der finanziellen Belastung der Gemeinschaft.Für die Aufkäufe kommen daher nur bestimmte Qualitäten und bestimmte Ange­ botsformen von Fleisch in Betracht. Die Einhaltung dieser Normen muß vor der Interventionsstelle zum Zeitpunkt des Aufkaufs kontrolliert werden(Gewichts- und Qualitätskontrollen, Kontrolle des Ursprungs des zur Inter­ vention angebotenen Fleischs sowie veterinär-polizeiliche Kontrollen) Außerdem müssen die Interventionsstellen von den Mitgliedstaaten so festge­ legt werden, daß die Übernahme der Ware und gegebenenfalls das Schlachten und Einfrieren unter befriedigenden technischen Bedingungen möglich sind.Da die Ankaufspreise von der Kommission nach Qualitäten festgesetzt -werden (ein Höchst- und ein Mindestpreis für jede Qualität ), ist bei den Interven-tionskäufen eine Klassifizierung des angebotenen Fleischs nach den nationalenSchemata zur Klassifizierung der Schlachtkörper für die für die einzelnen Staa­ ten festgelegten Kategorien notwendig.Neben den reinen Lagerhaltungskosten mußte die Gemeinschaft als Folge der- 10Überlastung der öffentlichen Lagerkapazitäten bestimmte Transportkosten (VO 1729/ 74 des Rates ^ ' ) und bestimmte Kosten der Verarbeitung des einge­ lagerten Fleischs übernehmen. Dabei handelte es sich um zusätzliche Trans-portkosten , die den Händlern entstanden , wenn das Fleisch nicht von einerder fünf am nächsten gelegenen Interventionsstellen angenommen werden konnte; die Verarbeitungskosten fielen dagegen beim Entbeinen (VO 1315/74, ersetzt durch VO 2630/75) bzw. bei der Konservenherstellung (VO 1295/74 311•1- '....' Seit der Einführung der Prämienregelung (Prämie für geregelte Vermarktung,Prämie für die Rinderhalter) muß die Interventionsstelle beim Kauf von Fleisch nachprüfen, ob das Fleisch von Tieren stammt, für die e.ine solche Prämie ge­ zahlt worden ist . Wenn dies der Fall ist , kann das Fleisch prinzipiell nichtzv? '-»h*–- . -das Fleisch in Abweichung vcn dieser ric0.-. d.: • der TntervjnticnR^+elle gekauft , muß letztere die' Rück­ zahlung der Prämie durch den Verkäufer verlangen.(2Seit 23. Mai 1975 hinfälli- -r- ::e VerordnungSeit 6. April 1973 hinfällig gewordene Verordnung - 11 -Für den Absatz von Gefrierrindfleisch aus öffentlichen La^erbestanaen (VO 98/69 des Rates und VO 216/69 der Kommission) werden die Verkaufs­ preise entweder im Rahmen eines AusSchreibungsverfahrens bestimmt oderim voraus pauschal festgesetzt. Während es bei den Ankaufspreisen eine Preishierarchie auf Grund der Qualität der gekauften Sehlachtkörper gibt, wird eine solche qualitative Differenzierung bei der Festsetzung der Verkaufspreise nicht systematisch berücksichtigt : Bei Gefrierfleisch ist das Preisspektrum viel enger als bei Frischfleisch.Um den Absatz der öffentlichen Bestände zu erleichtern und den Fleisch- verbrauch zu fördern, wurden zwei Initiativen ergriffen:- Verbilligter Verkauf bestimmter Rindfleischarten und Rindfleischkonservenan Sozialeinrichtungen (VO 2035/74 der Kommission);- verbilligter Verkauf an bestimmte Sozialhilfeempfänger (VO 1856/74 desRates ) .Diese Sondermaßnahmen werden in Kapitel VI dieses Berichts behandelt.ABSCHNITT II - UNREGELMÄSSIGKEITEN' HMD PROBLEME BEI DER HANDHABUNG DER INTERVEN- ■ TIONSREGELUNG ; ANALYSEDie Zahl der festgestellten Unregelmäßigkeiten ist gering. Andererseits weisen die Kontrollen, mit denen Unregelmäßigkeiten aufgedeckt werden könnten, mitunter einige Mängel auf.A. Unregelmäßigkeiten1. Bisher ist erst eine einzige Unregelmäßigkeit größeren Umfangs festgestelltund den Kommissionsdienststellen gemeldet worden. Sie betrifft die Kontrolledes Gewichts von zur Intervention eingebotenen Schlachtkörpern. In diesem Falllag das angegebene und von der Interventionsstelle registrierte Gewicht derSchlachtkörper, das für die Zahlung maßgebend war, um 10 $ über dem tat­ sächlichen Gewicht.Diese Unregelmäßigkeit wurde durch einen Vergleich zwischen dem Gewicht der Schlachtkörper vor dem Kühlen (dieses Gewicht wird für schlachthofinterne - 12 -Zwecke registriert) und. dem für den Verkauf an die Interventionsstelle maßgebenden Gewicht der gekühlten Sehlachtkörper aufgedeckt. Dabei zeigte sich, daß das nach dem Kühlen registrierte Gewicht über statt unter dem vor dem Kühlen registrierten Gewicht lag und daß das Gewicht der gekühlten Schlachtkörper um etwa 10 $ höher angegeben worden war.In diesem Fall befand sich die Interventionsstelle genau in dem betreffen­den Schlachthof, der das Fleisch zur Intervention anbot, und für das Wiegen der Schlachtkörper wurde die schlachthofeigene Waage verwendet. Als Ursache des Gewichtsunterschiedes wurde vermutet, daß die Waage ge­ fälscht worden war. Wenngleich diese Erklärung plausibel ist, was die "Technik" der Unregelmäßigkeit anbelangt, so ist es in höchstem Maße ver­ wunderlich , daß eine Unregelmäßigkeit solchen Ausmaßes , der falsche Ge-"wichtsangaben zugrunde liegen, neun Monate lang unbemerkt durchging, was Zweifel daran aufkommen läßg, ob effektiv eine Überwachung in diesem Schlachthof durchgeführt wurde.2. In mehreren Fällen wurden Fehlmengen bei den öffentlichen Interventionsbe- ständen festgestellt . Diese sind nicht zwangsläufig auf Unregelmäßigkeiten zurückzuführen. Bei allen bekanntgewordenen Fällen wurden die betreffenden Kühlhäuser finanziell haftbar gemacht.B. Mängel in der Durchführung der Kontrollen1. Intern^ und ex£erne Kontrolle der Geschäfte^ der Int^ervent^nss^e^llenFür die Geschäfte der Interventionsstellen gibt es mehrere Arten von Kontrollen. •Intern haben die Interventionsstellen verschiedene Kontrollverfahren für die unter ihre Verantwortung fallenden Vorgänge (insbesondere Aufkäufe und Einlagerung) eingeführt. In einigen Mitgliedstaaten bestehen innerhalb der - 13 -Interventionsstelle oder der mit der materiellen Abwicklung betrauten Außenstellen eigene Inspektorengruppen, denen die interne Kontrolle säm-j/licher Vorgänge obliegt.Daneben besteht auch eine externe Kontrolle, die in der Regel von einemRechnungsprüfungsorgan öder einem anderen unabhängigen Organ vorgenommen wird.Es hat jedoch den Anschein, als. sollte in einigen Mitgliedstaaten die erterne Kontrolle noch verstärkt werden.2. Kontrollen bei den KåufenDie Kontrollen qualitativer Art (Ursprung, Qualität, Gesundheitskontrollen) sind als zufriedenstellend zu bezeichnen ; sie können dazu führen , daß die Interventionsstelle bestimmte Fleischpartien zurückweist.Es ist jedoch festgestellt worden, daß in einem spezifischen Fall ver­ schiedene Interventionsstellen die in der Geraeinschaftsregelung vorge­ schriebene Kontrolle nicht durchführen, nämlich dann, wenn eine Inter- ventionsstelle Fleisch von Tieren zur Intervention einnimmt, für die in einer früheren Phase bei der Erstvermarktung oder beim Schlachten einePrämie gewährt worden ist. . ■Solches Fleisch muß grundsätzlich identifiziert werden, damit die Inter- ventionsstelle das Fleisch zurückweisen bzw. die Rückzahlung der Prämie durch den Verkäufer verlangen kann.Diese Kontrolle ist selbst in den Mitgliedstaaten notwendig, die die X.Präjnienregelung nicht anwenden, da ihre Interventionsstellenmöglicherweise auch Fleisch von Tieren aufkaufen , die aus anderen , die Prämie gewährendenMitgliedstaaten stammen. Allerdings laßt sich in diesem Fall der Ursprung des zur Intervention angebotenen Fleischs schwer feststellen, da das Fleisch nur den Stempel des Schlachthofs des Landes trägt, dem es zur Intervention angeboten wird.Ohne strenge Kontrolle kann es zu einer Kumulierung der Prämie und des von der Interventionsstelle gezahlten normalen Ankaufspreises kommen, was mit der geltenden Regelung nicht vereinbar ist und ungerechtfertigte Ausgaben für den EAGFL zur Folge hat. Einige Mitgliedstaaten haben dieses Kontroll- - 14 -problem in der Weise gelöst, daß sie davon ausgingen, daß alles zur Intervention angebotene Fleisch von Tieren stammt, für die die Prämie gewährt worden ist, und folglich systematisch den entsprechenden Betrag von dem Ankaufspreis abzogen. «Zu erwähnen ist, daß nach der für das Wirtschaftsjahr 1976/1977 geltenden neuen Schlachtprämienregelung das Verbot der Kumulierung von Prämie und normalem Interventionsankaufspreis im prämiengewährenden Mitgliedstaat weiterhin gilt (,V0 797/76 des Rates vom 6. April 1976, Art. 2); die Kit- gliedstaaten , die die neue Prämienregelung nicht anwenden , können damitin keinem Fall Rindfleisch von solchen Viehkategorien, die in einem prämiengewährenden Mitgliedstaat für die Prämiengewährung in Betrachtkommen, zur Intervention ankaufen (VO 803/76 der Kommission vom 7« April 1976)." Für die Interventionsstellen besteht somit nach wie vor eine Kontrollpflicht .3. Un£ulä£gl_iche_ oder_V£raltet_e_',.Tiie£eeinri_chtun£en4 «' 'Bei ihren Nachprüfungen an Ort und Stelle konnte die Besondere Untersuchungs- gruppe feststellen, daß die für das Wiegen von Lebendvieh (in den Häfen zum Zeitpunkt der Ausfuhr) oder zum Wiegen der Schlachtkörper (beim Ankauf zur Intervention oder bei der Einlagerung im Kühlhaus) verwendeten Einrichtungen nicht alle gebotenen Garantien hinsichtlich eines genauen Wiegeergebnisses boten. Sehr zu wünschen wäre die Ausstattung mit Registrierwaagen, die dasGewicht auf einem Wiegezettel automatisch ausdrucken.Kontroll^e der Lagerhaltungsvorgange –––– – – ––Die Gemeinschaftsregelung sieht für die Mitgliedstaaten mehrere Auflagen hinsichtlich der Bestandsbuchführung und der Kontrolle der Einlagerungsbe- dingungen vor.a) Kontrolle der eingelagerten MendenDie Mitgliedstaaten haben der Kommission die im Rahmen von Interventions- aufkäufen eingelagerten Erzeugnisse und Mengen zum Ende eines jeden Konats unter Angabe der Anschrift des Lagerhauses mitzuteilen (VO 1896/73,Art. 12). - 15 -Die^ bringt folgendes mit sich:- die laufende Führung einer Bestandsbuchführung durch die zentralenStellen der Interventionsstelle;- eine regelmäßige Gegenüberstellung dieser Buchführung mit der Buch­ führung der einzelnen Lagerhäuser;- Kontrollen an Ort und Stelle mit dem Zweck, die Übereinstimmung zwischen den buchmäßig erfaßten' Beständen und den tatsächlichen Beständen-zu überprüfen.In der Praxis wird die erste Auflage in der Regel in befriedigender Weise erfüllt, obgleich in der Aufschlüsselung der zentralen Buch­ führung auf die einzelnen Lagerhäuser Mängel festgestellt worden sind.AußerdemistderVergleich, zwischenderBuchführungdereinzelnenTeile nicht immer systematisch.Schließlich wird die Bestandserfassung an Ort und Stelle nur selten durchgeführt , da sie in der Regel als zu langwierig und zu kostspielig empfunden wird. Die Gruppe konnte jedoch bei ihren Besichtigungen fest­ stellen, daß die technischen Möglichkeiten der Bestandskontrolle in hohem Maße davon abhängen, welches System für die Registrierung der nacheinander eingelagerten Partien angewendet wird. Insbesondere hatte die Gruppe Gelegenheit, ein hochentwickeltes System zur Identifizierung der eingelagerten Partien zu prüfen, das eine buchmäßige Verwaltungder Bestände und eine hundertprozentige "Transparenz" erlaubt und gleich­ zeitig etwaige Erfassungsvorgänge beträchtlich erleichtert.Kontrolle der EinlagerungsbedingungenDie Mitgliedstaaten haben alle zweckdienlichen Maßnahmen zu treffen, um eine einwandfreie Konservierung der eingelagerten Erzeugnisse zu gewähr­ leisten (VO I896, Art. 4 Absatz 2).Für die öffentliche Einlagerung von Fleisch bedient sich die Interven- tionsstelle häufig privater Lagerhäuser. Die Mitgliedstaaten haben die Lagerhäuser danach auszuwählen, ob sie geeignet sind, die erforderlichen Leistungen zu bewirken; sie haben sich die Möglichkeit vorzubehalten, in regelmäßigen Abständen die technischen Lagerbedingungen zu prüfen.Auf diesem Gebiet ist der Gruppe keine Unregelmäßigkeit zur Kenntnis golan Allerdings konnte festgestellt werden, daß Käufer von Interventionsfleischbei einer Interventionsstelle den Konservierungszustand des Fleischs be­ anstandet haben. - 16 -Dies läßt Zweifel an der Wirklichkeit oder Wirksamkeit der Lagerhaus- kontrolle aufkommen.5. Verarbeitung des von der Int_erventj^ons^t^lle_übern£rr.menen Flei_schsDie Kontrolle der Fleischverarbeitung wirft insofern ein heikles Problemauf, als nur eine ständige Kontrolle des Verarbeitungsvorgangs die volle Garantie dafür geben könnte, daß die den Verarbeitungsbetrieben obliegenden Verpflichtungen erfüllt werden.a) EntbeinenIn der Gemeinschaftsregelung .sind im einzelnen die technischen Bedingungen festgelegt, unter denen das Entbeinen zu erfolgen hat und die im übrigen in den Verträgen zwischen der Interventionssteile und den Zerlegungsbe- trieben festgelegt sein müssen. Diese Bestimmungen betreffen insbesondere die im Zerlegeraura herrschenden Temperaturen, die Einzelheiten des Zu- richtens und Verpackens der Teilstücke sowie die Frist für die Abwicklung der einzelnen Vorgänge.Anläßlich von an Ort und Stelle von Dienststellen der Kommission vorge­ nommenen Besuchen wurde festgestellt, daß eine Kontrolle der Raumtemperatur nicht ständig gewährleistet ist (Fehlen eines REgiswrierthennbmeters).Außerdem hat eine Interventionsstelle wiederholt festgestellt, daß die J*.Kennzeichnung der Packstücke mit entbeinten Teilstücken nicht dem Inhalt entsprach. Mit einer ungenauen Kennzeichnung kann aber eine Unregelmäßig­ keit wie beispielsweise eine Entwendung bestimmter Teilstücke durch den Zerlegebetrieb, verdeckt werden.b) VerarbeitungzuKonservenDie Verarbeitung zu Konserven wird von privaten Unternehmen vorgenommen. Die Interventionsstelle muß sich die Möglichkeit einer 'laufenden Kontrolle' bei der Konservenherstellung vorbehalten und die ordnungsgemäße Herstellung der Konserven nachprüfen, bevor sie sie übernimmt.In der Praxis werden die Tsr.^ontroll^r: nachträglich sti3hprol>;;:juii£ in Form einer Analyse von Herstellungsproben durchgeführt. Beijiiesem Ver­ fahren kann nicht festgestellt werden, ob die Verarbeitungsbetriebe alleAuflagen eingehalten haben und insbesondere nicht, ob das von der Inter- ventionsstelle gelieferte Fleisch ausnahmslos und ausschließlich zur Konservenherstellung verwendet wurde.| Auf die Unzulänglichkeit der Kontrolle in Form einer chemischen Analyse der Fleischkonserven wird noch an späterer Stelle im Zusammenhang mit den Kontrollen bei der Ausfuhr von Konserven, für die Erstattungen unter­ schiedlicher Höhe entsprechend dem Eiweißgehalt gewährt werden, einge­gangen.ABSCHNITT III - MÄNGEL UND AIH^TDUNGSPROBEEME DER REGELUNG1. Öffentliche Interventionsbestände, die von einem Mitsfliedataat außerhalb seines Hoheitsgebietes ^gla^ert werdenMehrere Mitgliedstaaten nehmen - oder nahmen früher - zwecks Lagerung ihrer ' öffentlichen Interventionsbestande Kühlhauskapazitäten im Hoheitsgebieteines anderen Mitgliedstaates oder eines Drittlandes in Anspruch.Diese Praxis, die vor allem seit 1974 durch die Sättigung der Lagerkapazitäten in einigen Mitgliedstaaten notwendig geworden ist, hat sich ohne präzise Rechtsgrundlage herausgebildet. Die gegenwärtige Regelung sieht nämlich nicht ausdrücklich die Möglichkeit vor, Bestände im Ausland einzulagern.Dieser Transfer von Interventionsbeständen ins Ausland verlief folglich nach ■fed-hoc-Modalitäten, die von jedem Mitgliedstaat festgelegt wurden, und führtezu verschiedenen rechtlichen Schwierigkeiten (Zollstatus der im Ausland ge­ lagertenWaren, EinzelheitenderAnwendungderRegelungderAusgleichsbeträge) und praktischen Schwierigkeiten (Möglichkeiten einer Kontrolle der Bestände, Kosten der Lagerhaltung und Qualität der von den privaten Kühlhäusern be­ wirkten Leistungen). .a) Angewandte ZollregelungDie Ausfuhr von solchem Fleisch erfolgte entweder im Rahmen einer "Ausfuhr AM.•_LM"I ..."»» C-**''5''"nicht anwendete.als gewöhnliche Ausfuhr. \\Desgleichen erfolgte die Einlagerung im Bestimmungsland im Rahmen einer je nach Mitgliedstaat unterschiedlichen Zollregelung: während einige Mit- glie'dstaaten das System der Verwringung in ein Zollager anwendeten, warein anderer Mitgliedstaat stets der Ansicht, daß sich das auf diese Weise i!n seinem Hoheitsgebiet eingelagerte Interventionsfleisch im freien Ver­kehr befindet.b) Anwendung der Au£glei_chsteträg£Zum Zeitpunkt der Ausfuhr haben die betreffenden Mitgliedstaaten die Währungs- und Beitrittsausgleichsbeträge weder bei der Ausfuhr der ^ Ware aus ihrem Gebiet noch bei der Einfuhr in das Einlagerungsland angewandt .Die Anwendung dieser Ausgleiohsbeträge wurde nach Aussage der Mitglied­ staaten nach Maßgabe der jeweiligen Zollregelung ( Ausfuhr auf Zeit , Zoll- lager) bzw. dann ausgesetzt, wenn festgestellt wurde, daß die Ausfuhrder Waren keinen kommerziellen Vorgang darstellt.Schließlich wurden die Beträge von Fall zu Fall und nach Maßgabe ihrer. EndbeStimmung angewandt, wenn das Fleisch beim Wiederverkauf ausgelagertwurde. Die Höhe der Ausgleichsbeträge wurde unter Bezugnahme auf den Zeit­ punkt festgesetzt , zu dem die Ware das Lager verließ .c) Einzeihei_t£n_d£r_Best_and£kontrolleDie Einlagerung im Ausland entbindet den betreffenden Mitgliedstaat nicht von der Pflicht zur Überwachung der Bestände.– In allen Fällen muß sich der für die Bestände verantwortliche Mitglied- staat durch Prüfungen an Ort und Stelle vom Vorhandensein und vom Kon- servierungszustand des Fleisches vergewissern.Solche Prüfungen scheinen in der Praxis äußerst selten gewesen zu sein.- In den Fällen, in denen das Fleisch im Rahmen der Zollagerregelung ein­ gelagert wird , wird die Kontrolle durch die Zollbehörden durchgeführt . Diese Kontrolle betrifft aber nur die Mengen und nicht die Identität der Ware und kann die' Kontrolle des für die Bestände zuständigen Mit- gliedstaates nicht ersetzen.Die beiden Kontrollformen müßten deshalb gegebenenfalls kumulativ angewandt werden, was nicht immer der Fall war.- 18 - ■ - 19 -d) Finanzielle FolgenDie durch diese Einlagerung3.art verursachten zusätzlichen Kosten dürfen nicht ■unterschätzt werden.νZunäohst handelt es sich um Transportkosten und gegebenenfalls um Kosten der Auslagerung und Wiedereinlagerung, die von der Abteilung Garantiedes EAGFL nach einem Pauschaltarif übernommen werden. Im Falle eines Transfers von Fleisch aus Beständen der Interventionsstelle wird die Über­nahme dieser Kosten nicht auf eine Höchstentfernung begrenzt.Für einen solchen Transfer müssen jedoch zwei Bedingungen erfüllt sein : der Transfer muß notwendig sein, und er kann nur nach Genehmigung im Rahmen des Verwaltungsausschußverfahrens durchgeführt werden.Schließlich hat eine Interventionsstelle festgestellt, daß die Kosten der Einlagerung im Ausland über dem gängigen Tarif im eigenen Land lagen, obgleich die Leistungen nicht den üblichen Leistungen der nationalen Kühl­ häuser entsprachen.2. BeanstandungenbeiderInterventionsstelle\Beim Verkauf von Gefrierfleisch durch die Interventionsstelle sieht die gelten­ de Regelung (Artikel 3, 4, 8 und 9 äer VO 216/69 der Kommission) vor,a) daß die Interventionsstelle die erforderlichen Vorkehrungen trifft, damitsich die interessierten Käufer zuvor von dem einwandfreien Zustand der zum \verkauf angebotenen Erzeugnisse überzeugen können;b) daßdervomKäuferbeiderInterventionsstellegestellte.AntragaufKauf von Gefrierfleisch nur gültig ist , wenn ihm eine Erklärung des Käufers beigefügt .v.:- <c r : j. i'c:. -"i -i. - - •und der Beschaffenheit der gegebenenfalls zugewiesenen Partien verzichtet. - 20 -Die Anwendung dieser Bestimmungen hat sich als problematisch erwiesen:- zunächst lassen sich bei entbeinten Teilstücken gewisse Mängel der Ware in gefrorenen/Zustand nicht feststellen. Eine Vorherige Prüfung der Ware durchdieKäuferkannihnennurdanneinewirklicheGewährgeben, wennsichdie Analyse auf aufgetaute und für die betreffende Partie repräsentative Probenbezieht; diese Bedinfungen sind nicht immer erfüllt;- der Ausschluss jeglicher 3eschwerdeciöglichkeit vermochte in der Praxis nicht zu verhindern, dass Käufer Beschwerde führten und diese Beanstandungen von den Inter- ventionsstellen bearbeitet wurden.Die von den zuständigen Behörden von Fall zu Fall gewählten Lösungen hatten für den EAGFL keine finanziellen Folgen...Dennoch sind aus dieser Situation insofern Lehren zu ziehen, als aufgrund derartiger Beanstandungen Klassifizierungsfehler bei den Interventionskäufen, Mängel im Konservierungssystem und sogar etwaige Substitutionen während der Einlagerungszeit aufgedeckt werden können.3« HarmonisierungdervondenverschiedenenMitgliedstaatenverwendeten Klassifizieramgsschemen für FleischJeder Mitgliedstaat verwendet für die Klassifizierung der Hälften undViertel ein System, das zwar- nach.-den gleioheh Kriterien (Alter, Ge- • . wicht, Aussehen und Fettanteil) erstellt wurde, durch das aber eine Quali- tätsskala geschaffen wird, die sich nicht von einem Mitgliedstaat auf denanderen übertragen läßt.Diese Klassifizierung hängt zu einem.Teil von der Rasse der Tiere ab, wo­ durch sich die Besonderheiten der verschiedenen nationalen Klassifizierungs- verfahren erklären lassen. Dagegen gibt es in einigen Mitgliedstaaten be­ stimmte Kategorien nur deshalb nicht, weil sie "einer besonderen Art der Zerlegung von Vierteln entsprechen, die den anderen Mitgliedstaaten unbe­ kannt ist (z.B. der sogenannte "Pistola,-Schnitt).Dies hat folgende Konsequenzen :- Es muß eine Vielzahl von Ankaufspreisen für die Interventionsstellen fest­ gesetzt werden, was die Verwaltung der gemeinsamen Agrarpolitik kompli­ zierter maoht j- die Händler können keine brauchbaren Vergleiche zwischen Qualitä'Ccr» ■ v*r. Fleisch, das aus verschiedenen Mitgliedstaaten stammt, anstellenj- es entstehen Schwierigkeiten beim Versand von einem Mitgliedstaat zum anderen und damit Wettbewerbshemmnisse. / 4«Das^ieDas Ziel müßte - soweit möglich - darin bestehen, ein einheitliches Klassifizierungs-schema zu erstellen.Festsetzung der Preise nach Kategorien beim Ankauf und Wiederverkauf durch die Interventionsst'elleBei der Festsetzung der Ankaufspreise wird nicht die gleiche Zahl von Fleisch- kategorien wie "bei der Festsetzung-der Verkaufspreise für die Fleischbestände der Interventionsstellen herangezogen.Beim Wiederverkauf werden bestimmte Kategorien, für die ein unterschiedlicher An­ kaufspreis gezahlt worden war, zusammengefasst; die betreffenden Partien werden dann zu einem einheitlichen Durchschnittspreis verkauft.Wenn dieses System für'den Wiederverkauf von Vordervierteln, die vor allem für die Verarbeitungsindustrie bestimmt sind, vertretbar ist, so sollten nach Auffassung der Gruppe die Kategorie-Unterschiede zumindest bei Hintervierteln beachtet werden, da auf diese Weise beim Wiederverkauf eine nachträgliche Kontrolle der beim Ankauf vorgenommenen Klassifizierung möglich wird.I'• Anwendung des Systems der ständigen InterventionMit dem Beschluss des Rates, eine ständige Intervention einzuführen, sollte den Erzeugern eine echte Preisgarantie geboten werden, indem für sie die Möglichkeit geschaffen wird, unabhängig vom Marktpreisniveau Fleich zur Intervention anzubieten.Die Anwendung dieses Systems scheint, wirtschaftlich betrachtet, zu Missbräuchen geführt zu haben. So wurde festgestellt., dass die Interventionsstelle eines Mit- •gliedstaates mit ständigem Fleischzufuhrbedarf Aufkäufe tätigen musste, obgleich die Marktpreise eindeutig über dem Interventionspreis lagen.Wirtschaftlich, gesehenwurdenfürdieseErscheinungunterschiedlicheErklärungen gegeben: .– in einem Land mit Zufuhrbedarf, das in hohem Masse voa Ausland abhängig ist, sind dieMarktpreisehäufigenVeränderungenunterworfen! Esistfolglichanzunehmen,dass die Inanspruchnahme der Intervention seitens der Erzeuger dazu benutz wird, gelegentliche Preisrückgängeaufzufangen,- Der auf den repräsentativen Märkten des betreffenden Mitgliedstaates festge­ stellte Durchschnittspreis kann, da eindeutig über dem Ankaufspreis der Intex*-"~'.::i"«llen liegend, ein in bestirenten Gebieten dieses Mitgliedotaatea er­heblich unter Ütuii Lux la-erveation liegendes Pi'eiöcivc^a ver­ decken. Der Gruppe war es nicht möglich, diese Erklärungen anhand der Wirklichkeit zu prüfen. Jedenfalls ist sie der Auffassung, daß das System der ständigen Intervention, wie es "bis zum Efide des Wirtschaftsjahres 1975/76 "bestand, die Gefahr in sich barg, einer gewissen kaufmännischen Bequemlichkeit derErzeuger Vorschub zu leisten.Die Gruppe begrüßt daher die mit der Ratsverordnung Nr. 568/76 eingeführ­ te Reform dieser Regelung; danach können die Maßnahmen der ständigen Inter­ vention in einem Mitgliedstaat oder in einer Region ganz oder teilweise aus­ gesetzt werden, wenn der auf dem oder den repräsentativen Märkten eines Mrt- gliedstaats oder einer Region festgestellte Preis während einer bestimmten " Zeit mindestens 95 äes Orientierungspreises beträgt.6. Interventionskäufe von Fleisch von Tieren, für die Prämien gewährt wurdenFür den Interventionskauf von Fleisch von Tieren, für die Prämien gewährt woa>- den sind, wurden verschiedene Regelungen erlassen. In den Wirtschaftsjahren 1974/75 uJ^d 1975/76 waren solche Verkäufe grundsätzlich untersagt. Die Mit­ gliedstaaten konnten von diesem Verbot' jedoch unter der Bedingung abweichen, daß die Prämie zurückgezahlt wurde.Diese Bestimmung, mit der doppelte Aufwendungen des EAGFL für ein und dassel­ be Tier vermieden v/erden sollten,ließ sich jedoch vor allem in den Fällen nur schwer anwenden, in denen die Tiere nicht in dem Mitgliedstaat geschlachtet vurden, der die Prämie zu gewähren hatte. Voraussetzung war nämlich, daß die Hitgliedstaaten den Ursprung des zur Intervention angebotenen Fleischs (Tie­ re mit Prämiengewährung oder ohne Prämiengewährung in einem anderen Mitglied- ertaat) zu bestimmen in der Lage waren, während sie in Wirklichkeit die hierzu benötigten Angaben vor allem dann nicht immer besaßen, wenn das betref­fende Fleisch hierfür nicht eigens gekennzeichnet wurde .Das im Wirtschaftsjahr 1976-77 anwendbare System (Prämienabzug für die die Prämie gewährenden Mitgliedstaaten; Ankaufsverbot für die übrigen Mitglied-Staaten) setzt voraus, daß in allen Mitgliedstaaten ein Kontrollverfahren bei­ behalten wird.Diese Kontrolle ist jedoch insofern einfacher, als für Lebendvieh, das inner­ halb der Gemeinschaft gehandelt wird, kein Prämienanspruch mehr besteht. Des­ halb gi.lt für Fleisch von Tieren, die in einem anderen Mitgliedstaat als demrämien gewährenden I.Iitjlieasti...; jcJciiiac.Vj.ei' wordou tuid die oidüjr zierungsprobleme aufgeben konnten, nicht mehr das Ankaufsverbot. Dieses An– kaufsverbot gilt künftig nur noch für solches Fleisch, das vom prämiengewäh- renden Mitgliedstaat ausgeführt wird und dessen Ursprung mit Hilfe des vom Schlachthof angebrachten Veterinärstempeis leicht zu identifizieren ist . ■worbenen und in Kühlhäusern eingelagerten R-inri-- 23 -~ frlsten Beginn der Anwentfrinr der Oemeinschaftsbeachlfig*» 'Den Mitgliedstaaten bereitete es mitunter c„v ,• • i • xes mixunter Schwierigkeiten, die Fristen für dieAnwendung bestimmter GemeinschaftsbeschlUsse einzuhalten.Die Verordnung 1295/74 der Kommission vom 22. Mai 1974 (betreffend die Verarbei­tung von Interventionsrindfleisch zu Konserven) sah als Frist für die Durchführung der Verarbeitungsvorgänge den 3. August 1974 vor. In anderen Verordnungen wurde die Geltungsdauer der Verordnung dann verlängert.Dessen ungeachtet sahen sich die Interventionsstellen durch den verhältnismässigknappen ursprünglichen Termin zu überstürztem Handeln veranlasst , „as sich nach­teilig auf die Bedingungen des Abschlusses und der Durchführung der Verträge mit den Konservenherstellern auswirkte.ABSCHNITT FI - EMPFEHLUNGENA. Wiegeeinrichtungen und Wiegevorgangea) Es ist unbedingt erforderlich, dass emeuerungsbediirftige Wiegeeinrichtungen er­ setzt „erden und dass die Waagen in allen öffentlichen oder privaten Stellen, indenen Ce„ichtsbescheinigungen ausgestellt „erden, regelmässig kontrolliert werden.b) Für jeden Ankauf durch die Interventionsstelle müssen die Hiegevorgänge ständig -- überwacht werden .B. Grundsätze der Bestandskontroll a " . • Bestandserfas sungDie Gruppe hat das Problem der Erfassun*. ,„ «« Fassung der von den Interventionsstellen er­■_schiedlich wirdsam sind und dass die von de T *. ' ® Von der ^terventionsstelle ausgeübte Kon­tiestandserfassung in diesem Sektor durch*««, xbewusst. Diesen Probleme sind aufGruppe stellt fest, dass die Erfassunffsme^hndo« • v » •«»ssungsaeohoden je nach Kitgliedstaat untei^trolle verbessert werden könnte. Die Gruone in+ ^ v_ . uruppe ist sich der besonderen Probleme derverschiedene Faktoren wie eingelagerte Menden = v *•' t66 «engen, Einlagerungsbedingungen (niedrigeTemperatur) und Standort der Kühlhäuser, di« ^' ® eiöem anderen Mitgliedstaat oder>I in einem Drittland liegen können, zurückzuführen TU r, ren* Gruppe erkennt ausserdem an, dass in mehreren Mitgliedstaaten be:rvn +a j~ , er8lts eine S^isse Kontrolle in de* Sinne ausge­übt wird, dass dem Kühlhaus xur Aufl*- „ . ,. ' -n- *""■*» *r? -"--rtra/rlic^r Basisdie 4.aftung für die eingelagerten Kenten sm u& 6 K8no« zu übernehmen, womit; das Kühlhaus füretwaige Fehlmengen aufzukommen hätten^v-u ^Rindfleischbestande sorgfältig geprüft. Die Nach Ansicht der Gruppe ist ea jedoch wichtig, dass für die Kontrolle der Inter- vontionsbeatände ein systematisches Bestandserfassungsprocraiaa festgelegt wird und dass bei dieser Kontrolle die Unterlagen des Lagerhalters mit denen der Inter- ventionsstelle verglichen werden.Häufigkeit und Umfang der Bestandserfdssung würden von Faktoren wie Länge des Zeitraums, während dessen der Lagerhalter ununterbrochen Fleisch eingelegert hat, Lagerumschlagsgeschwindigkeit, bisher bewiesene Leistungsfähigkeit und Ruf aufgrund der früheren Tätigkeit abhängen. Falls eine erschöpfende Bestandserfassung nichtmöglich ist, miissten bewährte gezielte Kontrollnethoden angewandt werden, die jedoch bei Erschöpfung der Bestände oder bei geringen Restbeständen eine voll­ ständige Bestandserfassung vorsehen mussten.Ausserdem müssten systematische Kontrollen stattfinden, wenn aus den Interventions- beständen gewisse Partien entnommen werden, damit gewährleistet . ist, dass nicht andere Partien rur Deckung eines Fehlbedarfs verwendet werden.Die Gruppe ist ferner der Ansicht, dass das obenerwähnte Verfahren, wonach ver­ schiedene Mitgliedstaaten eine vertragliche Haftung der Kühlhäuser für die bei ihnen eingelagerten Fleischmengen vereinbaren, allgemein eingeführt werden sollte.Bestände, die ein Mitgliedstaat ausserhalb seines Hoheitsgebiets.lagertEs muss eine Verordnung über die öffentliche Lagerhaltung ausserhalb des Hoheits­ gebiets des Interventionsmitgliedstaates erlassen werden, um die Einzelheiten dieser Massnahmen festzulegen. Diese Verordnung müsste insbesondere vorsehen :– dass die Lagerung in einem anderen Mitgliedstaat vorbehaltlich der Einhaltung strikterBedingungenundunterderVerantwortungdesMitgliedstaates, der Eigentümer der betreffenden'Partien ist, zulässig ist} - 25 -- dass die Lage'ru;:g in einem Drittland nur ausnahmsweise im Bedarfsfall genehmigt • werden kann (die Kontrolle dieser Bestände und die auf sie anzuwendende Zoll- regelung geben zusätzliche Probleme auf);- die für den Transfer der Bestände und ihre Einlagerung im Ausland anzuwendende Zollregelung;- die praktischen Einzelheiten der Bestandskontrolle. ' .D, Verarbeitung von im Besitz der Interventionsstellen befindlichem Fleisch zu KonservenDie Gruppe hat auf die Kontrollschwierigkeiten hingewiesen, die sich durch den Beschluss ergeben, die Verarbeitung bestimmter Arten von Interventionsfleisch zu Konserven zu genehmigen.Die Gruppe stellt ausserdem fest, dass die Vermarktung dieser Konserven äusserst langsam vor sich geht. Von einer Gesamtmenge von 93*000 t waren bis 31* Dezember 1975 von der französischen Interventionsstelle erst 294 * von ^er belgischen Interventionsstelle erst 150 t verkauft worden. Erst am 30. Januar 1976 - also mehr als eineinhalb Jahre nach Beginn der Konservenhersteilung (VO 1295/74) er­ ging ein allgemeiner Beschluss betreffend die -Vermarktung dieser KonservenDie Gruppe ist nicht imstande, die Bedingungen, unter denen die Vermarktung er­ folgt, zu beurteilen.VerordnungderKommissionNr, 223/76zurEinführungderKoppelungderEinfuhrvonEr­ zeugnissen des Rindfleischsektors im Rahmen von Schutzmassnahmen mit dem Absatz von Rindfleischkonserven aus Beständen der Interventionsstellen. Nach Ansicht der Gruppe ist es jedoch wichtig, dass für die Kontrolle der Inter­ ventionsbestände ein systeicatisches Bestondserfasaungsprograiaa festgelegt wirdund dass bei dieser Kontrolle die Unterlagen des Lagerhalters mit denen der Inter- ventionssteile verglichen werden.Häufigkeit und Umfang der Bestandserfdssung würden von Faktoren wie Länge des Zeitraums, während dessen der Lagerhalter ununterbrochen Fleisch eingelegert hat, Lagerumschlagsgeschwindigkeit, bisher bewiesene Leistungsfähigkeit und Ruf aufgrund der früheren Tätigkeit abhängen. Falls eine erschöpfende Bestandserfassung nichtmöglich ist, müssten bewährte gezielte Kontrollmethoden angewandt werden, die jedoch bei Erschöpfung der Bestände oder bei geringen Restbeständen eine voll­ ständige Bestandserfassung vorsehen mussten.Ausserdem müssten systematische Kontrollen stattfinden, wenn aus den Interventions- beständen gewisse Partien entnommen werden, damit gewährleistet .- ist, dass nicht ändere Partien sur Deckung eines Fehlbedarfs verwendet werden.Die Gruppe ist ferner der Ansicht, dass das obenerwähnte Verfahren, wonach ver­ schiedene Mitgliedstaaten eine vertragliche Haftung der Kühlhäuser für die bei ihnen eingelagerten Fleischmengen vereinbaren, allgemein eingeführt werden sollte.Bestände, die ein Mitgliedstaat ausserhalb seines Hoheitsgebiets.lagertEs muss eine Verordnung über die öffentliche Lagerhaltung ausserhalb des Hoheits­ gebiets des Interventionsmitgliedstaates erlassen werden, um die Einzelheiten dieser Massnahmen festzulegen. Diese Verordnung müsste insbesondere vorsehen :– dass die Lagerung in einem anderen Mitgliedstaat vorbehaltlich der Einhaltung strikter Bedingungen und unter der Verantwortung des Mitgliedstaates, der Eigentümerderbetreffenden1Partienist, zulässigist} - 25 -- dass die Lagerung in einem Drittland nur ausnahmsweise im Bedarfsfall genehmigt werden kann (die Kontrolle dieser Bestände und die auf sie anzuwendende Zoll- regelung geben zusätzliche Probleme auf);- die für den Transfer der Bestände und ihre Einlagerung im Ausland anzuwendende Zollregelung;- die praktischen Einzelheiten der Bestandskontrolle.D. Verarbeitung von im Besitz der Interventionsstellen befindlichem Fleisch zu KonservenDie Gruppe hat auf die Kontrollschwierigkeiten hingewiesen, die sich durch den Beschluss ergeben, die Verarbeitung bestimmter Arten von Interventionsfleisch zu Konserven zu genehmigen.Die Gruppe stellt ausserdem fest , dass die Vermarktung dieser Konserven äusserst langsam vor sich geht. Von einer Gesamtmenge von 98*000 ^ waren bis 31. Dezember 1975 von der französischen Interventionsstelle erst 294 t und von der belgischen Interventionsstelle erst 150 t verkauft worden. Erst am 30. Januar 1976 – also mehr als eineinhalb Jahre nach Beginn der Konservenherstellung (VO 1295/74) er­ ging ein allgemeiner Beschluss betreffend die -Vermarktung dieser KonservenDie Gruppe ist nicht imstande, die Bedingungen, unter denen die Vermarktung er­ folgt, zu beurteilen.VerordnungderKommissionNr. 223/76zurEinführungderKoppelungderEinfuhrvonEr­ zeugnissen des Rindfleischsektors im Rahmen von Schutzmassnahmen mit dem Absatz von Rindfleischkonserven aus Beständen der Interventionssteilen. - 26 -Die Gruppe mochte jedoch darum- ersuchen, daß die Kommission sobald alle not­ wendigen Daten "bekannt sind (verkaufte Mengen und Verkaufspreis), die tatsäch­ lichen Kosten dieser Verarbeitungsaktion unter Berücksichtigung der Kosten der Konservenherstellung, der Kosten der Lagerhaltung (18 Monate "bei der ersten Serie) und. des Verkaufspreises berechnet.E. Kontrolle der Geschäfte der InterventionsstellenDie Gruppe hält es für wünschenswert, in einigen Mitgl-iedstaaten die externe Kontrolle der Interventionsstellen durch ein unabhängiges Organ zu verstärken.P. Spezifische Empfehlungena) Die Gruppe möchte empfehlen, daß - ohne Änderung der bestehenden Verordnungen - 1 etwaige Beanstandungen von Unternehmen, die Interventionsfleisch gekauft haben,eingehend geprüft werden, um auf diese Weise Mängel in den verschiedenen Phasen der Interventionsmaßnahme aufzudecken.b) Um die Verwaltung der gemeinsamen Agrarpolitik zu vereinfachen und daait die Kontrolle zu erleichtem, hält es die Gruppe für wünschenswert,– daß die Klassifizierung der Schlachtkörper in den verschiedenen Mit­ gliedstaaten im Hinblick auf die schrittweise Einführung eines gemein­ schaftlichen Klassifizienmgsschemas vereinheitlicht wird;•». - daß die Abstufung der Verkaufspreise für Interventionsfleisch die (jualitäts- „ bedingte Staffelung der Ankaufspreise widerspiegelt.\ - 27 -KAPITEL II - BEIHILFE ZUR PRIVATE'; LAGERHALTUNGABSCHNITT I - CEMEINSCEAFTSREGELUTIG(V 909/68 und 377/74 des Rates; V IO61/68, 275/74, 878/74, 1860/75, 2086/75 und 2711/75 Kommission)A. Grundsatz für die Beihilfe zur privaten Lagerhaltung:Die Gewährung von Beihilfen zur privaten Lagerhaltung ist in der Verordnung 3o5/63 als eine der Formen der öffentlichen Intervention vorgesehen. Dieses Verfahren be- >isteht darin, die Preise durch Rücknahme von frischem öder gekühltem Fleisch aus dem Markt zu regeln und d en Lagerhaltern - natürlichen oder juristischen Personen, die für eigene Rechnung und auf eigene Gefahr Fleisch lagern, dessen Besitzer sie bleiben - eine Beihilfe zu gewähren. Diese Vorschriften sind zum ersten Mal im Januar 1974 angewendet worden.B. Durchfiihrungsmodalitaten 1. EmpfängerEs können nur natürliche oder juristische Personen, die auf dem Vieh- und Fleisch- sektor tätig und in einem amtlichen Register eines Kitgliedstaates eingetragen sind sowie über geeignete Einrichtungen für die Lagerhaltung innerhalb der Ge­ meinschaft verfügen, eine Beihilfe erhalten.2. Fleisch, für das die Beihilfe gewährt werden kannFür die Beihilfe zur privaten Lagerhaltung kommen nur Erzeugnisse aus Schlacht­ ungen von Rindern aus der Gemeinschaft in Betracht, die vor höchstens 6 Tagen ^(ausgenommen NotSchlachtungen) vorgenommen wurden.1- Iij einigen Verordnungen ist dieser Zeitraum in Ausnahmefällen auf 10 Tagefestgelegt worden.I 3.Ausserdem muss das Fleisch bestimmte Voraussetzungen in gesundneits- und veterinä}>-polizeilicher Hinsicht erfüllen; auch muss es sich für eine Lagerung und spätereVerwendung eignen. /i1 nni^ ty+ r5or» Poo-Höhe der Beihilfe und Art der Festsetzung/■Die Beihilfe darf grundsätzlich, nicht höher sein als die Kosten, die "bei der La^- gerung. durch eine Interventionsstelle entstehen würden.Die Beihilfe kann entweder im Rahmen eines Ausschreibungsverfahrens ermittelt oder im voraus pauschal festgesetzt werden. Er wird nach Gewichtseinheit Fleisch mit Knochen bemessen und beziiaht sich auf das bei der Einlagerung vor dem Einfrieren festgestellte Gewicht. Im Falle des Entbeinens wird ein icfuivalenzsatz zwischen dem Gewicht des entbeinten Fleisches und dem des Fleisches mit Knochen festgesetzt : er beträgt 77 f° für ganze Tierkörper, halbe Tierkörper und quartiers compenses und70 % für Vorderviertel. Verpflichtungen zulasten des EmpfängersDie Beihilfe wird gemäss den Bestimmungen der mit den Interventionsstellen abge­ schlossenen Normalvertrage gewährt, wonach der Lagerhalter sich insbesondere vej>- pflichten muss:- innerhalb der vorgesehenen Fristen die vereinbarte Menge dieses Erzeugnisses füreigeneRechnungundaufeigeneGefahreinzulagernundzulagern. (DieseVer­ pflichtung wird als erfüllt angesehen, wenn mindestens 90 i» uncL höchstens 110 $ der vorgesehenen Menge eingelagert und gelagert worden sind);- die betroffene Interventionsstelle über den Tag und Ort der Einlagerung sowie über Art und Menge der zu lagernden Erzeugnisse.zu unterrichten;- der Interventionsstelle die Nachweise über die Einlagerung zu übersenden;- die Erzeugnisse in leicht identifizierbaren Partien zu lagern;- der Interventionsstelle jederzeit die Kontrolle der Einhaltung der eingegangenen Verpflichtungen zu ermöglichen.Bei Vertragsabschluss ist vom Lagerhalter eine Kaution zu stellen.4.■- 23 - c) '- 90/° dieser Menge oder mehr , so wird der Beihilfebetrag gesenkt ,- weniger als $Crfo dieser Menge, so wird die Beihilfe nicht gezahlt.Werden weniger als $0% der vertraglich vereinbarten Menge innerhalb der vorgesehenen Frist eingelagert und gelagert, so verfällt die Kaution - außer im Falle höherer Gewalt - proportional zu der Fehlmenge.- 29 -5* Folge" Nichteinhaltung der vertraglichen VerpflichtungenDie Nichteinhaltung der vertraglichen Verpflichtungen durch den I^agerhalter wirk! /sich sowohl auf die Zahlung der Beihilfe als auch auf die Freistellung der Kautii aus . A)agemein gilt der Anspruch auf Zahlung der 3eihilfe und auf Freistellung dtKaution als erworben , wenn die zuständige Stelle feststellt , daß der Vertrags­ partner die Verpflichtungen eingehalten hat .Von den Nichterfüllungen dieser Verpflichtungen hat die Nichteinhaltung der vertrlieh vorgesehenen Mengen besondere Folgen, die nach und nach durch Verordnungen präzisiert und verschärft worden sind . Z.Zt . gelten folgende Bestimmungen :a) der Anspruch auf Zahlung der Beihilfe wird erst erworben, wenn die gesamte Fleischmenge während der gesamten Lagerzeit eingelagert war.b) Ist die eingelagerte Menge geringer als die Menge, für die der Vertrag ge­ schlossen wurde und entspricht :zerlegtem und entbeintem Fleisch wurde der oben genannte Prozentsatz auf 85?JBei festgesetzt .6. Von den Interventionsstellen durchzuführende KontrolleNeben der Kontrolle der eigentlichen Fleischmerkmale (siehe weiter oben unter Ziffer 2 ), muß die Interventionsstelle vor allem nachprüfen , ob der Lagerhalter die im Vertrag vorgesehenen Lagermengen und -daten einhält . Darüber hinaus hat . die Interventionsstelle - sofern die Lagerhalter ermächtigt sind, das Fleischzu zerlegen oder zu entbeinen 1- nachzuprüfen, ob das gesamte beim Entbeinen oder Zerlegen anfallende Fleisch eingelagert worden ist.I1 - 30 -Diese Regelung sieht kein besonderes Verfahren für die Kontrolle des Ent- beinens vor.7. BesondereBestimmungenDamitsichdasSystemdenjeweiligenGegebenheitenanpassenläßt, sindmeh­ rere Möglichkeiten zur Änderung der Lagerdaten während der Vertragsseit vor­ gesehen v/orden.Zunächst kann die Interventionsstelle oder die Kommission eine Verkürzung oder Verlängerung der im Vertrag festgelegten Lagerzeit beschließen, falls die Marktlage dies erforderlich macht.. Auch ist in mehreren kürzlich erlassenen Verordnungen die Möglichkeit vor­ gesehen, gelagerte Erzeugnisse unter bestimmten Bedingungen vor Ablauf der Lagerzeit auszuführen.tiSCHUITT II - UKREG3i;-:A5SIGKEIT£T USD Ü3ERVfACHU!TGSPK0'3LE:.lIB1A. Der Gruppe sind zwei Fälle von Unregelmäßigkeiten bekannt geworden.1« EineAuslagerungvorAblaufdervertraglichvorgesehenenFrististvon einer Interventionsstelle bei Überprüfung der ihr übersandten Belege ent­ deckt worden.Die Interventionsstelle hat die Auffassung vertreten, daß es sich um einunbeabsichtigtes Versehen des Lagerhalters gehandelt habe, und hat für dieausgelagerte Menge keine Beihilfe gezahlt. \. ■ - 31 -2. Ein Lagerhalter hat die Einlagerung vorgenommen, ohne zuvor die Inter­ /Kontrollen vornehmen konnte."benachrichtigen,diedadurchnichtdieerforderlichen Aufgrund der nachträglich eingereichten Belege und mit Zustimmung derventionstelezuKommission ist die Beihilfe zum Schluß gezahlt worden.B. ÜberwachunrstiroblemetDie Interventionsstellen sind insbesondere aus Personalmangel nicht immer in der Lage, unter zufriedenstellenden Bedingungen die zahlreichen Kontrol­ len durchzuführen, die auf den einzelnen Stufen der privaten Lagerhaltung vorzunehmen sind,- nämlich :- Untersuchung der Tierkörper und Viertel in gesundheits- und veterinär- 'polizeilicher Einsicht (vor allem Kontrolle, daß die maximale Fristvon 10 Tagen vom Tage des Schlachtens an nicht überschritten wird) sowie Überprüfung ihres Gewichts;- im Fall des Entbeinens Überprüfung des Gewichts und der Einlagerung der Stücke ; •- Uberprüfung des Vorhandenseins des eingelagerten Fleisches während und bei Ablauf der Lagerzeit.Die größten Schwierigkeiten ergeben sich bei der Einlagerung und beim Ent­ beinen .i1. Einige Interventionsstellen wiesen darauf hin, daß eine rationelle Planung der Kontrollbesuche schwierig sei. Erst auf Meldungen der ein­zelnen Lagerhalter hin, die die Einlagerung vornehmen möchten, können sie tätig werden : Auf Antrag der Lagerhalter entsenden sie Mitarbeiter an Ort und Stelle, sofern sie über das erforderliche Personal verfügen.2. Bein Entbeinen des Fleisches wird die Interventionsstelle erheblich stärker in Anspruch genommen.".Λ .-' ;^ " . '.vster Zeit häufiger in Anspruch genommen wurden., v' ' Das Entbeinen kommt häufig vor." Zur Durchführung der Verordnung 1360/75 über die private Lagerhaltung wurden "beispielsweise 78.COO To-.nsn Vor­ derviertel eingelagert, davon 45*000 Tonnen in Form von entfeinten: I! .' StückenjimRahmenderVerordnung2711/75überdieprivateLajcrhaltur.g . von Tierkörpern, halben Tierkörpern und quartiers conpenses.wurden von der Vertragsmenge von 72.000 Tonnen - den vorliegenden Angaber. zufolge ; V ' ; ' 32.000 Tonnen in Form von entbeinten Stücken und 11,600 Tcrjvcn in ?or~.r von Vierteln mit Knochen eingelagert .HureineKontrolle, diebeimEntbeinenselbstausgeübtwird., könntege- währleisten, daß das gesamte beim Entbeinen anfallende Fleisch tatsäch- lieh -eingelagert wird.--Ferne? hat eine Interventionsstelle geltend gedacht, es, sei schwierig, • bei der Lagerung von entbeinten Fleisch zu kontrollieren', daß die Pro­dukte von vor weniger als 10 Tagen geschlachteten Tieren stammen..v*i"rv Vf' t'; •., .;;■>,:- «'; , Die vollständige Anwendung der Regelung erfordert somit den Einsatz ' eines zahlreichen Personals durch die Interventionsstelle, was nicht; immer möglich ist.- 32 -■i ■■.•V•'' •*%, ' • i" 'ABSCHNITT,111- EMPFEHLUITGEN"1. EinhaltungderZielsetzungderPolitikvonBeihilfenzurprivaten/' ' „. V, ''LagerhaltungDieBeihilfenzurprivatenLagerhaltungdienendemgleichen'Sweckwie- die Interventionen im allgemeinen, d.h. gemäß Verordnung 805/63 Art. 5 dazu, frisches oder gekühltes Fleisch in Form von ganzen Tiefkörpern, halben Tierkörpern oder Vierteln aus dem Markt zu nehmen, um einen we­ sentlichen .Preisrückgang zu verhindern oder zu mildern. .Femer hat die Untersuchungsgruppe vermerkt, daß die Beihilfen zur pri- vaten Lagerhaltung, auf die zunächst in relativ begrenztem Maße zurück­gegriffenwurde, dadieMarktstützungherkömmlicherweiseinerster Linie durch eine Politik öffentlicher Ankäufe versucht -.rar.:.-, i.:..,■ Die Untersuchungsgruppe empfiehlt-, daß die Politik der Beihilfen zur pri-' vaten Lagerhaltung hinreichend elastisch bleibt, um sich der Marktent-» Wicklung so rasch wre möglich anzupassen, und daß sie nicht durch ihre häufige Anwendung dazu führt , die Betriebsbestände der Verarbeitungs- unternehmen zu finanzieren .Genehmigung zun EntbeinenAngesichts der obengenannten Zielsetzung der privaten Lagerhaltung hat die Uhtersuchungsgruppe zu ermitteln versucht, inwieweit das Entbeinen zur Erreichung dieses Ziels unbedingt erforderlich ist .Die den Lagerhaltern erteilte Genehmigung zum Entbe5.nen bildet offenbar eine Voraussetzung für den Erfolg der privaten Lagerhaltung. Insbesondere für die Verarbeiter, die einen- Vertrag über private Lagerhaltung unter­ zeichnen, ist das Entbeinen des Fleischs vor dem Einfrieren und Einlagerr. wirtschaftlich gerechtfertigt .. Ein Entbeinen läßt sich deshalb nicht gar.; ausschließen . 'Die Untersuchungsgruppe empfiehlt jedoch :a) das Entbeinen auf die Fälle zu beschränken, in denen es wirtschaft­ lich not:;endi - ict . ;.'ird die Höhe der Beihilfe durch Ausschreibung . festgesetzt , dann könnte man ins Auge fassen , das Entbeinen nur in den Fällen zu. genehmigen, wo dies durch den Umfang der Angebote für die Lagerung von entbeintea Fleisch gerechtfertigt ist ;b) das Entbeinen nur in Anwesenheit der Kontrolleure der Interventions- gtelle vorzunehmen und den gleichen Vorschriften zu unterwerfen wiecjlas Entbeinen von Fleisch, das sich im Besitz der Interventionsstelle befindet . - 34 -KAPITEL III - KASELSREGELUNGOhne das System der in Kapitel IV "behandelten Kährungs- und ' BeitrittsausgleichsbeträgeABSCHNITT I – Kurze Darstellung der Regelung OsA. EinfuhrAls Bezugswert für die Festlegung des GerneinschaftsSchutzes bei Einfuhren aus dritten Ländern dient der Orientierungspreis .In normalen Zeiten umfaßt der Schutz an der Außengrenze der Gemeinschaft s- einen Wertzollj- eine veränderliche zusätzliche Abschöpfung, die dann erhoben wird, wenn der Marktpreis in der Gemeinschaft weniger als 106 % des Orientierungs­ preises beträgt .■ Für zur Verarbeitung bestimmtes Gefrierfleisch und für zur Mast bestimmte Lebendvieharten sind jedoch besondere Einfuhrregelungen vorgesehen. Schließlic hat die Gemeinschaft verschiedenen Drittländern im Rahmen zweiseitiger Ab­ kommen Sonderregelungen zugestanden.1. Regelung für die Einfuhr von Rindern und von frischem und gekühlten v Rindfleisch. – Auf diese Einfuhren, die liberalisiert sind, wird ein Wertzoll von 20 i» für Fleisch und von 16 % für Lebendvieh erhoben.- Liegt der Einfuhrpreis für Kälber oder ausgewachsene Rinder zuzüglich <J.er Zoirbelastung unter dem Orientierungspreis, so wird zur Deckimg des Unterschieds außerdem eine Einführabschöpfung erhoben. Die Höhedieser Abschöpfung richtet sich nach dem Verhältnis zwischen dem auf den repräsentativen Märkten der Gemeinschaft festgestellten Preis der fcetrefi\;..:.dea Erzeugnisse und dea Orientierungspreis und wird i'oiösr.ui;-- maßen ermittelt :• • •/• • • 2,Gemeinschaftlicher Marktpreis in $ des Orientierungspreisesloo oder weniger Iqo bis lo2lo2 bis lo4lo4 bis lo6 uber lo6Normale Einfuhrregelung für GefrierfleischProzentsatz der Abschöpfungs- erhebungloo % 75 îi 5o % 25 %0 %Der Schutz beruht auf der Erhebung des Zollsatzes von 2o % und der Erhebung der Abschöpfung. Anders als bei Frischfleisch wird die Abschöpfung jedoch :- unabhängig von der Entwicklung.des Gemeinschaftsmarktes in voller Höhe erhoben; - monatlich festgelegt,3. SonderregelungenPur bestimmte Erzeugnisse werden im Rahmen der Gemeinschaftsregelung beträcht­ liche Vergünstigungen gewährt;T- Gefrierfleisch zur Herstellung von Konserven, die nur Rindfleisch und Sülze ent­ halten (Typ Corned-Beef) kann unbegrenzt abschöpfungsfrei eingeführt wejpden. Für dieses Gefrierfleisch wird nur der Zoll (2Q f») erhoben.- Für sonstiges Gefrierfleisch für die Verarbeitunsrsindustrie wird von der Gemein-,–schaft jedes Jahr eine Bilanz des voraussichtlichen Einfuhrbedarfs erstellt.Ö üsDieses Gefrierfleisch kann im Rahmen der in der Bilanz aufgeführten Mengen ab-» schöpfungsfrei oder unter teilweiser Aussetzung der Abschöpfung eingeführt werden (vollständige Abschöpfungsaussetzung vom 1.1.72 bis 31.1?.73J seit 1974 ist dieVersorgungsbilanz jedoch gleich Null), - 36 -- Zur Mast "bestimmte Kälber von weniger als 80 kff Lebendgewicht können abschöpfunge- frei und zu einem um drei Viertel verringerten Zollsatz (4 %) eingeführt werden, wenn der gemeinschaftliche Marktpreis für Kälber über dem Orientierungspreis liegt.Diese Einfuhren sind an die Stellung einer Kaution geknüpft , mit der sicherge­ stellt werden soll, dass die Kälber nicht vor einer Frist von 100 Tagen geschlachtetwerden.- Männliche Jungmastrinder mit einem Gewicht von mindestens 220 kg und höchstens3oo kg können abochöpfungcfrei und mit einem um die Hälfte verringerten Zollsatz (8 "[>) eingeführt werden, wenn der gemeinschaftliche Marktpreis für Kälber über dem Orientierungspreis liegt.Diese Einfuhren sind an die Stellung einer Kaution geknüpft , mit der sichergestellt werden- soll, dass die Jungrinder in dem einführenden Mitgliedstaat während eines Zeitraums von 120 Tagen nach dem Tag der Einfuhr gemästet werden.- Sofern der Rat nichts Gegenteiliges bestimmt , können die Erzeugnisse des Rind- fleischsektors in die Gemeinschaft im Rahmen des"aktiven Veredelungsverkehrs',' d.h. abschöpfungs- und zollfrei, verbracht werden, um in einem Mitgliedstaat der Gemeinschaft verarbeitet zu werden.Abkommen mit dritten LändernAufgrund von vertraglichen Verpflichtungen im Rahmen des GATT hat die Gemeinschaft folgende Zollkontingente eröffnet:- ein Kontingent für Gefrierfleisch in Höhe von 33.500 "t» ausgedrückt in Fleisch ohne Knochen (« $o.ooo t Fleisch mit Knochen) zum Zollsatz von 20 fo (abschöpfungs- freie Einfuhr);– ein Kontingent von 3o.ooo Färsen und Kühen von Höhenrassen mit einem auf 4/& verringerten Zollsatz?. ?-einKontingentvon5.000Stieren,KühenundFärsenvonAlpenrassenmiteinem auf 4 $ verringerten Zollsatz, • . 'Mit Osterreich, der Schweiz "und Schweden sind Abkommen abgeschlossen worden, mit denen ein Einfuhrpreis eingeführt werden soll.*••/•• - 37 -Schliesslich sehen verschiedene Handelsabkommen mit Jugoslawien, Argentinien, Uruguay und Brasilien sowie das Lome-Abkommen Sonderregelungen für die Einfuhr von Rindfleisch in die Geaieinschaft vor.5. Massnahmen im Kähmen der Schutzklausel (Artikel 21 der Grundverordnun/?)Seit Februar 1974 musste die Gemeinschaft für die Einfuhren aus dritten Länderp. verschiedene Hassnahmen gemäss Artikel 21 der Geundverordnung (Schutzklausel) treffen. Dabei handelt es sich vor allem um'folgende Massnahmen:a - Ausdehnung der Einfuhrlizenzregelung auf bestimmte Fleischzubereitungen und T-konserven (VO 442/74 vom 21. Februar 1974). Diese Regelung galt bereitsseit 1968 für andere Erzeugnisse des Rindfleischsektors,b - Koppelung der Einfuhr mit der Abnäkme von Interventionsfleisch (VO I084/74 voQ 3o. April 1974 und VO 1790/74 vom $. Juli 1974). ITM Rahjnen dieser Regelung wurden an Händler, die zuvor bei einer Interventionsstelle Fleisch abgenommen hatten, Einfuhrlizenzen für gleich hohe Fleischmengen erteilt.c - Ausschluss des aktiven Veredelungsverkehrs für Erzeugnisse des Rindfleisch- sektors (VO 1853/74 vom 16. Juli 1974).d. – Aussetzung der Erteilung von Einfuhrlizenzen und der Koppelungsregelung(VO 1846/74 v. 16. Juli 1974 vnäi VO 2668/74 v. 21. Oktober 1974). Diese Aus- setzxmg wurde mit VO 610/75 vofl 7« März 1975»erse"kz't äurch VO 888/75 4. -^ri. 1975? au^"bestimmteFleischzubereitungenund–konservenausgedehnt.Nach "und nach konnten verschiedene Lockerungen eingeführt werden. Für die Einfuhr "beschränkter Mengen mit Ursprung in Botswana, Kenia, Madagaskar und Swasiland wurde eine Ausnahme von der Schutzklausel eingeräumt (Verordnungen der Kommission JTr. 780/75 tmd l68l/75).Φφψ / ♦·· - 36 -Mit der Verordnung 1090/75 der Kommission wurde die Möglichkeit geschaffen, Ein­ fuhrlizenzen für gleiche Mengen-, wie sie zuvor aus der Gemeinschaft ausgeführt worden sind , zu erteilen ( sogenannte "EXIM"-Regelung) . Später wurde diese Regelung in dem Sinne geändert, daß die eingeführten Mengen die doppelte Ausfuhrmenge be­ tragen dürfen. Am 16. Januar 1976 wurde die Regelung aufgehoben.Während der Geltungsdauer der Schutzmaßnahmen wurden mehrere Möglichkeiten zur Einfuhr von zur Mast bestimmten Rindern eröffnet : Männliche Kälber und Jungrinder (V0 1209/75 v. 30.4.75, V0 2476/75 v. 29.9.75 vni VO 320/16 'v. 13.2.76) sowieJungrinder von Alpenrassen (VO 1208/75 v. 30.4.75, VO 3248/75 v. 11.12.75 "und VO 321/76 v. 13.2.76). r ••Schließlich wurde wieder eine Regelung zur "Koppelung" der Einfuhr von Erzeug­ nissen des Rindfleischsekiiors mit der Abnahme von Rindfleisch aus Interventions-beständen (Verordnung 76/76 vom 16. Januar 1976) und mit der Abnahme von Rind- f1eischkonserven aus Interventionsbeständen (VO 222/76 v. 30.1.76) eingeführt.. Ausfuhr : Erstattungen ( VO 885/ 68 des Rates , VO 192/ 75 der Kommission )Damit aus der Gemeinschaft stammende Erzeugnisse , die unter die Regelung fallen ,auf der Grundlage der auf dem Weltmarkt festgestellten Kotierungen ausgeführt werden konnnen, kann die Differenz zwischen diesen Notierungen und den Preisen in der Ge­ meinschaft durch eine Ausfuhrerstattung gedeckt werden. Diese Erstattung wird nur für die aus den Mitgliedstaaten stammenden Erzeugnisse gewährt } bei der Ausfuhr von aus dritten Ländern eingeführten und nach Drittländern wiederausgeführten Erzeug­ nissen wird keine Erstattung gewährt (Artikel 7 d-er VO 885/68).1 . Erstattungssatz• Die für die verschiedenen Erzeugnisse geltenden Erstattungen werden in den meisten Fällen monatlich durch eine nach Anhörung des Verwaltungsausschusses erlassenen Kommissionsverordnung festgesetzt. Der Erstattungsatz wird für die sechs Gründer­• • • •/• • • - 39 -oitgliedstaaten und Dänemark einheitlich festgesetzt; bis zum Ende der Übergangs­ zeit (31. Dezember 1977) wird jedoch für die von Irland und dem Vereinigten König­ reich ausgeführten Erzeugnisse der Erstattungsaatz -um den BAB verringert (sieheKapitel IV). j • 'Der Erstattungssatz kann nach Bestimmung und Bestimmungsgebiet differenziert werden.Für bestimmte Zubereitungen und Konserven aus Fleisch oder Schlachtabfall wird der Erstattungssatz nach dem Fleischgehalt differenziert.2. Modalitäten der ErstattungsgewährungDie Gewährung der Erstattung wird von der Vorlage von zwei Arten von Kachweisen abhängig gemacht : •- Nachweis darüber, dass die Ware das geographische Gebiet der Gemeinschaft verlassen hat ;- in einigen lällen Nachweis darüber, dass die Ware in ein Drittland eingeführt worden ist.a - Nachweis der Ausfuhr,Das Erzeugnis, für das die Ausfuhrzollförmlichkeiten erfüllt worden sind, muss das geographische Gebiet der Gemeinschaft binnen 45 Tagen (längstens)' nach dem Tag der Erledigung dieser Förmlichkeiten verlassen haben.Für bestimmte Sonderfälle (Belieferung von Schiffen, Flugzeugen, internationalenOrganisationen und ausländischen Streitkräften in der Gemeinschaft) muss das Er­Zeugnis in unveränderter Form seine Bestimmung erreicht haben. S.Es kann vorkommen, dass ein Erzeugnis in einem Mitgliedstaat A Gegenstand der Aus- fuhrzollförmlichkeiten ist , anschliessend durch einen anderen Kitgliedstaat trans­ portiert wird, bevor es das geographische Gebiet der Gemeinschaft verlässt oder seine "Bestimmung" (siehe oben) erreicht. In diesem Fall wird der für die Zahlung der Erstattung geforderte Nachweis durch Vorlage des Kontrollexemplars des Dokuments für das gemeinschaftliche Versandverfahren erbracht (T5)»Ê•• J •♦« I I- 40 -"b – Nachweis der Einfuhr in ein DrittlandEin solcher Eachweis wird verlangt ,- wenn der Erstattungssatz nach Bestimmung/Bestimmungsgebiet differenziert ist,- wenn ernste Zweifel hinsichtlich der tatsächlichen Bestimmung des Erzeugnisses bestehen,- wenn die Möglichkeit besteht , daß das Erzeugnis wegen "des Unterschiedes zwischen.dem geltenden Erstattungssatz für das ausgeführte Erzeugnis•und der Einfuhrbelastung für ein gleichartiges Erzeugnis wieder in die Gemeinschaft verbracht wird.SSCHNITT II – UnregelmäßigkeitenBach den von der Besonderen Untersuchungsgruppe eingeholten Informationen bestehen die festgestellten Unregelmäßigkeiten in falschen Angaben überArt, Menge oder Ursprung der Erzeugnisse oder in der Fälschung von Dokumenten und betreffen sowohl das Einfuhrverfahren als auch das Ausfuhrverfahren.j Einfuhr1. Fälschung von Einfuhrlizenzen ("EXD'"-Re^elung)Im Rahmen des sogenannten EXIM-Verfahrens, das eine Lockerung der Schutz­ klausel darstellt , wurden Einfuhrlizenzen für Mengen erteilt , die denen entsprechen , die die Händler zuvor aus der Gemeinschaft ausgeführt hatten . Für die Ausfuhren wurden dabei keine Erstattungen gewährt, während bei den Einfuhren eine nach dem Ausschreibungsverfahren festgesetzte verringerte Abschöpfung erhoben wurde.In einem Mitgliedstaat wurde festgestellt , daß den Zollbehörden eine falsche Lizenz vorgelegt wurde, die mit Hilfe eines falschen Vordrucks erstellt und mit falschen Stempeln versehen wurde und verschiedene Anga­ ben einer echten Lizenz enthielt . Zweck dieses Betrugs war es , die Menge , zu deren Einfuhr die Lizenz berechtigte , zu verdoppeln ( 60.000 kg lebende Rinder anstatt 30.000 kg).• • •/• • • - 41 -Diese Unregelmäßigkeit wurde dank der Zusammenarbeit zwischen den Zollste}. len/zweier Mitgliedstaaten entdeckt. Nachdem die OriginalIizenz von dem Kitgliedstaat A erteilt worden war, nahm der Mitgliedstaat B, dem die falsche Lizenz vorgelegt wurde ,, mit der erteilenden Stelle des Mitgliedstaates A, • die er dank verschiedener Angaben, die auf dem falschen Dokument nicht ge­ fälscht worden waren, hatte identifizieren können, Kontakt auf.. Fälschung? von Dokumenten für das 'gemeinschaftliche VersandverfahrenDie Kontrollstellen mehrerer Mitgliedstaaten haben entdeckt , daß bedeuten­ de Mengen von Rindfleisch aus Drittländern, die mit einem Dokument für das gemeinschaftliche Versandverfahren T1 (l) in die Gemeinschaft eingeführt worden waren, hier auf betrügerische Weise zum freien Verkehr abgefertigt wurden, und zwar manchmal unter Verletzung der Schutzklausel sowie ohne Ent­ richtung der normalerweise bei der Einfuhr fälligen Abgaben. Angewandt wur­ den folgende Methoden, die alle auf der Benutzung falscher oder gefälschter Versanddokumente beruhen :a) Die Ware mit Ursprung in einem Drittland wurde in einem Mitgliedstaat äunter das externen Versandverfahren gestellt. Ein Dokument T1 wurdeordnungsgemäß ausgestellt uncl wies einen Bestimmungsort in einem i-Iit-gliedstaat 3 aus. Der Importeur oder Grenzspediteur im Mitgliedstaat Sbestätigte das Exemplar Nr. 3 de's Dokuments T1 mit einem Zollstempel,der von einer Zollstelle dieses Mitgliedstaates als verlorengegangengemeldet worden war. Sodann wurde das vorschriftswidrig bestätigteT3-Exemplar in einem noch nicht ermittelten Verfahren an die Zentral­stelle des Ausstellungslandes A zurückgeschickt, die es an das Abgangs- zollbüro weiterleitete.Nun wurde die Ware entweder direkt an den Empfänger im Lande B geschickt oder - nachdem auf den Kartons jede Spur des tatsächlichen . Ursprungs der Ware unkenntlich gemacht worden war - mit einem echten Versandpapier T2 (2) in einen Mitgliedstaat C versandt.. •••/*••Mit diesem Dokument können in der Gemeinschaft Waren aus Drittländern im gemeinschaftlichen Versandverfahren zirkulieren (externes gemein­ schaftliches Versandverfahren).Kit diesetn DoJcurcon* in eer ■,liehen Versandverfahren zirkulieren (internes gemeinschaftliches Versand." verfahren ). 3 .h) In anderen Fällen wurde die Ware aus einem Drittland versandt, unter das externe Versandverfahren gestellt (Versandpapier Tl ) und nach Durchfuhr durch einen oder mehrere Kitgliedstaaten an der Grenze des letzten Kitgliedstaates mit einem falschen T2–Dokument vorgeführt. Dieses T2-Papier enthielt eine falsche Erklärung über Art und Herkunftdes Erzeugnisses.' Um nicht - vor allem während der Anwendung der Schuts-klausel - die Aufmerksamkeit der'Zollstelle zu erv/ecken, wurde das Rind­ fleisch als gewerbliches Erzeugnis deklariert.Sodann wurde .das Erzeugnis im letzten Mitgliedstaat zum freien Verkehr abgefertigt, und das mit einem Zollstempel vorschriftswidrig "bestätigte Exemplar Hr. 3 des Dokuments Tl wurde vom Händler selbst an das ausstel­ lende Büro zurückgeschickt .Ahnliche Verfahren wurden auch in anderen Bereichen verwendet , vor allem bei der Einfuhr und Abfertigung zum freien Verkehr von Butter aus Drittländern in der Gemeinschaft.Einfuhr von reinrassigen ZuchttierenDa reinrassige Zuchttiere nicht unter die Marktorganisation für Rindfleisch fallen, können für sie weder Einfuhrabschöpfungen erhoben noch Ausfuhrer- stattungen gewährt werden.Durch Fälschung von Dokumenten konnten mehrfach Einfuhren von Tieren abge­ wickelt werden, die an der Grenze als Zuchttiere deklariert wurden, während sie in Wirklichkeit zum Schlachten bestimmt waren.Hierbei wurde folgendes Verfahren eingeschlagen :a ) Bei der Einfttfir einiger Tiere , die tatsächlich zur Zucht bestimmt waren , erhielt der Importeur von seinem Lieferanten eine Bescheinigung darüber, daß es sich bei diesen Tieren tun Zuchttiere handelte :\■. • • •/• • •- 42 - - 43 -b) bei der Abwicklung der Einfuhrformalitäten "benutzte der Importeur diese Bescheinigungnicht, sondernentrichteteganznormaldiebeiderEinfuhr von Lebendvieh erhobenen Zölle und Abschöpfungen;einige Tage später, bei der Einfuhr einer großen Anzahl von Schlachtvieh, benutzte der Importeur die Bescheinigung, die er zuvor gefälscht hatte,tun eine Zollabfertigung ohne Bezahlung von Zöllen und Abschöpfungen zu erreichen .Entdeckt wurde die Unregelmäßigkeit durch Nachforschungen, die von den Fahndungsdiensten des betreffenden Mitgliedstaates in Zusammenarbeit mit ihren Kollegen aus den Drittländern, in denen die Bescheinigung ausgestellt worden war, durchgeführt wurden.B. -Ausfuhr1. - Falsche MengenangabenEin Exporteur, der Lebendvieh aus einem Mitgliedstaat in Drittländer ausführte hat für die exportierten Tiere ein Gewicht von je 335 kg deklariert , um eine Erstattung zu erhalten, die nur für Tiere von 330 kg und mehr gewährt wurde. Bei den meisten dieser Tiere lag das Gewicht jedoch unter dieser Grenze, so daß die Erstattung dafür nicht gezahlt werden durfte.A-Diese Unregelmäßigkeit wurde bei einer routinemäßigen Gewichtskontrolle aufge­ deckt, die vom Zoll zum Zeitpunkt der Ausfuhr vorgenommen wurde.2. FalscheAngabenüberdieQualitätderausgeführtenErzeugnissea) Fettgehalt des FleischsIn einer Zeit, wo das Kriterium des Fettgehalts noch für die Gewährung der Erstattungen maßgebend war, wurden falsche Angaben über den Fettgehalt des Fleisches festgestellt.Damals, als diese Unregelmäßigkeiten begangen wurden, kennten Erstattungen"b:/ * r FV"- *• r/•' Lrr/:T"Ti rlrV- ;~>ohne Knochen nur dann gewährt vrer<;-:r., wenn renundinnerenFett"höchstens10 desProduktgewichtsbetrug.Verschie-"..cuai -- •'• • mI • • • ) ideine Händler erhielten für Erzeugnisse, deren Fettgehalt 15 $ erreichte, f ' I" Erstattungen in Höhe von 40 RE/lOO kg. [Bei denErstkontrollen'anläßlichder Zollabfertigungder Warenkonntendie-fse Unregelmäßigkeiten nicht aufgedeckt werden. Erst bei nachträglichen Kon-' rtrollen in den Ausfuhrfirmen und dank der Entdeckung von Handelsdokumenten t (Rechnungen, Korrespondenz mit dem Empfänger usw. ) gelang die Aufdeckung, jDiese Unregelmäßigkeit hat heute nur noch historische Bedeutung, da das j Kriterium des Fettgehalts seit 1. Juli 1972 aus der Regelung verschwunden Iist. [ »Die bei der Warenverzollung durchgeführten Erstkontrollen stoßen weiterhin £ auf ähnliche Schwierigkeiten, wenn es sich um besondere Angebotsformen von tFleisch (Gefrierfleisch, Fleisch in Konserven, siehe nachstehend) handelt. <•b) Fleischgehalt vonKonserven jsDie Höhe der bei der Ausfuhr von Rindfleischkonserven gewährten Erstattun- * gen richtet sich nach dem Fleischgehalt dieser Konserven. Die Erstattungs- sätze sind nach folgendem Fleischgehalt (ohne Schlachtabfälle und Fett) ge­ staffelt : 20 , 40 , 60 oder 80 5» Fleischgehalt .ï Die festgestellten Unregelmäßigkeiten betreffen Ausfuhren nach Ländern des ?afrikanischen Kontinents, die 1973 und 1974 getätigt wurden. Die ausge- | führten Waren wurden als Konserven mit einem Gewichtsanteil von 80 fo odermehr Fleisch deklariert , so daß der höchste Erstattungssatz gewährt wurde .Der tatsächliche Fleischgehalt betrug jedoch nur 40 $, da der Rest aus | Sehlachtabfall und Sojamehl bestand. iDiese Unregelmäßigkeiten wurden den Zollstellen von Firmen gemeldet, die s Konkurrenten der betreffenden Unternehmen sind. Bei den Sachprüfungen • ~ - mit Laboranalysen - anläßlich der Verzollung waren pflanzliche Eiweiß- 4Stoffe nicht nachzuweisen. ,f f. • •/. . . fcS «- 44 -1 - 45 -\Erst bei Nachprüfungen "bei den Exporteuren konnte die Unregelmäßigkeit an­ hand der Herstellungsscheine, die Aufschluß über die genaue Zusammensetzung •Iv K''■ ... ZKonservengaben, festgesteltwe?den. £! i.»' %■(■rι·Einhaltung dieser Bestimmung leichter kontrolliert werden kann. ? rDiefestgestelltenUnregelmäßigkeitenbetreffenVorderviertelohneKnochen, , tdie mit Fleisch- und Knochendünnung und mit Hesse ausgeführt wurden und für welche die Erstattungen auf die ausgeführte Gesamtmenge beantragt und ge- j' zahlt wurden. Diese Betrügereien, an denen mehrere Unternehmen beteiligt waren, haben viele Monate lang angehalten. Festgestellt wurden sie durcheine physische Kontrolle der Zollstelle zum Zeitpunkt der Ausfuhr. •' *I Derartige Verstoße können erst festgestellt werden, nachdem die Kisten mitGefrierfleisch ohne Knochen geöffnet und ihr Inhalt eingehend überprüft wur­ de; außerdem haben die Kontrollen bei den Lieferanten des Händlers (Zer- legungsbetriebe) nicht die Möglichkeit gegeben, die Höhe des Schadens zu veranschlagen, der dem EAGFL bei früheren Ausfuhren entstanden ist. |td) Reinrassige Zuchttiere 'XFür Tiere, die mit den erforderlichen Nachweisen als "reinrassige Zucht­ tiere" nach Drittländern ausgeführt werden, darf keine gemeinschaftliche Erstattung gewährt werden.Es bleibt jedoch die Möglichkeit bestehen, daß für lebende Tiere, die als Zuchttiere ausgeführt werden, Ausfuhrerstattungen gewährt v/erden, weil derNachweis für die Qualität eines "reinrassigen Zuchttieres" nicht beige­ bracht wird oder nicht beigebracht werden kann.Ein Fall einer falschen Zoll?rv->«ldur!g – zu Zuchtzwecken bestimmtes Vieh wurde als Nutzvieh deklariert - ist der Kommission vm einem MitGlied-"'uhr von Fleisch ohne KnochenDer Gemeinschaftsregelung zufolge dürfen im Falle der Ausfuhr von Fleisch ' ohne Knochen für bestimmte Teilstücke keine Erstattungen gewährt werden;es handelt sich dabei um Kopffleisch und Schlachtabfälle, Fleisch- und Knochendünnung und die Hesse, die getrennt verpackt werden müssen, damit diestaat offiziell mitgeteilt worden.•••/•••/ - 46 -ObwohldieseMitteilungnureinenEinzelfallbetrifft, habendieKontroll­ stellen anderer Kitgliedstaaten auf die Schwierigkeiten hingewiesen, die"beiderzolltarifniäßigenEinteilungderTiereinZuchttiere, Schlachtvieh oder Nutzvieh auftreten.1BSCHUTTT HI - Schwierigkeiten bei der Abwicklung der KontrollenDie Art und Weise, v/ie die oben beschriebenen Unregelmäßigkeiten aufgedeckt worden sind, deutet darauf hin, daß die Warenkontrollen an der Grenze bei Erzeugnissen des Rindfleischsektors auf gewisse Hindernisse stoßen.Die Kommission hat aus dieser Situation die logische Konsequenz gezogen, indem sie das in den Vorschriften für die Erstattungsgewährung enthaltene Kriterium des "Ge­ halts an sichtbarem Fleisch" aufgab und die entsprechenden Verordnungsbestimmungen•Snderte .Andere Schwierigkeiten bestehen indessen weiter.A. Warenkontrollen : Schwierigkeiten aufgrund der Aufmachung der Ware 1. Fleisch in Kühl-ContainemEs wäre unrealistisch, von den für die Grenzkontrolle zuständigen Dienst­ stellen systematische Kontrollen bei Gefrierfleisch zu verlangen; eine solcheKontrolle setzt voraus, daß man die Transportmittel öffnet (was die Gefahr einer Qualitätsminderung der Ware' mit sich.bringt), eine repräsentative Probe entnimmt und diese auftaut. • ••••/••• 2 .Fleisch in Konserven3Jas im Kapitel über die Interventionsregelung angeschnittene Problem der / Kontrolle der Herstellung von Konserven aus Interventionsfleisch stellteich erneut "bei der Ausfuhr von Konserven mit Erstattungsgewährung.Ausfuhrerstattungen werden nur für -folgende Rindfleischkonserven gewährt :- Konserven, andere als feinhomogenisierte oder die in geringen Mengen sichtbare Fleischstückchen enthalten;- Konserven, die weder Schweinefleisch noch Schlachtabfall von Schweinen enthalten ;- Konserven mit einem Gehalt an Fleisch, ausgenommen Schlachtabfall und Fett , von mindestens 20 Gewichtshundertteilen .Der Fleischgehalt der Konserven wird nur auf indirektem Wege ermittelt, una zwar durch eine Analyse zur Bestimmung des Eiweißgehalts.Dieses Kontrollverfahren weist folgende Mangel auf :- --es müssen Proben entnommen und an ein Labor geschickt werdenjdas Labor benötigt zur Bestimmung der Art des Eiweißes (Eiweiß tierische] oder pflanzlicher Herkunft, Milcheiweiß) kostspielige Apparaturen;nach Bestimmung des Eiweißgehalts muß schließlich noch der Fleischgehalt mit Hilfe eines Koeffizienten berechnet werden. Diese Koeffizienten sindaber nicht in allen Mitgliedstaaten einheitlich, was zur Folge haben kann, daß die Frage, ob bestimmte Konserven für die Gewährung von Er­stattungen in Betracht kommen, unterschiedlich beurteilt wird.•••/••*- 47 - Damit erklärt sich, daß Unregelmäßigkeiten auf diesem Gebiet häufig nur durch nachträgliche Kontrollen in den Herstellungsbetrieben aufgedeckt werden können .7■'Kontrolle, ob die Ware das geographische Gebiet der Gemeinschaft verlassen hatVerläßt eine Ware das geographische Gebiet der Gemeinschaft nach Durchfuhr durch einen oder mehrere Mitgliedstaaten, so wird die Gewährung der Erstattung davon abhängig gemacht , daß das Kontrollexemplar T5 entsprechend bestätigt zurückgeschickt wird. In einer Reihe von Fällen geht dieses Dokument den aus­ stellenden Büros entweder überhaupt nicht oder erst mit einer Verzögerung zu, die mehr als ein Jahr betragen kann, so daß die Kommission "gleichwertige"Nachweise anerkennen muß (Transportdokument und Nachweis für die Einfuhr oder das Entladen der Ware in den Drittländern), die jedoch nicht immer die gleichen Möglichkeiten zur Identifizierung der Ware bieten wie das Kontrollexemplar T$.Kontrolle der Ankunft der Ware an ihrem Drittland-Bestimmungsort L IIst der Erstattungssatz nach Bestimmung oder Bestimmungsgebiet differenziert , } Iso ist die Zahlung der Erstattung für die Ausfuhr nach dritten Ländern an die Bedingung geknüpft, daß das Erzeugnis in das Drittland eingeführt worden ist, * für das die Erstattung beantragt wird.In ihrem Bericht über die Milcherzeugnisse hatte die Besondere Untersuchungs- gruppe die Auffassung vertreten, daß die Bestimmungen über die Vorlage von Nachweisen über die Ankunft der Ware am Bestimmungsort nicht zwingend gentig sind. Nach Artikel 8 der Verordnung 1041/67 sind obligatorisch vorzulegen :- eine Durchschrift des Transportdokumentsl– "und nach Wahl eine Durchschrift des Zolldokuments oder des Hafendokuments, eineBescheinigung, dievondenindiesemLandeingerichtetenamtlichen ^Stellen der Mitgliedstaaten ausgestellt wurde, oder ein ähnliches Dokument. - 49 -Die nationalen Dienststellen konnten außerdem andere Dokumente als gleich­ wertig' anerkennen (l).Mit zwei Verordnungen (VO.2110/74 vmd VO 192/75) wurden folgenden Änderungen . eingeführt :a) zusätzlichzudernachwievorverlangtenDurchschriftdesTransportdoku- ments wird in erster Linie die Durchschrift des Zolldokumsnts verlangt ;b) erstwenndiesesDokumentausGründen,diederImporteurnichtzuverant­ worten hat, nicht "beigebracht werden kann, kann der Nachweis über die er­ folgte Löschung als ausreichend "befunden werden;c) anstattwie"bisherdieMitgliedstaaten,kannjetztdieKommission"bestim­ men, daß andere Nachweise akzeptiert werden können.Die Anwendung dieser strengeren Bestimmungen verursachte allen Mitgliedstaater. Schwierigkeiten, sodaßsieeineÜberprüfungdesProblemsgeforderthaben.Die Kommission mußte daher mit Hilfe der Verordnung 28l8/75 verschiedene Anderun- • gen vornehmen.Erstens wurde das Verzeichnis der Dokumente, die als Nachweis für das Entlader, des Erzeugnisses im Bestimmungsland anerkannt werden können, durch folgende Dokumente ergänzt :V !- eine Bankbescheinigung, ausgestellt von einem in der Gemeinschaft niederge- i lassenen Bankinstitut, aus der hervorgeht, daß die Zahlung für die betref­fende Ausfuhr dem Konto des Ausführers gutgeschrieben worden ist ; dies gilt jedoch nur für diejenigen Drittländer, die diese Zahlung von der Einfuhr des Erzeugnisses abhängig machen;- eine von einer amtlichen Stelle des betreffenden Drittlandes ausgestellte Übemahmebescheinigung im Falle eines Kaufs durch das betreffende Drittland oder durch eine amtliche Stelle dieses Drittlandes oder im Falle einerNahrungsmittelhilfe ;- eine von einer internationalen Organisation ausgestellte Ubernahmebeschei-' nigung im Falle einer Nahrungsmittelhilfeaktion.(l) - Die Verordnung 1041/67 hat außerdem Auslegungsschwierigkeiten mit sich ge­ bracht, wiederAntragdesFinanzgerichtsHamburgaufVorabentscheidung durch den Gerichtshof beweist (Rechtssache 125/75» ABl. C 17 vom 24- Januar 1976). - 50 -Zweitens wurde der Schwellenwert geändert, von dem ab die zustandigen Stellen der Mitgliedsstaaten dem Antragsteller die normalerweise ver­ langten Nachweise erlassen können.In der Verordnung Nr. 192/75 war eine solche Ausnahme nur für die Geschäfte vorgesehen, die Gegenstand- einer Ausfuhranmeldung mit einem Erstattungsanspruch "bis zu 300 RS waren und hinreichende Carantien "bezüglich -der Ankunft der Erzeugnisse an ihrem Bestimmungsort "boten.Mit Verordnung 2818/75 wurden höhere Schwellenwerte festgesetzt. Für die Erzeugnisse des Rindfleischsektors "betragen diese Schwellenwerte:- 400RE,wenndasBestimmungslandeineuropäischesLandist,- 2.000 RE, wenn das Bestimmungsdrittland ein nichteuropäisches Land ist.Biese Verordnung wurde am 30.10.1975 erlassen. Der Gruppe liegen im Augenblick noch keine Anhaltspunkte vor, die es ihr erlauben würden,sich zu den praktischen Folgen des Inkrafttretens dieser Reform zu äußern.D. Umlauf der Dokumente, aufgrund deren verschiedene Beträge gewährt werden könnenBei Außenhandelsgeschäften sind meist .mehrere Dienststellen, vor allem die Zollverwaltung und die Interventionssteile eines Mitgliedstaates oder verschiedener Mitgliedstaaten oder sogar die Zollverwaltungen ver­ schiedener Mitgliedstaaten eingeschaltet.Die Belege über die abgewickelten Geschäfte werden je nach Fall entweder auf dem Verwaltungswege zwischen den betreffenden Dienststellen weiter­ geleitet oder den Händlern direkt ausgehändigt. Zwei Beispiele, nämlich aus dem Bereich der Erstattungen und aus dem Bereich der Einfuhrlizenzen, können angeführt werden.a) Die Zahlung einer Erstattung ist in erster Linie davon abhängig, daß die Ware das geographische Gebiet der Gemeinschaft verlassen h?t .Mehrere Fälle müssen ins Auge gefaßt werden: Wird die 'lare, für welche die Ausfuhr-Zollformalitäten in einem Mitgliedstaat A erledigt worden sind, vor Verlassen des geographischen Gebiets der Gemeinschaft | !|durch das Gebiet anderer Mitgliedstaaten transportiert , dann besteht der oben genannte Nachweis für das Verlassen des Gebiets der Gemein­schaft in dem Dokument T^, das von der Ausgangs-Zollstelle auf dem Verwaltun~sweze an das Abgangs-Zollbüro oder an eine Zentralstelle zurückgeschickt wird. •Einige Kitgliedstaaten haben dieses Verfahren selbst für den Fall obligatorisch gemacht, wo die Ware ohne Durchfuhr duich das Gebiet eines anderen Mitgliedstaats in ein Drittland ausgeführt wird.In den anderen Mitgliedstaaten, die in diesem Falle nicht das Ver­ fahren der Rücksendung des Dokuments T5 anwenden, wird die Ausfuhr- erklärung, in der bescheinigt wird, daß die Ware das geographische Gebiet der Gemeinschaft verlassen hat , dem Exporteur ausgehändigt , der sie dann selbst der Zahlstelle zwecks Gewährung der Erstattung vor­ legt .b) Auch eine Einfuhrlizenz, die auf dem gesamten Gebiet der Gemeinschaft gültig ist, kann in einem Mitgliedstaat A erteilt und den Zollbehörden eines Mitgliedstaats B vorgelegt werden. Sie muß daher zwangsläufig dem Importeur ausgehändigt Vierden.Die Aufdeckung eines Falles einer Fälschung eines solchen Dokumentszeigt deutlich, welche Risiken mit einem derartigen Verfahren ver­ bunden sind. . 'Bei Zweifeln können die Interventionsstelle, das Zollbüro oder jede andere interessierte Dienststelle allerdings das Dokument an die aus­stellende Behörde zurückschicken, um seine Echtheit kontrollieren zu lassen .Derartige Nachprüfungen sollten häufiger vorgenommen werden.ABSCHNITT IV - EMPFEHLUNGENA. Physische Kontrolle der Waren1 .'Bedeutung der RoutinekontrollenDie Besondere Untersuchungsgruppe stellt fest, daß in einigen FällenUnregelmäßigkeiten mit Hilfe von Nachprüfungen aufgedeckt wurden, dieman als Routinekontrollen (Gewichtskontrollen ) ansehen »n .deshalb darauf hinweisen, daß sie der Durciüuhrung derartiger ;^o. ~n,selbst im Stichprobenverfahren, große Bedeutung beimißt, denn es bes-eht ihrer Ansicht nach eine echte Gefanr , daß diese Rou«.inekcn . rol 1vernachlässigt , wenn nicht sogar aufgegeben werden. - 52 -2. Technische Einzelheiten dor WarenkontrolleEs' hat sich gezeigt , daß im Rindfl'eischhandel die an der Crenze vor­ zunehmenden Mengen- und Qualitätskontrollen eine "besondere Ausrüstung notwendig raachen.a) Bei gekühltem Fleisch oder Gefrierfleisch müssen die verwendeten Transportmittel in einer Kühlkammer geöffnet werden können, damit eine Qualitätsminderung der Ware während der Kontrolle ausgeschaltet wird. Da nicht alle Zollbüros mit einer solchen Kühlkammer ausge­ rüstet v/erden können, "bieten sich zwei Lösungen an:– Die Kontrolle wird , soweit möglich , nicht an der Grenze , sondern im Inneren des Versandlandes oder des Bestimmungslandes' - entweder in hierzu eigens ausgerüsteten Zollämtern oder, wenn es sich um große Unternehmen handelt , "beim Versender und "beim Empfänger - durchgeführt. Diese Lösung stünde im Einklang mit den Empfehlungen der Dienststelle "Verwaltung der Zollunion", die sich zum Ziel gesetzt hat , insbesondere durch Einführung des gemeinschaftlichenVersandVerfahrens die Zollkontrolle an den Versand- oder Bestimmungs­ ort zu verlegen. Dieser Weg ist übrigens von einigen Mitgliedstaaten eingeschlagen worden, obwohl dabei mitunter Schwierigkeiten aufge­treten sind, vor allem dann, wenn die Ladung nach Überschreiten der Grenze verteilt wurde, sowie in den Fällen, wo die einzelnen Kontrolldienststellen geographisch aufgesplittert waren:Anderenfalls wäre der Rindfleischhandel über speziell ausgerüsteteZollbüros abzuwickeln, sofern eine solche Maßnahme kein Handels- hemmnis darstellt ."b) Die Methoden zur Analyse der Fleischkonserven, wie sie von den ver­ schiedenen Mitgliedstaaten zur Bestimmung des Eiweißgehalts und,davon abgeleitet, des Fleischgehaltes angewendet werden, müßten vereinheitlicht werden.Die Besondere Untersuchungsgruppe ist jedoch zu dem Schluß gelangt, daß die Kontrollen nur dann eine echte Garantie gegen Unregelmäßig­ keiten bieten können, wenn sie unmittelbar in den Vcrcirbeitur.-^be­ trieben in Form einer ständigen Herstellunrskor.trclla und in Fora einer Kontrolle der Bestandsbuchführunff durchgeführt Vierden . - 53 -B. Kontrolle des Handels mit reinrassigen Zuchttieren zwischen ccr Gemein­ schaft und dritten Ländern1. Definition des Begriffs "reinrassige Zuchttiere"Da die einschlägigen Regelungen keine Beurteilungskriterien vorsehen, wenden die Kontrollstellen mitunter das Kriterium des Handelswertes des Tieres an. Dieses Kriterium ist nicht immer ausreichend, da die Händler diesen Wert niedriger ansetzen und erforderlichenfalls falsche Rechnungen vorlegen können.Die Kommission hat dem Rat bereits 1973 lind. 1974 Verordnungsvorschläge unterbreitet, die darauf abzielen:- erstens die reinrassigen Zuchttiere in die gemeinsame MarktOrganisa­ tion für Rindfleisch einzubeziehen,- zweitens insbesondere den Begriff "reinrassige Zuchttiere" zu definieren .Die diesbezüglichen Arbeiten haben wegen der Vorbehalte einiger Delegationen bisher kein Ergebnis erbracht.Die in diesem Bereich notwendigen Anstrengungen sollten fortgesetzt werden .2, Statistische Überwachung der Einfuhren und AusfuhrenEs besteht die Gefahr, daß künstliche Handelsströme entstehen, indem Zuchttiere als Schlachtrinder deklariert und folglich mit Erstattung ausgeführt und anschließend unter ihrer richtigen Bezeichnung ab- echöpfungsfrei eingeführt werden. 'Zusätzlich zu dem unter 1 aufgeführten Vorschlag (Verordnung zur Ab­grenzung der verschiedenen Kategorien von Tieren) regt die Unter-suchungsgruppe daher an, daß die Statistiken über die Entwicklung des Handels mit Zuchttieren zwischen der Gemeinschaft und drittenLändern ständig überwacht und ausgewertet und gegebenenfalls ver­ bessert werden. - 54 -C. Anwendung dor Verordnung 192/75 über die Gewährung der ErstattungenDie/Mitgliedstaaten müssen strengstens darauf achten, daß die Be-E^imnningen der Verordnung 192/75» geändert durch die Verordnung 2818/75» jror allen» hinsichtlich der Vorlage der verschiedenen Eelege über dieAusfuhr und die Ankunft der Waren am Bestimmungsort, eingehalten werden.1. Nachweis dafür, daß die Ware das geographische Gebiet der Gemeinschaft verlassen hatBei Anwendung des gemeinschaftlichen Versandverfahrens muß das Original- Kontrollexemplar T5 als Nachweis dafür, daß die Waren das geographischeGebiet der Gemeinschaft verlassen haben, systematisch zurückgeschickt v/erden .In jedem Fall muß vorrangig als Voraussetzung für die Zahlung der Erstattungen die Vorlage des einwandfrei bestätigten Originals dieses Versandscheins verlangt werden.Wird dieses Dokument dem Abgangszollbüro nicht binnen drei Monaten zurückgesandt, so können die Mitgliedstaaten andere Dokumente als gleichwertige Nachweise anerkennen. Die Anwendung dieses Verfahrens muß .jedoch der Kommission mitgeteilt werden.Aus den ersten der Kommission zugegangenen Mitteilungen geht jedoch hervor, daß die Dokumente T5 in sehr vielen Fällen nicht termingemäß zurückgeschickt werden, was darin zum Ausdruck kommt, daß immer häufiger die obengenannten abweichenden Bestimmungen Anwendung finden, auf die man eigentlich nur ausnahmsweise zurückgreifen sollte.Da es sich hierbei um hohe Beträge handelt , sollten die Mitglied­ staaten darauf hingewiesen werden, daß einer strengen Einhaltung desVerfahrens der Rücksendung des Dokuments T5 entscheidende Bedeutungzukommt .2. Nachweis dafür, daß die Ware ihre Bestimmung/ihr Bestimmungsland.erreicht hatAußerdem ist darauf zu achten, daß alle "itgliedstaaten die Gültig­ keit der Nachweise dafür, daß die Ware ihre Bestimmung erreicht hat, gleich streng beurteilen und daß die Änderung der Schwellenwerte fürdie Freistellung von der Erbringung von Nachweisen nicht zu neuem Mißbrauch führt. - 55 -D. Kontrolle "bestimmter Dokumentet die nicht auf dem Verwaltungsweg limlaufenWird ein von einer Verwaltung (z.B. Zollverwaltung) auagestelltes Dokument von dem Exporteur eigenhändig als Nachweis -für seinen An­ spruch auf Zahlungen seitens einer anderen Stelle (Interventions- stelle ) vorgelegt , so müßte die Zahlstelle die Angaben in diesem Dokument rasch und problemlos mit den Angaben im Eesitz der Ver­ waltung, die das Dokument ausgestellt hat, vergleichen können.Die hier wesentliche Forderung nach einer raschen Abwicklung könnte leichter erfüllt werden, wenn die Angaben mit Hilfe der EDV-Technik gespeichert würden.E. Zusammenarbeit zwischen den Zollvervfaltungen und den Kontrollstellen der einzelnen MitgliedstaatenDie Unregelmäßigkeiten, die bei der Einfuhr von landwirtschaftlichen Erzeugnissen mit Ursprung in Drittländern durch Fälschung von Zoll- dokumenten begangen werden, haben beängstigende Ausmaße angenommen.Angesichts dieser Situation j.st es notwendig, die effektive Zusammen­ arbeit zwischen den Zollverwaltungen der einzelnen Mixgliedstaaten zu . intensivieren .Vorgeschlagen werden folgende Maßnahmen:– Intensivierung des direkten und informellen Austauschs von Auskünften, auch auf telefonischem Wege, zwischen den Grenz-Zollstellenj– Bereitstellung - insbesondere in den Kontrolldienststellen der einzelnen Mitgliedstaaten - von Beamten der anderen Mitgliedstaaten, welche die'Verbindung mit ihrer Herkunftsverwaltung auf allen Ebenen zu gewählt- leisten hätten. Eine solche Maßnahme ist im Vorschlag einer Richtlinie des Rates über die gegenseitige Amtshilfe zwischen den zuständigen • Behörden der Mitgliedstaaten im Bereich der direkten Sxeuern vorge-Yi\- Verwendung eines Geheimcodes in den Dokumenten für das gemeinschaftlicne Versandverfahren , der in regelmäßigen Zeitabständen zu ändern wäre , um eine Fälschung der Dokumente zu erschweren:nV «•Ri. r. Q/l v/vn OA.A.1Q7fi N-- nach und nach Anlage einer Sammlung der Abdrücke der von den Ver­ waltungen der einzelnen Mitgliedstaaten "benutzten Stempel) Intensi­vierung dor Arbeiten zur Aufdeckung von Fälschungen}Kitgliedstaaten. /engereZusamenarbeitzwischendenFahndungstelendereinzelnenDie Besondere Untersuchungsgruppe hat vermerkt, daß der Ausschuß für das gemeinschaftliche Versandverfahren in Anbetracht des Unfangs der Fälle von Dokumentenfälschungen eine Regelung getroffen hat , derzu- folge die Abgangszollstelle, der das Kontrollexemplar Nr. 3 zurück­ geschickt wird, dieses Dokument relativ regelmäßig wieder dem Be­ stimmungsbüro zusenden muß, um die Echtheit der darauf angebrachtenZollstempel nachprüfen zu lassen.Die Untersuchungsgruppe empfiehlt, die diesbezüglichen Bemühungen fort­ zusetzen .F. Information der Kommission über die im Bereich der eigenen Mittel fest­ gestellten UnregelmäßigkeitenDie Besondere Untersuchungsgruppe hat festgestellt, daß die Kommission über die Fälle von Unregelmäßigkeiten, die – vor allem durch Fälschung der Versanddokumente - eine Nichterhebung von Abschöpfungen und Zöllenzur Folge haben, unzureichend informiert wird. 1)KitderVerordnung283/72 'wurdeeinInformationssystemlediglichim Zusammenhang mit den Unregelmäßigkeiten und der Wiedereinziehung zuUnrecht gezahlter Beträge im Rahmen bestimmter vom EAGFL - Garantie finanzierter Ausgaben eingeführt.Die Untersuchungsgruppe empfiehlt, ein ähnliches wie das in der Ver­ ordnung 283/72 vorgesehene System im Bereich der eigenen Mittel einzu­ führen.G. Verbesserung der Verwaltung der gemeinsamen Agrarpolitik und der Er­ mittlung von Unregelmäßigkeiten, vor allem durch Einsatz der elektro- hischen Datenverarbeitunga) Verbesserung der VerwaltungDer Einsatz der elektronischen Darenverarbeitung zur Rationalisierung der Verwaltung der' gemeinsamen Agrarpolitik ist in Dänemark und in der Bundesrepublik Deutschland bereits üblich.^ ^ Ratsverordnung betreffend die Unregelmäßigkeiten und die Wiedereinziehung zu Unrecht gezahlter Beträge im Rc.hr;.en der Finanzierung der gemeinsamenAgrarpolitik sowie die Einrichtung eines einschlägigen Informationssystems (ABl. L 36 vom 10.2.1972). - 57 -Die Kommission ihrerseits h^t schon Ende 1974 eine private Gesell­ . schaft beauftragt, die Möglichkeiten einer Anwendung der elektro­nischen Datenverarbeitung auf die Verwaltung und Kontrolle der EG-Agrarmarktverordnungen zu prüfen. Diese erste Studie ist abge­ schlossen, und die Arbeiten gehen in zwei von der Kommission fest­ gelegten Bereichen weiter ; dies sind :- das Lagerwecen und die Kitteilung der Agrarsatze , - das Haushalts- und Buchungssystem.b) Systematische Ermittlung von UnregelmäßigkeitenDie Besondere Untersuchungsgruppe hat zwei Studien zur Kenntnis genommen, die von der Zollverwaltung in Frankreich durchgeführt wurden , um die Zollkontrollen auf die Sektoren auszurichten , woUnregelmäßigkeiten im Bereich des Handels am ehesten auftreten können .Die erste Studie stützte sich auf die Analyse der Handelsregelung im Rindfleischsektor und bestand im wesentlichen in eines? Vergleich der Belastungen bei der Einfuhr bzy:. der Vergünstigungen bei derAusfuhr für sehr ähnliche Produkte, und zwar in Anbetracht des Ursprungs der Erzeugnisse und aufgrund der verschiedenen Abkommen, di,e von der Gemeinschaft auf bilateraler oder multilateraler Ebenegeschlossen wurden. Diese Studie diente dazu, die Zollkontrollen auf dfe Erzeugnisse auszurichten, wo die Händler in Anbetracht der dabei auf dem Spiel stehenden finanziellen Interessen versucht sein könnten falsche Erklärungen, beispielsweise bei der Bezeichnung der einge­ führten oder ausgeführten Produkte , abzugeben .In der zweiten Studie wurden die Handelsströme analysiert, um etwaige abweichende Entwicklungen und TendenzverSchiebungen aufzu­ decken, die spekulative oder unregelmäßige Geschäfte verbergenkönnten . Die Untersuchung betraf ein Erzeugnis der Textilindustrie , doch ließe sich die dabei angewandte Methode auf den Agrarsektor • übertragen . /ähnliche Untersuchungen sind auch in Großbritannien durchgeführt worden. - 53 -Die Besondere Untersuchungsgruppe mochte betonen, daß sie der­ artigen Arbeiten großes Interesse entgegenbringt und daß es not­ wendig ist, zwischen den einzelnen Mitgliedstaaten einen Infor­ mationsaustausch über die Ergebnisse sämtlicher Studj en zu or­ ganisieren . die sie in Zukunft einleiten könnten . - 59 -KAPITEL IV - AUSCLEICKS3ETRA0BABSCHNITT I - KÜRZE DARSTELLUNG DER BESTIK-VUTTOZMA .Wahrun /rsaus^leichsbetre reDa sich die gemeinsame Agrarpolitik auf die Festsetzung gemeinsamer Preise ur.a die gemeinschaftliche Finanzierung der Interventionsausgaben stützt, wurde in Form der Rechnungseinheit ein gemeinsamer ITermer für alle europäischen Währungen. gewählt . Die Agrarpreise werden ip. Rechnungseinheiten festgesetzt und anschlie-ßend i?a jedem Land auf der Grundlage des Verhältnisses zwischen der Währung die- j ses Landes und der Rechnungseinheit in Landeswährung umgerechnet .Verändert sich dieses Verhältnis, z.B. durch Änderungen der Parität einer Währung, so müssen entsprechende Maßnahmen getroffen werden. Kennzeichnend für die der­ zeitige Lage ist, daß sich zwar der Wert der Währungen ändert, nicht aber ihre Parität ; die sich hieraus ergebenden Schwierigkeiten werden durch die Einführung von Währungsausgleichsbeträgen überwunden.1 .Vorgeschichtea) Nach den Verordnungen Kr. 653/63 und 1134/63, die sich auf ein System 1 fester Paritäten stützten, waren die I-'itgliedstaaten, die den Wert ihrer jWährung änderten, die also dem IWF eine neue Parität anzeigten, ver­ pflichtet, ihre Inlandspreise entsprechend anzupassen.Theoretisch hatte jeder aufwertende Mitgliedstaat seine in LandeswährungV. |■ausgedrückten Preise zu verringern und jeder abwertende I-Iitgliedsta&t die- | se Preise zu erhöhen.Es hat sich jedoch gezeigt, daß eine strikte Anwendung dieses Grundsatzes Störungen für die Wirtschaft des betreffenden Landes schaffen würde . Des­ halb wurden bereits 1969 bei der Abwertung des französischen Franken (8.8.1969) feste Ausgleichsbeträge eingeführt, die wieder wegfallen sollten•/.II - 60 -sobald die entsprechenden Preisanpassungen erfolgt sein würden. Dieses Ziel wurde in August 1971 erreicht ."b) ImMai1971führtenmehrereKitgliedstaateneinSystemfloatender Wechselkurse• ein. Dadurch bedingt mußte ara 12. Mai 1971 die Ver­ ordnung Hr. 974/71 erlassen werden, mit der ein System veränder­ licher Währungsausgleichsbeträge geschaffen wurde.c) ImZugederweiterenEntwicklungbildetensichzweiGruppenvon Mitgliedstaaten : solche Mitgliedstaaten, die sich an die Ver­ pflichtung hielten, die Bandbreite ihrer Währung (höchstzulässigeSchwankung zwischen dem Kurs der am höchsten "bewerteten und der am niedrigsten bewerteten Währung) auf 2,257® 211 begrenzen, und solche Mitgliedstaaten, die ihre Währung weiterhin floaten ließen.FürdieerstgenannteGruppevonMitgliedstaatengeltenfeste, für die zweite Gruppe veränderliche Ausgleichsbeträge. Die neue Rege­ lung, die für die im Währungsverband verbliebenen Mitgliedstaaten stabiler ist, trat am 4. 1973 in Kraft (V0 509/73).Die Durchführungsbestimmungen zur Regelung der Währungsausgleichs- beträge wurden mit der Verordnung Hr. 1380/75 kodifiziert.2. PrinzipDerMitgliedstaat, dessenWährungüberdienachderinternationalen ' Regelung vom 12.5.1972 zulässige Schwankungsbreite hinaus höher be­wertet ist, wendet im Handel mit den Mitgliedstaaten und dritten Län­ dern Ausgleichsbeträge an (diese werden bei der Einfuhr erhoben und bei der Ausfuhr gewährt). Umgekehrt erhebt der Mitgliedstaat, dessen Wäh­ rung über die zulässige Schwankungsbreite hinaus niedriger bewertet ist, AusgleichsbeträgebeiderAusfuhrundgewährtAusgleichsbeträge bei der Einfuhr.3. BerechnungderfoisHelchsb3trä.?5undEir.zelhsitmder0-.--rv-.~o--:. iirrkcci:r"r• 1= Rindfleischsektor ,'«rd.n leionde (m*r ** ä"i3'"0aa0hs!C"- Rinder)Cmndteträgej|itSesetzt, anhandderennitelsKoeffizienten DuiewGgewährungveonG'Ar- 61 -die auf die einzelnen Angebotsformen von Fleisch anwendbaren Beträge/errechnet werden (vgl. Koeffiziententabelle in Anhang 2).dDer zu gewährende Wahrungsausgleichsbetrag wird nur auf schriftlichenAntrag des Betreffenden ausgezahlt , der , von Fällen höherer Gewalt ab­gesehen, binnen sechs Monaten nach dem Tag der Erfüllung der Zollförm- ; lichkeiten einzureichen ist . Die Auszahlung erfolgt binnen zwei Monaten !nach dem Tag der Einrichtung der vollständigen Unterlagen.Die bei der Ausfuhr erhobenen Ausgleichsbeträge werden bei der Erfüllung der Ausfuhrzollförmlichkeiten fällig. j I4. Derzeitige Lagel Die Belgisch-Luxemburgische Wirtschaftsunion (BLWU) und die Niederlande,die beschlossen haben, zwischen ihren Währungen die vor dem $. Mai 1971 geltenden ^Bandbreiten aufrechtzuerhalten , wenden untereinander keine i Ausgleichsbeträge an und gelten für die Anwendung des Syster.s der Wdh-rungsausgleichsbeträge in ihrem Handel mit den anderen Mitgliedstaaten | und mit dritten Ländern als ein* einziger Mitgliedstaat Dabei wendensie feste Ausgleichsbeträge an.Die Bundesrepublik Deutschland wendet weiterhin feste Ausgleichsbeträge an , während Dänemark seit dem 3 . Juni " 1973 keine Ausgleichsbeträge mehr ; anwendet . jDie anderen Mitgliedstaaten wenden im Rindfleischsektor veränderliche j Ausgleichsbeträge an. IB. Beitrittsausgleichsbetrage j1. Hinsichtlich der gemeinsamen Agrarpolitik ist der Beitritt der drei ' neuen Mi t gl ied Staaten ( Dänemark , Irland und Vereinigtes Königreich )seit dem 1.2.1973 effektiv. Zwecks schrittweiser Annäherung der an- t fänglich mitunter stark auseinanderklaffenden Preisniveaus zwischen den f<1 ÎusgleichsbeträgenEbei der Ausfuhr Nachweis darüber, daß die Ware das geographische Ge­ biet eines Mitgli'edstaates verlassen hat ; bei der Einfuhr Nachweis da­ rüber , daß die Einfuhrzollförmlichkeiten erfüllt worden sind .rstattungenderVverschiedenervonorlageNachweiseabhängiggemacht;wirdgenaiieewährunde 2..drei neuen und den sechs alten Mitgliedstaaten wurde in der Beitrittsakte jedoch eine Übergangszeit vorgesehen, die am 31. Dezember 1977 endet.Im Rindfleischsektor wurden für die Übergangszeit folgende hauptsächliche Maßnahmen beschlossen :a) DerRatsetztefürjedenKitgliedstaatunterBerücksichtigungderVer­ hältnisse in der Zeit vor dem Beitritt Orientierungspreise für Kälber und ausgewachsene Rinder fest . Diese Preise waren ab 1.2.1973 anwendbar Dänemark hat- jedoch bereits zu diesem Zeitpunkt den gemeinschaftlichen Orientierungspreis sowie den Gemeinsamen Zolltarif angewendet.b) InIrland-undimVereinigtenKönigreichwerdendiesePreiseinsechs Stufen an das Niveau der gemeinsamen Preise angenähert (die Differenz wird nacheinander um l/6, l/5, l/4» 'l/3 und l/2 reduziert). Die erste Stufe begann am 14. Hai 1973.c) ZumAusgleichderzwischenIrlandunddemVereinigtenKönigreichauf der einen und den übrigen sieben Mitgliedstaaten auf der anderen Seite noch bestehenden Orientierungspreisunterschiede wurden- im Handel zwischen Irland und dem Vereinigten Königreich auf der einen Seite und den übrigen sieben Mitgliedstaaten auf der anderen Seite Ausgleichsbeträge eingeführt, deren Höhe sich im Zuge derPreisannäherung verringert;- im Handel zwischen Irland und dem Vereinigten Königreich auf der ei­nen und den Drittländern auf der anderen Seite die von der Kommis­ sion nach Maßgabe der Lage des Gemeinschaftsmarktes und der Welt­marktpreise festgesetzten Abschöpfungen und Erstattungen je nach Fall um die obengenannten Ausgleichsbeträge verringert oder erhöht .Einzelheiten der Gewährung bzw. ErhebungDie allgemeinen Regeln für das System der Beitrittsausgleichsbeträge im Rindfleischsektor wurden mit VO Nr. l8l/73 des Rates festgelegt.Die Einzelheiten der Gewährung bzw. Erhebung der Beitritt5?,jsrieicvr'b<?- träge gleichen weitgehend dem weiter oben für die VJanru^ssaur.;3.eich^be­ trage beschriebenen System. Sie wurden mit VO Nr. 269/73 der Kommission vor. 31. Januar 1973 festgelegt. /- 62 -*. 1ABSCHNITT II i" U!TR1?G^ASSIC?CTT[TE\tDie bekannt gwordenen Unregelmäßigkeiten wurden vop allen im innergemeinschaft­ lichen Jlandel festgestellt und "betreffen sowohl die Vlährungsausgleichsbeträge als auch die Beitrittsausgleichsbeträge .Sie bestehen in falschen Erklärungen, die in "bestimmten Fällen noch durch die Vor. läge gefälschter veterinärpolizeilicher Dokumente oder gefälschter Zolldokumenteabgesichert sind.A. Falsche Erklärungen vr.a Fälschung von veterir.Srpoli seilichen I .. *I I •! iWänrungs- oder Beitrittsausgleichsbeträge werden nicht gewährt, wenn die Erzeug-, nisse nicht von gesunder und handelsüblicher Qualität sind und - sofern sie für die menschliche Ernährung bestimmt sind – ihre vorgesehene Verwendung aufgrundihrer Beschaffenheit oder ihres Zustands ausgeschlossen oder erheblich einge­ schränkt sind . 1Um die Anwendung dieser Regel zu umgehen und die Zahlung nicht statthafter Aus­ gleichsbeträge zu erwirken, haben die Händler in zahlreichen Fällen falsche Er­ klärungen ücsr die tllt der Waren abgegeben. jZur Untersuchung der falschen Angaben wurden in der Hegel gefälschte veterinärpo- lizeiliche Bescheinigungen vorgelegt. Im innergemeinschaftlichen Handel wird näm­ lich gemäß Richtlinie 64/433 als Begleitdokument eine veterinärpolizeiliche Be- i scheinigung verlangt .Die Unregelmäßigkeiten wurden teils durch Zollkontrollen, die mitunter aufgrund von Verdachtsmomenten gegen bestimmte Firmen ausgelöst wurden, teils durch ge- sundheitspolizeiliche Kontrollen aufgedeckt .B. Falsche Erklärungen bei der Anwendung des gemeinschaftlichen VersandverfahrensEipe besondere Form von Unregelmäßigkeiten wurde aufgedeckt, die mit der Anwendur." des gemeinschaftlichen Versandverfahrens in der Gemeinschaft zusammenhängt ../•ue sehe ini rur.fren - 64-Kurze Darstellung der geltenden allgemeinen BestimmungenDamit aus dritten Ländern stammende Waren im Rahmen des externen gemeinschaft­ lichenVersandverfahrensverkehrenkönnen, isteineVersandanmeldungT1erfor­ derlich. Für Waren, die sich in einem Gründermitgliedstaat im freien Verkehr "be­ finden, ist dagegen, sollen diese Waren im Rahmen des internen gemeinschaftlichen■ Versandverfahrens verkehren; eine Versandanmeldung T2 erforderlich. Für Waren aus einemBeitrittsmitgliedstaat, dieimRahmendesinternengemeinschaftlichenVer-. sandverfahrens verkehren, ist wiederum eine Versandanmeldung T3 erforderlich.DieseT-Dokumente"begleitendieWare, vondeneneinsogenanntes"Kontroll"-Exem- plär von der Bestimmungszollstelle an die Abgangszollstelle zwecks Nachprüfung der ordnungsgemäßen Abwicklung des Versaijdverfahrens zurückgeschickt wird.Wird eine Ware ohne Inanspruchnahme des gemeinschaftlichen Versandverfahrens von einemBeitrittsmitgliedstaatineinenGründermitgliedstaatversendet, sowirddie Tatsache , daß sich die Ware in der Gemeinschaft im freien Verkehr befindet , mit einem Dokument T3L bescheinigt.Nach Artikel 6 der Verordnung Nr. 542/69 über das gemeinschaftliche Versandver- fahren "können die Mitgliedstaaten iin Rahmen des gemeinschaftlichen Versandver- fahrens durch zweiseitige Vereinbarungen untereinander das Verfahren für bestirnte Verkehre vereinfachen ... Diese Vereinbarungen sind der Kommission und den anderenMitgliedstaaten mitzuteilen".Beschreibung der UnregelmäßigkeitDiese vermutliche Unregelmäßigkeit betraf Waren, die von einem Mitgliedstaat A in einen Mitgliedstaat C über einen Kitgliedstaat B versendet wurden.Bei Ausftihr aus dem Land A wurde anscheinend als Bestimmung der Waren das Land C angegeben; als Nachweis hierfür wurde eine Versandanmeldung für das gemeinschaft­ liche Versandverfahren (T3) vorgelegt. Bei der Einfuhr in das Land 3 wurden dies WarenalsUrsprungswarendesLandesAmitderBestimmungangemeldet, imLandB in den Verkehr gebracht zu werden. Die entsprechenden Währungsausgleichsbeträge wurden anschließend von dem Händler im Land B beantragt . Die Waren wurden sodannI•/• -65-in das Land. C im Rohmen des Versandverfah.rens durch 3 ausgeführt (als ITachweicwurd^ di^e ursprünglich ausgestellte Versandanmeldung T3 vorgelegt), so daß die bei der Ausfuhr von 3 nach C fälligen Ausgleichsbeträge nicht erhoben wurden.Von diesem Verfahren wurde mehrfach Gebrauch gemacht .Für den Pirekthandel zwischen den Ländern A und B gibt es ein vereinfachtes; (zweiseitiges) Xontrollvetfahren nach Artikel 6 der Verordnung Nr. 542/69. Invorliegenden Fall wurde das vereinfachte Verfahren für die Einfuhr in das Lsr.i 3 undalsBegründungdesAntragsaufZahlungderAusgleichsbeträgeangewandt, ob-jgleich die Waren das Land A im Transitversand in Rahmen des normalen gemein­ schaftlichen Versandverfahrens verlassen hatten.Bei diesem vereinfachten Verfahren sind die Gemeinschaftsmittel nicht so zuver­ lässig vor Mißbrauch geschützt wie bei dem normalen gemeinschaftlichen Versar.d-verfahren : dies war jedoch nicht richtig erkannt worden, so daß keine zu­ sätzliche Sicherheitsmaßnahme vor Aufdecken der Unregelmäßigkeit getroffen wor­ den war.Aufgrund dieser Erfahrung sind neue Verfahren eingeführt worden, bei denen durch Gegenkontroll'e nachgeprüft wird, ob die als Transitwaren ausgeführten Waren auch, als solche eingeführt wurden.Falsche Govich*tnir-.'bor. '1iEine Reihe Händler haben bei der Ausfuhr" von Lebendvieh von einem Mitgiiedstaatin einen anderen ein höheres Gewicht als das tatsächliche angemeldet . Bei derAusfuhr aus dem ersten Mitgliedstaat wurde ein Ausgleichsbetrag erhoben und bei '4der Einfuhr in den zweiten Mitgliedstaat ein Ausgleichsbetrag zu einem höheren Satzgezahlt, sodaßdurchdiesefalscheGewichtsangabeinsgesamteinNettoge­ winn erzielt wurde.Diese Unregelmäßigkeit wurde bei Gewichtskontrollen, die von der Zollstelle durchgeführt wurden, aufgedeckt../• «- 66 -Nach gegenseitiger Rücksprache und dank der Zusammenarbeit der Behörden der beiden in Betracht kommenden Kitgliedstaaten wurde ein wirksames Kontroll- systea eingeführt , das anscheinend eine Wiederholung derartiger Geschäfte unterbunden hat. • */ABSCHNITT III - VERKEHRSVERLAGERUITC^T UND SPEKULATIVE WAREITSTROI.TS IM ' ZÜSAZSEEHAKC KIT D22 SYSTEK DER AUSGLEICH33ETRAGEDabeihandeltessichnichtumUnregelmäßigkeiten, sondernumwirtschaftlichnicht gerechtfertigte Handelsströme, die nicht den grundlegenden Zielen der gemein­ samen Agrarpolitik entsprechen.Diese Geschäfte v/erden durch Mängel oder Lücken in der Gemeinschaftsregelung er­ möglicht, für die es Abhilfe zu schaffen gilt.Dieser Fall ist im übrigen in Artikel 7 Absatz 4 der VO (EWG) 283/72 bereits vor­ gesehen. Hier heißt es : "Sollte sich bei der Anwendung geltender Bestimmungen herausstellen, daß eine Lücke zum Nachteil der Gemeinschaft'besteht, so konsul­ tieren sich die MitgliedstaatenA. SpekulativeHar.delsströr.eimZusammenhangmitdemSystemderWABProblem der Koeffizienten für die Berechnung der WAB1973 wurden anomale Warenbewegungen bei Rindfleisch unter Ausnutzung der bei der Einfuhr in die Bundesrepublik erhobenen und bei der Ausfuhr aus ihr gewährten Währungsausgleichsbeträge (WA3) festgestellt.Auf die Ware - es handelte sich um Vorderviertel von Rindern - wurde bei der Ein­ fuhr in diesen Mitgliedstaat, der aufgewertet hatte, ein WAB in Höhe von53,65 DM/lOO kg erhoben.Im Hoheitsgebiet dieses Staates wurden die betreffenden Vorderviertel unter vete- rinärpolizeilicher Aufsicht durch Abtrennung der Schultern auf einfache Weisezerlegt. Die zeriP'Hwn Vi«r+'*1. vrrflen <3nun als "Teilstücke von Fleisch von Rindern.frisch oder gekühlt, mit Knochen" wieder r'rurJ.creici. " wobei ein V/AB in Höhe von 121,07 DM/lOO kg gewährt wurde../ In einigen Fällen wurde zur Verschleierung eine falscne Ursprungsangabe gemach: xrnd zur^Bescheinigung, daß die in die Bundesrepublik Deutschland zurückge- •sandten Waren aus Frankreich " stammen , wurden auf den Teilstücken falsche vete- rinärpolizeiliche Stempel angebracht.Die Differenz zwischen erhobenem und gewährtem WA3 war offensichtlich zu hoch _ und führte zu einer anomal hohen Bewertung des in Wirklichkeit keineswegs sehr kostspieligen ZerlegeVorgangs . Diese Differenz kam durch die . Art der Berechrur.- des Ausgleichsbetrags zustande. So wird der WA3 für jede Angebotsforn von Fleisch , z.B. T'eilstücke mit Knochen , in der V/eise errechnet , daß auf den für Lebendvieh festgesetzten Grundbetrag ein Koeffizient angewendet wird. Die Lö­ sung bestand also darin , den angewandten Koeffizienten zu verringern , was mit der Verordnung der Kommission JTr': 2930/73 vom 26.10.1973 geschah (vgl. Anlage 21).B. Verkehrsverlagerung im Zusammenhang mit dem System der BA31. Das a)•"Rindfleischkarussell"Definition des "Rindfleischkarussells "Als "Rindfleischkarussell" bezeichnet man systematische Verkehrsverlage- rungen, die von den Händlern der kontinentalen EWG-Länder herbeigeführt wer den und ihnen beim Rindfleischhandel, der statt auf dem direkten Wege mit dem Beistand der britischen Händler --auf dem Umweg über das Vereinigte König reich abgewickelt wird , finanzielle Vorteile verschaffen .Da die Ware von einem der kontinentalen Mitgliedstaaten in das Vereinigte Königreich und von dort wieder in einen der vorgenannten Mitgliedstaaten befördert wird, werden die BAB zunächst als Subvention und dann als Abgabe angewandt. Der hieraus entstehende finanzielle Vorteil ergibt sich aus dem Mißverhältnis zwischen der bei der Ausfuhr vom Kontinent in das Vereinigte Königreich gezahlten Subvention und der bei der Wiedereinfuhr der Ware in den Kontinent erhobenen Abgabe. Ursache dieses Mißverhältnisses sind• /.(t) - Bei ihren Ermittlungen im Sektor Milcherzeugnisse hat die Besondere Unter- suchungsgruppe festgestellt , daß eine ähnliche Verzerrung durch die. Art der Berechnung der Aun~leichsbctr".-'* f"r "mageren Joghurt" und "feiter* Jojliurx" geschaffen wurde. ( l )- In diesem Schema *.:ird das System der WAB nicht berücksichtigt , da sich der von den Händlern realisierte Gewinn ausschließlich aus derAusfuhr aus der Bundesrepublik Deutschland- 63 -Mangel in der Gemeinschaftsregelung.Schematische Darstellung: des von den Waren eingeschlagenen Werres und der jeweiligen Vorgänge "bei der Gewährung und Erhebung der' BA3 ( l )UK 2 1BRD:3.ErHebung des Zolls BAB-Gewâhrung L- Erhebung des um die Zollbe­ \^Frankreich lastung berichtigten 3AB- Erhebung des ZollsIGewährung eines BA3. Dieser Ausgleichsbetrag wird erforderlichenfalls um die Auswirkung des bei der Einfuhr in das Vereinigte Königreich erhobenen Zolls berichtigt.Bei der Einfuhr in das Vereinigte Königreich wird dieser "spezifische" Zoll nach dem Gewicht berechnet ; dieser Zoll ist jedoch sehr gering (bei entbeinten Teilstücken handelt es sich jedoch tun einen Wertzoll.)»Der Zollsatz richtet sich nach der Angebotsform des Fleisches. Beträgt er weniger als 1 RE/lOO kg, so wird seine Auswirkung nicht berücksichtigt und der BAB wird in voller Höhe gewährt.»/Anwendung des Systems der BAB ergibt . b )Zahlenbeispiele für den Gewinn , der bei werden kannderartigenGeschäftenerzielt.gangen, daß sich das Handelsgeschäft auf nicht entbeinte frische oder ge-- 69 -Einfuhr in das Vereinigte Köni/rreich Erhebung des Zolls .Einfuhr nach Frankreich .(oder nach jeden anderen kontinentalen.Kitglied- jstaat )Erhebung eines MB abzüglich der Auswirkung des Zolls und Erhebung des Zolle.ji Die für die Händler ungerechte Profitverzerrung liegt in dem Unterschied !in der Berechnung der Zollbelastung und des tatsächlichen Zollsatzes . j !Der tatsächlich erhobene Zoll ist nämlich ein nach dem tatsächlichen ivaren-I wert berechneter Wertzoll , während die Zollbelastung , um die der zu erheben-' 1de BA3 verringert wird, auf der Grundlage des im Vereinigten Königreichs ' Igeltenden Orientierungspreises berechnet wird. In den meisten Fällen liegt Iaber der Orientierungspreis über dem tatsächlichen Warenpreis.jIAuf der Sitzung des Verwaltungsausschusses für Rindfleisch vom 5« September j 1975 veranschlagte die britische Delegation den bei einem Karussellge-schaft möglichen Gewinn anhand eines konkreten Beispiels.■T. . ■Bei diesem nachstehend aufgeführten Beispiel wird von der Hypotnese ausge- ij frorene Teilstücke mit einem^Verkaufspreis von 64,20 RS/lOO kg (350 ^/Tonne;:bezieht . Die herangezogenen Zahlen beziehen sich auf den Zeitraum nach j Änderung des Koeffizienten , der zur Berechnung des BAB verwendet worden war ; hierdurch waren Verkehrsverlagerungen bereits weniger interessant geworden, j\1,86369UC « 1h v( l ) -Änderung der Berechnungsgrundlage für die vom Ausgleichsbetrag abzu­ ziehende ZollbelastungKit Verordnung (EWG) Nr. 2532/75 vom 10.10.75 hat die Kommission die zu erhebenden BAB festgesetzt, mit denen VerkehrsVerlagerungen im Rindfleisch- sektor verhindert werden sollen../•c )l )Zuschüsse bei Ausfuhren aus der BRD ins Vereinigte Königreicha) BAB für nicht entbeinte Teilstücke(12,39 Χ 2,05)b ) plus Zollbelastungc) Subvention BAB (a) + (b)d) minus in GB tatsächlich erhobener Zoll e) ITe11osubventionAbgaben bei der Einfuhr nach Frankreich, von Waren- mit Herkunft im Vereinigten Königreich2)25,400,00 ( 1 )25,40 0,43 24,9225,40a ) b)c) d )BABTheoretischer französischer Zoll (8% χ 97,55 χ 2,05) ...Tatsächlich erhobener BA3 (a - b)Tatsächlich (64,20 χ 8^)das Vereinigte Königreich und der Abgabe auf Ein­ fuhren nach Prankreich(1) (e) - (2) (e).Durchgeführte Reform- 9,40Tatsächlicheerhobener AbgabenZoll insgesamt (cd )5,14 15,5410,33(£ 56,59/Tonne- 70 -e )3) Differenz zwischen der Subvention für Einfuhren inTheoretisch 0 , "3 Rl'/ iCO ?; j , die jedoch bei der Berechnung des gc-v.-f.hrteri 3AB nicht berücksichtigt werden, da der Satz unter 1 RE je 100 kg liegt.+. 16,UC/100 - 71 -In cpeser Verordnung vwde zwischen Erzeugnissen aus Schlachtungen in Irland und %m Vereinigten Königreich einerseits und den anderen Erzeugnis­sen andererseits unterschieden .Bei den Erzeugnissen der ersten Kategorie wurde das "bisherige System bei­ behalten. 3ei den Erzeugnissen der zweiten Kategorie wurden neue BA3 fest­ gesetztt wobei das gerlogene Mittel der auf den repräsentative Märkten Ir­ lands und des Vereinigten Königreichs festgestellten Preise als Berechnung.^ grundlage für die vorn BA3 abzuziehende Zollbelastung diente.-'So traten an die Stelle des Orientierungspreises, der eine äußerst theo­ retische Berechnungsgrundlage bildet , die durchschnittlichen Marktpreise , die eine realistischere Grundlage darstellen.ITach Senkung der Beitrittsausgleichsbeträge ab 15- März 1976 v:ar die Kom-r mission der Auffassung, daß Karussellgeschäfte wohl kaum noch auftreten dürften. Die Verordnung 2535/75 wurde daher am 15. März 1976 durch die Ver­ ordnung 587/76 aufgehoben.• Andere verkehr3verla~or~jnrenDie üntersuchungsgruppe ist über eine weitere Kethodq zur Ausnutzung des Systems der Ausgleichsbeträge durch Karussellgeschäfte in anderen Sektorenals dem Rindfleischsektor unterrichtet worden. Hierbei handelt es sich um Fälle, in denen eine Änderung der Höhe der Beitrittsausgleichsbeträge entweder im Rahmen der periodisch vorzunehmenden Kürzungen oder zur Berücksichtigung der Abschöpfungsentwicklung, die an die BAB weiterzugeben ist' (Artikel 6 und7 der VO l8l/73 des Rates ), bevorsteht . Höhe und Tag des Inkrafttretens der­ artiger Änderungen lassen sich häufig voraussehen, so daß Waren unmittelbar vor dem Termin der Änderung vom Kontinent nach Großbritannien oder Irland zum Zweck der BAB-Gewährung ausgeführt werden könnten, um anschließend wieder in den Ursprungsmitgliedstaat nach diesem Stichtag zurückgeführt zu werden,• /• wobei dann ein BAB zum neuen niedrigen Satz gezahlt würde. Unter Ausnutzun­ der Möglichkeiten der Voraüsfestsetzung können auch Waren ausgeführt wer­ den, wenn der gewährte BAB hoch ist, und wieder rückgeführt werden, wenn der su erhebende BAB gering ist.Bei einen Erzeugnis von geringen Volumen und hohen Viert kann der Brutto- gewinn, der mit dem BAB ersielt wird, so groß sein, daß für den Händler nach Abzug der Transport- und sonstigen Kosten ein ansehnlicher Nettoge­ winn bleibt . Können gleichzeitig noch Änderungen beim Satz der Währungs- ausgleichsbeträge hinzu, kann sich der Gewinn noch erhöhen.Seit sich dies herausgestellt, hat, versuchen die Kommission und die Mit­ gliedstaaten vor einer Änderung der Höhe der Ausgleichsbeträge bei jeden einzelnen Erzeugnis festzustellen, ob tatsächlich die Gefahr besteht, daß die Händler das System in dieser Weise ausnutzen. Namentlich im Eiersektor sind Vorschriften in die jeweiligen Verordnungen aufgenommen worden, nach denen die Sätze der BAB und der WAB, die vor den Tag ihrer Änderung gültig waren, weiterhin auf Geschäfte Anwendung finden, die nach diesen Stichtag getätigt werden, sofern sie das Gegenstück zu Geschäften bilden, die vor den Zeitpunkt der Änderungen der Betragshöhen abgewickelt wurden. Trotz dieser Vorkehrungen ist festgestellt worden, daß es einen Händler gelungen ist , sich eine noch bestehengebliebene geringfügige Lücke in den Vor­ schriften zu Nutze zu nachen. Das Ergebnis war, daß er Ausgleichsbeträge erhalten hat, die un 23.000 HE höher waren als die, die er bezahlen mußte.ABSCHNITT IV - EIPFEHLUNGET1. Überprüfung der Echtheit der veterinärpolizeilichen Dokumente und der Zolldokunentea) VeterinärpolizeilicheBescheinigungenIn zahlreichen Fällen wurden die falschen Erklärungen über die Be­ schaffenheit und die Qualität der angemeldeten Waren durch die Vorlage falscher veterinärpolizeilicher Bescheinigungen r.bjei-ichort.Die Fälschung dieser Bescheinigungen wurde erst bei Veterinär- und ge- sundheitspolizeilichen Kontrollen in Einfuhrland entdeckt. b )Wenn die Ware bei der Ausfuhr- verschiedene Kontrollen durchlaufen muß, Isollten sich die verschiedenen zuständigen Dienststellen ( Zoll , Veterir.är- dienststellcn ) bemühen , häufig gemeinsame oder gleichzeitige Kontrollen durchzuführen . Derartige Globalprüfangen könnten fruchtbarer sein , als eine Folge vereinzelter und zeitlich auseinandergezogener'Kontrollen,ZolldokumenteDie Unregelmäßigkeiten bei der Fälschung von Zolldokumenten (Dokumente des gemeinschaftlichen VersandVerfahrens) werden immer häufiger.Die Bestätigung falscher Dokumente mit Kilfe gestohlener Zollstempel istebenfalls gängig geworden. > 1.l iEs ist daher wichtig, daß alle Anweisungen betreffend die Sicherheit der ' antlichen Stempel sowie die automatische Unterrichtung der übrigen Mit- jgliedstaaten und der Kommission über alle Fälle, in denen Stempel gestoh­ len wurden, verloren gingen oder verschwanden, strikt eingehalten werden. 'tFalsche Gewichtsangaben j Die Untersuchungsgruppe hat festgestellt, daß bei gegenseitiger Rücksprache ■und unmittelbarer Zusammenarbeit zwischen den Behörden einiger Kitglied- fStaaten rasch wirkungsvollere Kontrollverfahren eingeführt wurden. Ein der- ;artigerSchrittwirdvonihrbegrüßt, siehältihninderBekämpfungvonUn-| regelmäßigkeiten für außerordentlich nützlich. Ihres Erachtens sollte eine rderartige Zusammenarbeit mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln gefördert 1 werden . \Anwendung des gemeinschaftlichen VersandverfahrensDie Untersuchungsgruppe hält die Maßnahmen zur Verbesserung der Kontrollver-r ifahren und zur Vermeidung einer Wiederholung der aufgedeckten Unregelmäßig­keiten. für richtig. Doch hätten ihrer Ansicht nach vorbeugende Maßnahmen zu | einem früheren Zeitpunkt ergriffen werden können, wenn die Dienststellen der | Gemeinschaft ynd die einzelstaatlichen Behörden sich mit den etwaigen finan- tziellen Folgen einiger Maßnahmen oder Beschlüsse befaßt hätten, beispiels- |WOÌC5C ciiCs :Tv.:'. *. :* jIwr.f:*'.''■ ,'Ì cr-V/.;: vi parallel zu dem normalen gemeinschaftlichen Verfahren ur.": Wertes der einzelnen Nahrungen.': ' 1» - 74 -Sie ist der Auffassung, daß die in dieser Hinsicht gemachten Erfahrungen j... h gezeigt haben, wie notwendig Überlegungen seitens der Verantwortlichen fIsind, die beurteilen können, ob diese oder jene Maßnahme unfreiwillig zu \ *• [ einer Schwächung der Kontrollen oder zur Öffnung einer Bresche führen kann, s4. Berechnung der Aus/rleichsbeträ^e und Einzelheiten der GewährungIaj Festsetzung der Koeffizienten • «;Bei der Festlegung der Koeffizienten, mit denen der Ausgleichsbetrag ^für Erzeugnisse einer höheren Stufe an Hand des für Lebendvieh festge- : 2*setztenGrundbetragserrechnetwird", sinddiegenauenKostendesVerar-ibeitungsvorgangs zu berücksichtigen. !«»i t lDie gleiche Bemerkung gilt im Sektor Kilcherzeugnisse für den Unter- I schiedzwischendenAusgleichsbeträgenfürmagerenJoghurtundfetten j Joghurt. |b) Rindfleischkarussell jBei diesen Geschäften, die rechtlich gesehen zwar keine Unregelmäßigkeit darstellen, wurde das System der Ausgleichsbeträge dergestalt genutzt, daß für den EAGFL anomale Ausgaben entstanden sind. 1r Es hat sich herausgestellt, daß die Differenz zwischen den Beitrittsaus-,gleichsbeträgen, die im Rindfleischsektor bei der Ausfuhr aus dem Kon- [ Itinent gewdnrt und bei der Einfuhr in MitgliedStaaten des Kontinents er-, hoben werden, auf die Zugrundelegung einer theoretischen Berechnungs- komponente (l) bei der Berechnung eines dieser Beträge zurückzuführen ist. |GenerellsollteinallenFällen, indeneniminnergemeir.schaftlichen I HandelaufeineEinfuhrunmittelbareineAusfuhrfolgtoderumgekehrt, [ ohne daß die fragliche Ware effektiv in dem Einfuhrland in den Handels­– ; verkehr gebracht wird, eine absolute Symmetrie zwischen dem für dieses Doppelgeschäft gewährten und erhobenen Ausgleichsbetrag hergestellt wer-»tden. Vferden bei der Berechnung der Ausgleichsbeträge statt theoreti­ scher Berechnungskomponente effektive verwendet, besteht eher Aussicht, r cLs.ßcl^gc° ^ 7^**^ ^ ^ ^Auffassung, daß theoretische Borechnungskonpononto nö"Iiehrt nici." */::•- «? wendet werden sollten.•/(l) - Der Orientierenrspreis wird gebraucht, um die Zollbelastung zu er­ rechnen, v;oderAusgleichsbetragverbessertwerdenmußte.J - 75 -Die Untersuchungsgruppe stellt fost, daß die einschlägigen Schutzmaßnahmen (VO 2582/75) aufgehoben worden sind. -Sie rechnet damit, daß die Dienststellen,der Gemeinschaft und die einzelstaatlichen Behörden jede Änderung £cr Preis­ niveaus, die den Händlern neue Möglichkeiten zur Ausnutzung des Ausgleichs- systeir,s liefern könnten , genau überwachen .c) Verkehrsverla.^erungen'in anderen SektorenDie yntersuchungsgruppe begrüßt c.ie von der Kommission ur.d den I-.itglied- Staaten eingeleitete Überprüfung einer Möglichkeit zu Karussellgeschfäften mit dem Ziel, bei Änderungen der Ausgleichsbetragssätze Schutzmaßnahmen in allen den Fällen einzuführen , in denen dies angezeigt ist . Allerdings weist sie darauf hin, daß diese /arbeiten eine zusätzliche Belastung £ür die be­ treffenden Dienststellen bedeuten, da von Fall zu Fall geprüft werden muß, ob die Regelung Lücken aufweist, die zu einer mißbräuchlichen Anwendung und dem­ zufolge zu finanziellen Verlusten für die Gemeinschaft führen können.Die Besondere Untersuchungsgruppe empfiehlt daher, die Möglichkeit einer Ver­ ordnung mit allgemeinem Geltungsbereich ("horizontale" Verordnung) zu prüfen, damit grundsätzlich festgestellt wird , daß Geschäfte , bei denen Waren auf wirtschaftlich keineswegs gerechtfertigten Versandwegen nur zu dem Zweck be­ fördert Vierden, Gewinn aus den Änderungen der Ausgleichsbetragssätze zu zie­ hen , mit den Zielen der gemeinsamen Agrarpolitik unvereinbar sind .In den vorstehenden Fällen müßte der auf den ersten Geschäftsvorgang ange­ wandte Satz der Ausgleichsbeträge auf* alle späteren vom gleichen. Händler oder einem am Geschäft beteiligten Händler durchgeführten Versandvorgänge im Zu­ sammenhang mit der betreffenden Ware angewandt werden. In einer derartigen Verordnung müßte klar zum Ausdruck gebracht werden, daß Geschäfte dieser Art■ nicht als Ausnutzung der Lücken in der Regelung angesehen werden», sondern daß sie im Widerspruch zum Gemeinschaftsrecht stehen.Während die Zahl der Händler, die Schwächen in der Gemeinschaftsregelung aus­ findig machen und ausnutzen, sicherlich groß ist, so dürften doch nach An­ sicht der Untersuchungsgruppe nur wenige Beträgereien begehen. Dieses beson­ dere Problem dürfte damit weitgehend beseitigt sein./ - 76 -5. Wahrung der Finalität der Rechtsvorschriften der GoneinscnaftBei einer Prüfung der Einzelheiten der Anwendung der Ausgleichsbetragsrege- lung wurde deutlich, daß die Händler alle Lücken in der Gemeinschaftsre-gelung weidlich ausgenutzt haben, um sich unzulässige Vorteile zu verschaf­ fen .In diesem Zusammenhang sei daran erinnert , daß der Rat in einer Entschlie­ ßung vom 16. Dezember 1975 (i) gewünscht hat, daß"folgendes von der finanziellen Unterstützung ausgeschlossen ist :. - Scheingeschäfte,- Fälle, in denen die Verwendung der subventionierten Erzeugnisse klarimWiderspruch, zudenZielsetzungenderGemeinschaftsaktestehen, so­ fern diese Zielsetzungen genannt sind".Die Besondere Untersuchungsgruppe nimmt zur Kenntnis, daß die Kommissions- dienststellen erste Schritte eingeleitet haben, um diesen Grundsatz derWahrung der Zielsetzungen der Gemeinschaftsakte durch Anwendung der Theorie des "Rechtsmißbrauchs" in Kraft zu setzen.Zur Erleichterung der Xontrolle und um die Händler vor derartigen Praktiken zu warnen, ist die Untersuchungsgruppe dennoch der Auffassung, daß die Ziel­ setzung der Maßnahmen im Rahmen der gemeinsamen Politik in jeder der ein­ schlägigen Gemeinschaftsakten aufzuführen ist.(l) - Entschließung über stärkere Maßnahmen zur Verhinderung und Verfolgungvon Unregelmäßigkeiten im Rahmen der Finanzierung der gerneinnerer. politik. (ABl C 293 vom 30.12.1975). - 77 -KAPITEL V - DIS PHmHJKSaELUKGENABSCHNITT I - BES/TIMMUNGEN■Uachderp der Rat die Karktorganisation zunächst auf dem Grundsatz der Markt-stützung durch Preise begründet hatte, musste er sich auf eine Politik der Gewährung von Prämien an die Viehalter umstellen, um den Harkt zu rerein und den Landwirten eine Erfftnzunff ihrer Einkommen zu ermöglichen.Es wurden zwei grosse Prämienregelungen, geschaffen, die teilweise aus dem EAGFL, Abteilung Garantie , finanziert v/erden :T- für das Wirtschaftsjahr 1974/75 wurden Prämien für eine geregelte Vermarktung ausgewachsener Schlachtrinder,und ifür das Wirtschaftsjahr 1975/ 76 » wurden "Prämien zugunsten der Rinderhalter " gewährt (Schlachtprämie; Prämie für die Erhaltung der Kühe; Prämie "bei der Geburt von Kälbern).Die Durchführungsbestimmungen dieser Prämienregelungen waren nicht einheitlich, da für bestimmte Mitgliedstaaten Abweichungen vorgesehen wurden.Die im Wirtschaftsjahr 1975/76 gültige Regelung wurde vom Rat - mit erheblichenÄnderungen - für das Wirtschaftsjähr 1976/77 verlängert, doch haben nur drei Mitglied Staaten beschlossen , sie in Kraft zu setzen .A. Prämie für eine geregelte Vermarktung bestimmter ausgewachsener Schlachtrinder(VO 1967/74 des Rates, VO 2163/74 der Kommission)Als Anreiz für eine geregelte Vermarktung von Schlachtrindern und zur Eindämmung massiver Schlachtungen im Herbst wurden die Mitgliedstaaten ermächtigt, in der Zeit vom 1.8.1974 ^is 28.2.1975 eine Prämie mit nonatlich "gestaffeltem Höchstsatz für die Schlachtung sämtlicher ausgewachsener Rinder - mit Ausnahme von Kühen -, die in bezu,g auf Gewicht und Körperbau bestimmten Kriterien entsprechen, zu gewähren.• /.. - 73 -1« Höchstbetrag der Prämie und Übernahme durch den EAGFLDie geltenden Höchstbeträge "beliefen sich im Jahre 1974 aufs Augusts 20 RE, Septembers 30 RE, Oktober : 42 REf November : 42 RS, Dezembers 52,50 RS; Januar 1975 ^ 65 RE, .Februar 1975: 73,50 RE.Die Massnahme wurde schliesslich bis zum 30. April 1975 (März: 8o RE, April 8o RE) verlängert .Wie aus nachstender Übersicht hervorgeht, wurden die Ausgaben vom EAGFL, Abteilung Garantie , je nach Monat und Mitgliedstaat in unterschiedlicher Höhe finanziert .Irland Deutschland undDänemarkandere Mitglied­ staatenOkt . Nov.21 21 0 . 28 0 21Dez .26.25 33»25 26,25..IIrlandDeutschland u, Dänemarkandere Mitgliedstaaten ' 37,8o30 30 3o 3o3o 3o19 7 4 Aug. Sept ..10 15 0 0 0 0RE/SchlachtrindSaS3&aSSSSSSSSC3SBSS3esS8BS8Sa8SSnasaBSBBSS6SBSt:S8SSSSS8aS8BSB338381975RE/ Schlachtrind Januar Februar März April37,80 37,6o51,45 37,6551,45■.■In der Praxis zeigte sich.f d&ss e.ls einziger liitgliedstaat Luxenibourg den zu– lässigen Höchstbetrag während der gesamten Dauer des Wirtschaftsjahres gewährte.Deutschland .und Dänemark seizisn i-0 r'rl:.ien"LLtse auf die vom EAGFL überncmncneHöhe fest . Das Vereinigte Königreich , die Niederlande und Belgien gewahrten die TOnfihmirtfi Kljfthstr'.r bi ? zirr. 2r;. 2 . 1975 . Irland bis zum 7 . lo . 1974 . – 1 -79-ι ι2. Geographisches Anvrendungs^eoiet und Abweichungen IWedor Frankreich noch Italien haben die oben beschriebene Regelung angowandt. Italien wurde ermächtigt, ab 7* Oktober 1974 anstelle der oben vorgesehenen Prämieeine Prämie zur Erhaltung des Rinderbestandes anzuwenden, die letztlich nicht ge­ währt wurde.Für Frankreich und Italien wurde» übrigens bei der Festsetzung des Satzes der Prämie zur Erhaltung der Eestände von Kühen und der Prämie bei der Geburt Von Kälbern (siehe unten) die Beträge berücksichtigt, die nicht für die Prämie für eine gere­ gelte Vermarktung verausgabt wurden.Schliesslich wurden bestimmte Kitgliedstaaten ermächtigt, staatliche Ergänzungs- prämien zu gewahren (Zinsvergütung bei Darlehen an landwirtschaftlich Sexriebe, die weiter Jungrinder halten in Irland, veränderliche staatliche Prämie in Großbritannien3. Anwendun/rsbedinsrmrenZur Gewährung der Prämie mußten die Mitgliedstaaten in den verschiedenen Phasen des Verfahrens Kontrollen durchführen. Insbesondere mußten sie nachprüfen, ob - die vorgeführten Tiere bestimmten Kriterien entsprachen(z.B. Mindestgewicht:330 kg);- der Erzeuger selbst die Prämie erhielt ;- die Prämie nur für Tiere mit Ursprung in der Gemeischaft oder für Tiere gewährt wurde, die mindestens 3 Monate in der Gemeinschaft gemästet, wurden;- der Nachweis der Schlachtung ordnungsgemäss erbracht wurde (durch Rücksendung des Kontrol3,ej:emplars T 5 oder durch eine Schlachtbescheinigung),. falls die be­ treffenden Tiere zur Schlachtung von einem Mitgliedstaat in einen anderen aus­ geführt wurden; •- im Falle des Verkaufs an eine Interventionsstelle das Fleisch von,Tieren stammt,für die eine Prämie gewährt wurde; in diesem Fall war d^.e Prämie nämlich vom Begünstigten zurückzuzahlen. Jeder Mitgliedstaat konnte im übrigen beschliessen, dass solches Fleisch auf keinen Fall von den Interventionssteilen gekauft werdendurfte. - 80 -Die Kennzeichnung der Tiere bzw. des Fleisches war inawei Fallen rtotwendig, nämlich einmal, um eine Kumulierung von Prämien für ein und dasselbe Tier zu vermeiden, undzun anderen, um zu erreichen, daß die Interventionsstelle das Fleisch nur in voller Sachkenntnis ankaufte und die Rückzahlung der Prämie durch den Verkäufer verlangte :- Kennzeichnung der lebenden Tiere, wenn die Prämie nicht bei der Schlachtung, sondern bei der ersten Vermarktung im Hinblick auf .die Schlachtung gewährt wurde ,- Kennzeichnung des Fleisches von Tieren, für die eine Prämie gewährt wurde. Falls keinerlei Kennzeichnung dieses Fleisches stattgefunden hatte, wurde der Nachweis, daß das gegebenenfalls der Interventionsstelle angebotene Fleisch nicht von Tieren stammte, für die eine Prämie gewährt worden war, durch Vorlage einer Bescheinigung erbracht , die dem Tier während' der gesamten Dauer der Geschäfte und gegebenenfalls bis zum Ankauf durch die Interventionsstelle beigegeben war.In der Praxis zeigte sich, daß lediglich Großbritannien die Prämie zum Zeitpunkt der ersten Vermarktung im Hinblick auf die Schlachtung gewährt hat . Darüber hinaushat Großbritannien bei sämtlichen Käufen der Interventionsstelle automatisch die . Prämie abgezogen^\B. Prämien zu.ransten der F.indfleischerzeu^er(VO 464/75 Rates, VO 848/75 der Kommission)Für das Wirtschaftsjahr 1975-1976 hat der Rat eine neue Prämienregelung zugunsten der Rindfleischerzeuger beschlossen.Es handeltesich. um eine Prämie, die gewährt wurde, wenn bestimmte ausgewachsene Schlachtrinder mit Ursprung in der Gemeinschaft, mit Ausnahme von Kühen, in der Zeit vom I. Mai 1975 "bis 29. Februar 1976 geschlachtet wurden.. 1. Betrag 1In dieser Zeitwurde vom EAGFL, Abteilung Garantie, eine Prämie in Höhe von^ 28 RE je Schlachtrind gewährt, wobei die Mitgliedstaaten ermächtigt waren, einestaatliche Ergänzungsprämie in Höhe von maximal 52 RE je Schlachtrind zu zahlen.Im Wirtschaftsjähr 1975-1976 haben auch die Niederlande und Dänemark dieses System für die Schlachtprämien bei ausgewachsenen Rindern angenommen. 2.Da das Wirtschaftsjahr bia zum 14. Marz 1976 (VO 457/76 üor Kommission) . verlängert wurde , wurde di'e Gemeinschaftsprämie nicht in der Zeit vom 1 . "bis 14 « März 1976 ge­ währt ; der Höchst"betrag . der staatlichen Ergänzungsprämie wurde für diese Zeit jedoch auf 77»Oo RE festgesetzt.Bedingungen für dje Gewährung der Prämie. Für die Gewährung dieser Prämie galten sehy ähnliche Bedingungen^wie sie oben für die Prämie für eine geregelte Vermarktung "beschrieben wurden.Indessen ist auf eine wesentliche Entschärfung der Kontrollen hinzuweisen. Sie be­ traf das Verfahren, wonach der Schlaphtnachweis für Tiere zu erbringen war, für welche Prämien im Kitgliedstaat A beantragt wurden und die zur Schlachtung in einemMitgliedstaat B gebracht wurden. ■.In diesem Fall war die Prämie für geregelte Vermarktung nur gegen Vorlage eines Sehlachtnachweises gewährt worden (Schlachterklärung im Sinne der VO 1967/74 des Rates ; Kontrollexemplar des gemeinschaftlichen Versandpapiers T5 oder , in Ermangelung dessen, Schlachtnachweis im Sinne der Durchführungsverordnung 2163/74 der Kommission).Für die Schlachtprämie wurden ähnliche Bestimmungen^"^ erlassen, da die Durch-führungsverordnung 4er Kommission Nr. 848/75 weiterhin vorrangig die Vorlage des Kontrollexemplars T5 bzw. bei Nichtbeibringung dieses Kontrollexemplars die Vorlageeines Schlachtnachweises vorschreibt. Die letztere Verordnung sieht jedoch zusätzlich vor, d-os in den Fällen, in dor-nr. izr Schlachtnachweis nicht gemäss den vorgenannten Bedingungen innerhalb von drei Monaten nach Erledigung der Versandzollförmlichkeiten erbracht werden konnte , der Ausfuhrmitgliedstaat die Prämie gewähren kann , wenn diese Förmlichkeiten nachweislich erledigt worden sind.Unter diesen Umständen hatten die Marktbeteiligten kein Interesse mehr daran, sicji zu vergewissern, ob die Schlachtung tatsächlich im Bestimmungsland erfolgt war, und es wurde normalerweise das weniger strikte Verfahren angewandt.Nach der Ratsverordm^ng Nr. 464/75 vonl 27.2.1975 ist eine Schlachterklärung oder eine gleichwertige andere amtliche Erklärung vorzulegen; nach der Durchführunp-svero:Hr.,,.r- der Kommission I;r. 640/75 vom 1.4.1975 ist das Kontrollexeinplar T5 pder in j.ur.ein Schlachtnachweis vorzuleben. - 82 -3» Geographischer Anvrendun^abgreioh und £or,dorrci;tclur,ronItalien und Prankreich haben die oben beschriebene Regelung nicht angewandt.a) Frankreich ist zur Gewährung einer Prämie für die Erhaltung der Kühe er¬b )mächtigt worden. Diese Prämie wurde nur für 15 Kühe je Betrieb gewährt (5 Kühebei Viehzüchtern, die ihr Haupteinkommen nicht aus der Landwirtschaft bezogen)und nur, sofern der Begünstigte bis zum 15. November 1975 eine mindestens ebensohohe Anzahl von ivünen in seinem Betrieb hielt , wie bei der Gewährung dieser Prämie zugrundegelegt worden war.Der Prämiensatz zu Lasten des EAGPL belief sich auf 9>941 RE je Tier und der Betrag der staatlichen Ergänzungsprämie lag bei 18,462 RS, so daß sich je Tier eine Gesamtprämie von 16Q ffrs ergab.Italien hat eine Prämienregelung für die Geburt von Kälbern angewandt .Diese Prämie wurde für jedes im Wirtschaftsjahr 1975/76 geborene Kalb gewährt. Sie betrug 56 RE und ging zu Lasten des EAGPL, Abteilung Garantie. Sie wurde in zwei gleichen Raten gezahlt, die erste bei der Geburt und die zweite 12 Mo­ nate später , wenn das Kalb noch lebte .' Im Wirtschaftsjahr 1976/77 gültige RegelungZwei der oben beschriebenen Prämiensysteme wurden vom Rat für das Wirtschaftsjahr ' 1976/ 77 verlängert , wobei die Modalitäten der Beihilfengewährung in einigenPunkten geändert wurden.1. Schlachtprämie (VO 797/76 des Rates vom 6. April- 1976)Gegenüber der früheren Regelung wurden zwei wichtige Änderungen eingeführt :a) Die Prämie kann nur noch für in der Gemeinschaft geborene und aufgezogene Tiere gewährt werden, die in dem Mitgliedstaat geschlachtet wurden, der die Prämie gewährt .■ Eine Ausnahme ist jedoch vorgesehen : Das Vereinigte Königreich kann die Prämie für in diesem Mitgliedstaat geborene und aufgezogene Tiere, die in Irlandeesohiachtotwlzv. v;*'?:!-r"5'.' ■;./ "V.-::-.. *•.» •:- ner Bescheinigung ein Nachweis der erfolgten Schlachtung erbracht wird. 2 .verytionsstellen der anderen Mitgliedstaaten nicht angekauft werden.Dieses Fleisch kann nur in dem Mitgliedstaat, der die Prämie gewährt, zur Intervention aufgekauft werden , und auch nur unter der Bedingung , daßdie gewährte Prämie zurückverlangt wird.Die neue Prämie , für die ein Höchstbetrag ( 45 RE je Tier ) gilt , wird bis !1 . September 1976 aus Mitteln der Mitgliedstaaten finanziert . Ab 1 . Septem | ber 1976 übernimmt der EAGFL 25$ d-er Ausgaben. IPrämie für die Geburt von Kälbern ( VO 620/ 76 des Rates vom 19.3*197 6 und VO 734/76 der Kommission vom 31.3.1976).Für weitere zwölf Monate wird eine Prämie für jedes in Italien geboreneKalb unter der Bedingung gewährt, daß es sechs Monate nach seiner Geburt noch am Leben ist .Der Satz der Prämie wird gegenüber dem vorhergehenden Wirtschaft?jähr um die Hälfte verringert. Er beträgt damit 23 RS, die vom EAGFL, Garantie, voll Übernommen und auf einmal gezahlt v/erden.- 83 -b) Fleisch von Rinderkategorien, die in einem die Prämie gewährenden . ' Mitgliedstaat unter die Regcluag fallen, darf von den Inter-3- Die Prämienregelunflr für die Erhaltung der Kühe _wurde nicht verlängert .ä-BSCKNTTT II -r U^TREGSIMÄSSIGKSITEX ■0.Ein einziger Mitgliedstaat hat der Kommission Unregelmäßigkeiten mitgeteilt , die im Rahmer} des Verfahrens für die Gewährung der Schlachtprämien im Wi^tschaftsjähr 1975/ 76 festgestellt worden sind. Diese Unregelmäßigkeiten betreffen ausnahmslos Tiere, die in dem die Prämie gewährendem Mitgliedstaat geschlachtet worden sind.Es wurden keinerlei Unregelmäßigkeiten für Tiere mitgeteilt, die innergemeinschaft- N liph gehandelt ■ wurden . Bei diesen Tieren war jedoch die Gefahr von Unregelmäßigkei­ten noch größer und bestanden noch größere Kontrollschwierigkeiten.1. Falsch«* Gewichts»wabenEö oblag den Mitglied;;"'".;1 ;v5. - • 1itc.-or • / v• ' rf: 0." der prärr.icr.fähijrr. Tiere ?c::-+'"vie . In den Gerceinschaftsbestimmungen war ledig­ lich vorgesehen , daß die Gewichtsgrenze r.icht unter 330 kg Lobend .^ewi cht liegen darf. Im vorliegenden Fall wurden wiederholt die Gewichtsbedingungen nicht beachtet, die strenger als die von der Kommission festgesetzten Kindestbedingungen und die je nach Rasse und Geschlecht der Tiere unterschiedlich waren.Falsche Antraben über die Tiere : als Färsen ausgewiesene KüheFür das Wirtschaftsjahr 1975/76 konnte die Schlachtprämie nur für andere ausge­ wachsene Schlachtrinder mit Ursprung in der Gemeinschaft als Kühe gewährt werden.So haben einige Händler Kühe als Färsen ausgewiesen,um zu Unrecht in den Genuß einer Prämie zu kommen.Ungerechtfertigte Anträge Hierbei handelte es sich um :- Anträge auf Gewährung von Prämien für nicht vorhandene Tiere oder- mehrere Anträge auf Gewährung von Prämien für ein und dasselbe Tier. In die­sem Fall wurden mehrere Schlachtbescheinigungen für ein und dasselbe Tier aus> gestellt . Auf diesen Bescheinigungen wurden Nummern verschiedener Ohrmarken eingetragen, die zu einem früheren Zeitpunkt für andere Zwecke als die Ge-■ Währung von Prämien verwendet worden waren (z.B. für Veterinärkontrollen).All diese Unregelmäßigkeiten wurden bei den^Kontrollen aufgedeckt, die nach der Gewährung der Prämien-durchgeführt wurden.Unregelmäßigkeiten im Zusammenhang mit dem System der Prämiengewährung bei der ErstvermarktungIn einem Mitgliedstaat hatten die zuständigen Behörden in einigen Fällen den Verdacht, daß fiktive Verkäufe veranstaltet wurden, die dazu bestimmt waren, als Grundlage für Prämienanträge zu dienen. In den Fällen, in denen ein solcher Verdacht bestand, wurden Ermittlungen angestellt und gegebenenfalls die Zahlung der Prämie verweigert. #1. Die Mitgliedstaaten hatten sowohl "bei der Prämie für die geregelte Vermarktet als auch bei der Prämie "beim Schlachten ausgewachsener Rinder einen gewisseniSpielrauminBezugaufdietatsächlichdenErzeugerngezahlteSumme, dainde: Gemeinschaftsverordnungen lediglich der Köchstbetrag der Prämie und der Höchs; "betrag der Finanzierung durch den EAGPL festgesetzt waren. Infolgedessen wari tatsächlich dem Erzeuger gezahlte Betrag für die gesamte Gemeinschaft nicht i; mer gleich hoch.tJberd4.es wurde Großbritannien zur Gewährung einer veränderlichen Prämie er­ mächtigt , die den Unterschied zwischen einem wöchentlich auf dem Binnenmarkt festgestellten Durchschnittspreis für bestimmte Tiere und einem Zielpreis aus> gleichen sollte.2. BeiderAnwendungdieserletztgenanntenSonderregelungwurdenUnregelmäßigkeit ten vermutet.Im Juli und August 1975» also in der Zeit der Anwendung der Prä".; fürdieSchlachtungausgewachsenerRinder, erreichtedieveränderlichePrämie;Ncrd-Irlandeinen so hohen Betrag (66,66 RE bzw. 60,70 RE je Tier), daß Tiere a nächst von Irland nach Nordirland ausgeführt wurden, um in den Genuß der Ge-meinschaftsprämie wie auch der veränderlichen Prämie zu gelangen, und da­ nach - zumindest bestand dieser Verdacht auf betrügerische Weise wieder in den Ursprungsmitgliedstaat eingeführt wurden.^ Zu diesen Geschäften ist folgendes zu bemerken :a) Sie waren deswegen möglich, weil in Nordirland der Anspruch auf die Prä­ mie bei äer ersten Vermarktung und nicht bei der Schlachtung erworben' wird.b) Die betrügerische Wiedereinfuhr dieser Tiere nach Irland hatte zur Fol- . ge, daß es keine Garantie mehr dafür gab, daß die Tiere, wie vorgeschrie­ben, binnen 28 Tagen nach dem Datum der ErstVermarktung geschlachtet wurden .,"iii.■1 ■»■■r11>■■■,DER PRAI'IEI-fREGELUITGEN* IN DH2T EIITZSLIJEU MITGLIEDSTAATEM- 85 -BS3KZTÜT in _ VERKSHRSVSRLAGERUNGSN TA HANDEL KIT TIEREM'.INFOLGE UTTTERSCHIEDLICHER ATTHSOTÜITG. ■!. ,ι( l ).Bei der Anwendung des Präraiensysteins haben sich zwei Arten von Problemen im innergemeinschaftlichen Handel ergeben : Das eine Problem betraf die Erlangung des Schlachtnachweises für Tiere, die für die Prämie in Betracht kamen und in einen anderen Kitgliedstaat zwecks Schlachtung ausgeführt wurden, das zweite Problem betraf die Interventionsverkäufe von Tieren oder Schlachtkörpern, für die Prämien gezahlt worden waren.Auch die Anwendung der in Frankreich und in Italien geltenden Sonderregelun­ gen führte zu Schwierigkeiten bei den Kontrollen.1. Schlachtnachweis fiir in einen anderen Mitgliedstaat' ausgeführte TiereBei der Ausfuhr von unter die Regelung fallenden Tieren in einen anderen Kitgliedstaat gewährte der Versandmitgliedstaat die Prämie , wenn der Nach­weis erbracht wurde, daß das Tier im Bestimmungsmitgliedstaat ge­ schlachtet worden war^^.Dieser Sehlachtnachweis bestand entweder im Kontrollexemplar T5 oder*in einer Sehlachtbeseheinigung.Namentlich im Kandelsverkehr mit einem Mitgliedstaat , der Lebendvieh jI in großem Umfang einführt, hat dieses Verfahren mit Einführung des iPrämiensystems für die geregelte Vermarktung nicht richtig funktioniert.- Die Klausel , wonach zwpi Mitgliedstaaten vereinbaren können , daß im Handelzwischen ihnen die Prämie von dem Mitgliedstaat gezahlt werden, indem das Tier geschlachtet wird, galt nur für die Prämie für das Schlachten von ausgewachsenen Rindern und ist zudem nur für den Handelsverkehr zwischen Irland und Großbritannien angewendet worden.- 85 -3 . Dieser Art von Mißbrauchen wurde am 5 « August 1975 ein Ende gesetzt , da vor. diesem Zeitpunkt an in Nordirland die Prämie bei der ersten Vermarktung der^^us Irland stammenden Tiere nicht piehr gezahlt werden darf.SCHNITT IV - SCHWIEHICKEITEff BEI DER EINHALTUNG BESTIMMTER VERFAHREN UND DER DURCH­ FÜHRUNG BESTIMIITER KONTROLLEN 2.t IKontrolle der Nichtkumulierung von Prämie und Interventionskauf \(siehe Abschnitt I - A.3) . \ ISDiese Kontrolle ließ sich bei Tieren, die in dem die Prämie gewähren- j *. Iden Mitgliedstaat geschlachtet und gegebenenfalls zur Intervention an- j- 87 -Nach den Erläuterungen der zuständigen Behörden war das Nichtfunk-/es der betreffenden Verwaltung materiell unmöglich war, direkt durchtionierendiesesVerfahrenshauptsächlichdaraufzurückzuführen, daß ihre eigenen Organe die tatsächliche Bestimmung der unter die Prämien-"regelung fallenden Rinder entsprechend der Regelung feststellen zuIlassen. . * |•- I Nach Ansicht dieser Verwaltung "bestand eine Lücke in der Regelungdarin , daß der Käufer nicht verpflichtet war , den Nachweis der Bestimmung beizubringen.Um nicht die Interessen der Erzeuger in den Versa-ndmitgliedstaatenzu verletzen, sah die Verordnung zur Einführung eines Prämiensystems Jfür das Schlachten von ausgewachsenen Rindern deshalb zunächst vorläu- j fig und ausnahmsweise und danach für das gesamte Wirtschaftsjahr vor, !daß die Prämie bei Erbringung des Nachweises über die Erledigung der Versand Zollformalitäten ( siehe Abschnitt I - B.2 ) gewährt werden kann , Von dem Augenblick an bestand natürlich keinerlei Aussicht mehr, daßdas Normalverfahren angewendet wurde, und es lag nicht einmal mehr im Interesse der Händler , an der Grenze ein Kontroll exemplar T5 vorzulegen«I jgeboten wurden , leichter durchführen . In mehreren Mitgliedstaaten de übrigens die Rückzahlung der Prämie systematisch verlangt , wenn Schlachtkörper von für die Prämiengewährung in Betracht kommendenwur- i | >Tierkategorien zur Interventies ar-gcboten vrordcn. "Hingegen wurde die Kontrolle schwieriger, wenn Schlachtkörper oder zur \Schlachtung bestimmtes Lebendvieh in einen anderen Mitgliedstaat ausge­ führt wurden. Hierzu bedurfte es nämlich *f'– einer zuverlässigen Mitteilung aller Angaben über die in jedem Staat f »geltenden Systeme und Verfahren und insbesondere einer Mitteilung von* Küstern der auf den Tieren oder auf dein Fleisch angebrachten a-Titli–chcn Kennzeichen zwischen den Mitgliedstaaten. Dieser Informations­ austausch erfolgte im Vcrws.ltun~sausschuß "Rindfleisch"; eine ent– sprechende Unterrichtung der mit der Kontrolle dieser Kennzeichen oe-auftragten. Bediensteten scheint es jedoch nicht gegeben zu haben- !j st 3 .''vi *Diese Gefahr einer Kumulierung von Prämie und Interventionskauf war .um ?■ so großer, als der bedeutendste Viehversand nach einem Kitgliedstaatging, der das Schlachtprämi.ensystem nicht anwandte und sich" außerstande - erklärte , wirksame Maßnahmen zur Vermeidung dieser Kumulierung zu treffen. vÜbrigens wurde festgestellt, daß die umfangreichsten Lebendvieheinfuhrer.»in diesen Mitgliedstaat in eine Zeit fielen, in der auch die Ankäufe durch die Interventionsstelle ganz erheblich zunahmen, ohne daß eine – Wiedereinziehung der Prämie verlangt worden wäre .t•Welche nachteiligen Folgen eine nicht in der ganzen Gemeinschaft ein- | heitliche Anwendung einer besonderen Regelung haben kann, wird hierdurch.erneut verdeutlicht .Sonstige Schwierigkeiten bei der KontrolleDie Schwierigkeiten bei der Kontrolle der Anwendung des Prämiensystems für die Erhaltung von Kühen und des Prämiensystems für die Geburt von Kälbern dürfen nicht unterschätzt werden .f Da diese Prämien in zwei Zahlungen gewährt worden, mußten zwei Kontrol- ^ len hintereinander durchgeführt werden, was für die betreffenden Mit– [- gliedstaaten eine erhebliche Arbeitsbelastung bedeutete. ,£ 'f- 83 -f­ -' einer richtigen Beurteilung der Bedeutung der auf den Tieren und auf •;den Schlachtkörpern angebrachten Kennzeichen ; in der Praxis haben die Mitgliedstaaten den von ihren Partnern verwendeten Kennzeichnungs-system wenig Beachtung geschenkt. Einige Mitgliedstaaten haben sogar 'den Interventionsankauf von Fleisch einschließlich solchem Fleisch, r Τ··das keine erkennbare Kennzeichnung trug , jedesmal dann abgelehnt , ;wenn das Fleisch von männlichen Rindern und Färsen aus bestimmten Kitgliedstaaten stammte.!>? infolge verwaltungstechnischer Verzögerungen die Regelung für PrämienAußerdem hat die Besondere Untersuchungsgruppe festgestellt, daßbei der Geburt von Kälbern erst mehrere Monate nach Beginn des Wirt­ schaftsjahres 1975 - 1976 tatsächlich in Kraft treten konnte. Diese Verspätung hat dazu geführt , daß Prämien rückwirkend r<*v">rtrii V.'ito- :• ;T.-rruppe hat gewisse Zweifel hinsichtlich der Kontroil- •.< möglichkeiten, vor allem irr. Zusammenhang mit don rückwirkend gewährten 1 >2 .Ti.e Handhabung der . Prämienregelungen bedeutet eine beträchtliche Arbeitsbelastung für die Bqhörden der einzelnen Mitgliedstaaten. Im * Laufe der Verwaltung- imd Kontrollverfahren sind Problorrs vv.* Schwächen zutage getreten , die das Risiko von Ur.rc i i • n r.itDeutschland Belgien Dänemark Irland LuxemburgNiederlande Vereinigtes Königreich•2.168.420 683.000 467.547 595-308 31.512 273.892 2.920.8988.100.0002.500.000Prämie für die Erhaltung der Kühe: FrankreichPrämie bei der Geburt ItalienvonKälbern :- 89 -.Prämie , geäußert , und möchte - obwohl keinerlei Unregelmäßigkeit festgestellt wurde - ihre Bedenken zum Ausdruck bringen, ob diese Hegelungen mit der gewünschten Wirksamkeit angewandt werden können.Sie möchte die Kommission darauf hinweisen , daß es von Nutzen, wäre , das Funktionieren dieser Systeme gründlich zu prüfen.ABSCmJJTT V - SCHLUSSFOLGERUITGEN UND EMPFEHLUNGEN1. Das Hauptmerkmal der Verwaltung der Prämiensysteme bestand darin, daß eine sehr große Anzahl von Geschäften davon betroffen war. Nachstehend ist als Anhaltspunkt die Zahl der Tiere aufgeführt,für die - vorläufigen Schätzungen zufolge - während des Wirtschafts­ jahres 1975 - 1976, von Hai 1975 bis Februar 1976, in den einzelnen Mitgliedstaaten eine Prämie gewährt wurde.Prämie für das Schlachten bestimmter ausgewachsener Schlachtrinder:sich brachten . Zwar wurden eine Reihe von Maßnahmen getroffen , festgestellten Schwächen sowohl durch Änderung der Regelung alsuia den - 90 - fauch durch Verbesserung der einzelstaatlichen Durchführungsverfahren abzuhelfen, doch war es nicht möglich, sämtliche Probleme im Laufe der Wirtschaftsjahre 1974/75 1975/76 zu lösen.Bei der Ausarbeitung des Systems für das Wirtschaftsjähr 1976/77 wurde den Lehren aus der Vergangenheit Rechnung getragen, und die Besondere Untersuchungsgruppe hält diese Regelung unter dem Gesichts­ punkt der Xontrolle für besser. Dennoch müssen die Maßnahmen, mit denen verhindert werden soll, daß der normale Interventionspreisfür Fleisch von Tieren gezahlt wird, für die eine Prämie gewährt worden ist, von sämtlichen Kitgliedstaaten streng angewandt werden.Die Besondere Untersuchungsgruppe hat erfahren, daß die Kommissions- dienststellen bis Ende des Jahres eine vergleichende Untersuchung der Prämiensysteme und der Interventionsregelung durchführen sollen. Sie begrüßt diesen Schritt und ist der Meinung, daß diese Unter­ suchung auf sämtliche Aspekte der Verwaltung des Rindfleischmarktes ausgedehnt werden könnte. Nach Ansicht der Untersuchungsgruppe ist es in Anbetracht der Ausgaben, die in den letzten Jahren in diesem Sektor getätigt wurden, mehr als gerechtfertigt, alle Formen derUnterstützung unter allen Aspekten zu untersuchen und zu beurteilen, tun jeweils die Wirksamkeit sowie die Kosten und die damit verbun­ denen Kontrollprobleme und Risiken von Unregelmäßigkeiten zu ermitteln und zu vergleichen.Nach Auffassung der Besonderen Untersuchungsgruppe sind aus der An­ wendung der Prämiensysteme folgende allgemeine Lehren zu ziehen:a) der gemeinschaftliche Gesetzgeber sollte sich vor Einführungneuer Regelungen vergewissern, daß die einzelstaatlichen Ver­ waltungen über persönliche und sachliche Möglichkeiten verfügen,um diese Regelungen anzuwenden und eine wirksame Kontrolle auszuüben:"b) dabeiderVerwaltungneuerRegelungenwahrscheinlichProbleme in der Größenordnung der in diesem Kapitel behandelten auf­ treten werden, kommt es darauf an, ihre Anwendung sowohl auf gemeinschaftlicher als auch auf einzelataatlicher Ebene genauzu überwachen, uro ihre Schwächen rasch aufzudecken und um Abhilfe zu schaffen; - 91 -c) sofern nicht besondere Gründe zu einem anderen Vorgehen zwingen, sollten die Systeme und ihre Anwendungsmodalitäten in allen Mit­ gliedstaaten einheitlich gestaltet werden}d) wesentlich ist eine enge Zusammenarbeit zwischen den Mitglied­ staaten , vor allem dann , wenn die Anwendung der geltenden Rege­ lungen innergemeinschaftliphe Handelsgeschäfte mit sich bringen kann « - 92 ~KAPITEL VIMASSNAHMEN ZUR FÖRDERUNG DES RINDFLEISCHVERBRAUCHSABSCHNITT I - HINWEIS AUF DTE EINSCHLÄGIGEN BESTIMMUNGEN .Um den Absatz der Rindfleischuberschüsse zu erleichtern, haben Rat wie auch Kommission verschiedene Maßnahmen zur Förderung des Rindfleischver- "brauchs ah Juli 1974 getroffen. •1. Verkauf von Rindfleisch zu ermäßigten Preisen an "bestimmte Verbraucher­ gruppen (VO 1856/74 des Rates, Entscheidung der Kommission 74/423)Die Mitgliedstaaten sind ermächtigt worden, Sozialhilfeempfängern eine Beihilfe zu gewähren , die ihnen die Möglichkeit gibt , gekühltes oder gefrorenes frisches Rindfleisch zu ermäßigtem Preis zu kaufen.Diese Ermächtigung galt für die Zeit vom 21. Juli 1974 bis 6. April 1975*Die Beihilfe war in Form von Gutscheinen oder Berechtigungsscheinen zu gewähren, die unentgeltlich an die betroffenen Verbraucher auszugebenwaren, auf einen Wert in inländischer Währung lauteten und für die Be­ zahlung von höchstens 50 v.H. des Fleischpreises bestimmt waren.■» Die Beihilfe durfte einen Betrag von 2 Rechnungseinheiten pro Person und pro Monat nicht übersteigen.Es war Sache der Mitgliedstaaten, die erforderlichen Maßnahmen für eine ordnungsgemäße Ausgabe der Gutscheine und eine angemessene Kontrolle der Zweckbestimmung der Beihilfe zu treffen.Der EAGFL, Abteilung Garantie, kam zu 50 i» für die entstandenen Ausgaben auf. - 93-2. werbe- und Informationskampagnen für Rindfleisch (VO 1857/74 des Rates)Die Hitgliedstaaten sind ermächtigt worden, ab 18. Juli 1974 zwölf Monatelang Werbe- und Informationskampagnen zu fördern, mit denen bei Erzeug­ nissen des Rindfleischsektors das Verhalten der Verbraucher besser an dasAngebot und die Nachfrage angepaßt werden sollteDer EAGFL, Abteilung Garantief hat im Rahmen eines gewissen Höchstbetrags 50 % der mit diesen Maßnahmen verbundenen Ausgaben finanziert.3. Verkauf von bestimmten durch die Interventionsstellen gelagertem Rind­ fleisch und Konserven zu herabgesetzten Preisen an bestimmte soziale Einrichtungen (VO 2035/74 der Kommission)Um die Lagerhaltungskosten für Fleisch im Besitz der Interventionsstellen su senken, sind die Mitgliedstaaten ermächtigt worden, antragstellenden sozialen Einrichtungen von Interventionsstellen gelagerte Hinterviertelvon ausgewachsenen Rindern, entbeintes Fleisch und Rindfleischkonserven *su im voraus pauschal festgesetztem herabgesetzten Preis zu verkaufen.Hie bei den Verkaufen zum herabgesetzten Preis an bestimmte Verbraucher­ gruppen waren auch hier Maßnahmen zu treffen, um zu gewährleisten, daß die nach dieser Verordnung verkauften Erzeugnisse auch ihre besondere Zweck­ bestimmung erreichen. Hierzu waren vor allem eine Verwaltungskontrolleder Beförderung de8 gekauften Fleisches, die Hinterlegung einer Kaution durch die Käufer und die Führung einer Buchhaltung bei den begünstigten Einrichtungen vorgesehen.(1) Mit Verordnung Nr. 2930/74 des Hates vom 18. November 1974 wurden ähn­ liche Vorschriften für Schweine- und Geflügelfleisch erlassen. - 94 -ABSCHNITT II - DURCHFÜHRUNGSVORSCHRIFTEN UND ERZIELTE ERGEBNISSE '1. DurchfùhrungsvorschriftenayDer Verkauf zum herabgesetzten Preis an bestimmte Verbrauchergruppen J stellte im Rindfleischsektor eine neue Maßnahme dar, da die Preis­senkung auf der Stufe des Einzelverkaufs Anwendung fand. Dies machte die Ausarbeitung einer komplizierten Regelung erforderlich, tun die Berechtigten zu bestimmen und um die Ausgabe und die Kontrolle der Ver­ wendung der Gutscheine zu gewährleisten.Diese Verordnung fand im übrigen nur in Frankreich und Großbritannien Anwendving. In beiden Mitgliedstaaten erfolgte die Durchführung und Kontrolle der Maßnahmen in Zusammenarbeit zwischen einem oder- mehreren•♦Sozial"-Ministerien, die allein zur Bestimmung der berechtigten Gruppen in der Lage sind, und der Interventionsstelle.Die wichtigsten Kontrollmaßnahmen bestanden in- der Beauftragung der Altersversorgungskassen (Frankreich) bzw. der Dienststellen der Sozialen Sicherheit (Großbritannien) mit der Aus­ gabe der Gutscheine, *- der Vernichtung der nicht verwendeten Gutscheine,- der Durchführung einer Buchprüfung bei den Erstattungsstellen,- nach ordnungsgemäßer Kontrolle der Vernichtung der den Fleisch- waren-Einzelhändlern erstatteten Gutscheine.Mit der Entscheidung der Kommission Nr. 75/28/EWG vom 19. Dezember 1974 wurde Frankreich ermächtigt, in den„überseeischen Departements diese Regelung in der besonderen Form von Konservenverkäufen aus Beständen der Interventionsstelle anzuwenden.b) Die Einzelheiten der Durchführung der Werbe- und Informationskampagnen waren den Mitgliedstaaten überlassen.0) Der Verkauf bestimmter Rindfleischsorten und Konserven aus Beständen der Interventionsstellen zu herabgesetzten Preisen an bestimmte soziale Ein­\ richtungen und Körperschaften erfolgte gemäß Verordnung 216/69 betreffend den Absatz des von den Interventionsstellen gekauften gefrorenen Rind- fleisches. Die Hauptsohwierigkeit bestand in der Einführung von Sonder­ maßnahmen für die Kontrolle der Zweckbestimmung des so verkauften Fleisches .Diese Verordnung wird nur in Italien und Belgien angewandt. 2. Finanzaufwand des EAGFL- 95 -a) Dom EAGFL entstehen durch den Verkauf zum herabgesetzten Preis an '/bestimmte Verbrauchergruppen Koste'n von schätzungsweise 36 Mio RE»bj XDie Übernahme von 50 $ äer Ausgaben im Rahmen der Werbe- und Infor- mationskampagnen brachte dem EAGFL 6ine zusätzliche Belastung in Höhe von 2,9 Mio RE.c) Der Verkauf von Fleisch und Konserven im Besitz der Interventions- ßtellen zu herabgesetztem Preis führte für den EAGFL zu einem Ein­ nahmeverlust von schätzungsweise 1.4 Mio RE.«3» Auswirkungen auf den Verbraucha) Verkauf zum herabgesetzten Preis an bestimmte VerbrauchergruppenEs wird geschätzt, daß diese Bestimmungen in Frankreich 90 bis 95 5° und in Großbritannien 85 bis 90 fo der Berechtigten zugute gekommen sind. LIn Frankreich wurden auf diese Weise 10.000 t Fleisch und in den überseeischen Departements 300 t Konserven abgesetzt.Aus Untersuchungen geht hervor, daß der Rindfleischverbrauch sämt­ licher Haushalte in Großbritannien im ersten Vierteljahr 1975 gegen­ über dem ersten Vierteljahr 1974 um 26 56 angestiegen ist, während der entsprechende Wert für die Haushalte der Rentenbezieher, die die Beihilfe erhalten, bei 67 % liegt.fc) Der Einfluß der Werbekampagnen auf den Rindfleischverbrauch läßt sich schwer abschätzen.c) Der Verkauf von Fleisch und Konserven aus Interventionsbeständen zum herabgesetzten Preis ermöglichte in Italien einen Absatz von 6.4OO t Fleisch und in Belgien von 150 t Konserven, was nicht unbedingt einem zusätzlichen Verbrauch entspricht. mm Mn w»ABSCHNITT III - SCHUTSSFOIflERIIHSEtt UND FMPFEHIUIJGENObgleich kein einziger Fall einer Unregelmäßigkeit gemeldet wurde,' bestehen ! doch gewisse Gefahren, die mit jeder Regelung verbunden Bind, die auf demVerkauf an bestimmte Verbrauchergruppen (Einzelpersonen oder Körperschaften)zu einem Vorzugspreis und/oder unter Benutzung von Gutscheinen mit Geldwert beruht .Die Gruppe gibt zu, daß solche Maßnahmen zur Verbrauchsförderung bei­ tragen können. Jedoch wurde kein sicherer Nachweis für die Wirksamkeit früherer Maßnahmen im Vergleich zu ihren Kosten erbracht. Polglich hält es die Gruppe für erwünscht, daß Untersuchungen über Kosten/Nutzeffekt so durchgeführt werden, daß die Fragen der Kontrolle sowie die Gefahren finanzieller Einbußen berücksichtigt werden.Sollten nach reiflicher Überlegung künftig derartige Regelungen eingeführt werden, schlägt die Gruppe vor:1. daß sie normalerweise von begrenzter Dauer sind, wodurch die Gefahren von Unregelmäßigkeiten erheblich verringert werden;•»2. daß der Einführung von verwaltungstechnischen Verfahren und Kontrollver*- fahren besondere Beachtung geschenkt wird. (Beispielsweise durch eine Be- grenzung der Zahl der gleichzeitig in Umlauf gesetzten Gutscheine, eine Begrenzung ihrer Gültigkeitsdauer und eine periodische Änderung ihrer Farbej3. daß Vorkehrungen getroffen werden, damit die Kontrollverfahren auf regionaler und nationaler Ebene auf ihre Wirksamkeit geprüft werden können* - 97 -' SCIILUSSF0LGERU1TGEII UND ABSCHLIESSENDE EMPFEHLUTTCEITIn den vorhergehenden Kapiteln hat die Besondere Untersuchungsgruppe bei der Analyse der verschiedenen Probleme von Fall zu Fall die Empfehlungen erläutert, die sie der Kommission unterbreitet .In der Einführung zu diesem Bericht hat sie des weiteren die ih ihren früheren Berichten über Kilcherzeugnisse bzw. über Olivenöl und Ölsaaten enthaltenen Schlußfolgerungen und allgemeinen Empfehlungen erwähnt : Verbesserung der geltes den Bestimmungen, Verbesserung der Zusammenarbeit und der Information zwischen den Kitgliedstaaten und mit der Kommission, Verschärfung und Harmonisierung der Strafbestimmtingen, Anwendung eines Systems der Wiedereinziehung der zu Unrecht gezahlten Beträge sowie verbesserte Ausbildung der Kontrolleure.Diese allgemeinen Empfehlungen sind durch die Untersuchungen der Gruppe im Rind- fleischsektor vollauf bestätigt worden und müssen mit Nachdruck wiederholt werd«Abschließend zu diesem Bericht möchte die Besondere Untersuchungsgruppe die wichtigsten allgemeinen Schlußfolgerungen darlegen, zu denen sie bei den Er­ mittlungen im Rindfleischsektor gelangt ist und die sich um die beiden folgendci Hauptthemen drehen : • ~- Verbesserung der Gemeinschaftsregelung und- Verbesserung der Modalitäten der Anwertdung dieser Gemeinschaftsregelung.I. VERBESSERUNG DER Cg.IEINSCHAFTSREGELUKGDie Gemeinschaftsregelung müßte so weit wie möglich vereinfacht, auf ver­ schiedenen Gebieten vereinheitlicht und so gestaltet werden, daß wirt­ schaftlich ungerechtfertigte Ergebnisse vermieden werden. -98-A. VereinfachungderRegelung1. Kodifizierung der Agrarregelung /T»_> J rt_■ rr_i_n ir_* .1 1./Bebie-reidcehrugnrdoßeinsbZeashlondlienrdeVifeülrscdheinchRtiingdkfelietisdcehrseVketroorrdmunßundgien' KfoüdridfeinziAegrruanrg- dieser Verordnungen ein vorrangiges Ziel sein.Die Gruppe stellt fest, daß vor allem im Getreidesektor "bereits beacht­ liche Anstrengungen in diesem Sinne unternommen worden sind, und vertrittdie Auffassung, daß ähnliche Arbeiten auch in den anderen Sektoren fort­ zusetzen bzw. einzuleiten sind.2. Anpassung der Regelung an die materiellen Möglichkeiten der Verwaltung und KontrolleDie Besondere Untersuchungsgruppe hat nicht die Absicht, zu der Wirtschaft liehen Zweckmäßigkeit der verschiedenen Stützungsmaßnahmen Stellung zu nehmen, denn sie hat die Probleme ausschließlich unter dem Gesichtspunkt der Verwaltung und der Kontrolle betrachtet. Die Grupfte empfiehlt, daß unter Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit der vorhandenen Dienst­ stellen soweit wie irgend möglich keine Verordnungen erlassen werden sollten, die eine zu schwerfällige und eine zu schwierige Kontrolle be­ inhalten .Diese Empfehlung gilt konkret für alle Interventionsformen im Rindfleisch- sektor .2.1« ÖffentlicheInterventionenundBeihilfenfürdieprivateLagerhaltungDie beiden Interventionsformen "öffentliche Aufkäufe durch die Inter- ventionsstellen" und "Beihilfen für die private Lagerhaltung" müßtenin der Regel den Erzeugnissen vorbehalten bleiben, die sich aufgrund ihrer Angebotsform für eine verhältnismäßig einfache Kontrolle eignen. Die Einlagerung von entbeintem Fleisch und von Konserven wirft derartige Kontroll- und Verwaltungsprobleme auf, daß sie nur in Erwägung gezogen werden sollte, wenn sie wirtschaftlich notwendig ist. 2.2.2.3 .- 99 -Die Gruppe hat außerdem festgestellt, daß die Lagerung von zur Inter­ /vention bestimmtem Fleisch außerhalb des Interventionsmitgliedstaatesbetreffende Regelung sollte entsprechend ergänzt werden.nicht ausdrücklichindenGemeinpchaftsvorSchriftengeregelt ist. DieErstattung "bei der AusfuhrEs muß vermieden werden, daß nach der Beschaffenheit oder der Aufmachungform der Erzeugnisse differenzierte Erstattungssätze vorgesehen werden. #wenn eine physische Kontrolle der für diese Differenzierung maßgebenden Paktoren in der Praxis nahezu unmöglich ist oder wenn die Regelung nicht die Kriterien für die Unterscheidung zwischen den verschiedenen Formen oder Aufmachungen der Erzeugnisse festlegt .Diese Empfehlung gilt vor allem für folgende Beispiele :"- Unterscheidung (unzureichende- Prozentsatz anscheidungskriterium ist im übrigen aus der Regelung gestrichen worden vor diesem Beschluß waren die Kontrollen praktisch unmöglich);- entbeinte Teilstücke , für die die- Erstattungssätze danach differenzier; werden können, ob sie mit oder ohne Hesse und mit oder ohne Fleisch-. und Knochendünnung angeboten werden und getrennt verpackt sind oder nicht. (Hier ist eine Kontrolle unter wirtschaftlich vertretbaren Bedingungen nahezu unmöglich).Prämien und soziale MaßnahmenDer Prämienregelung und den sozialen Maßnahmen ist gemeinsam, daß sie eine sehr große Zahl von Einzelvorgängen betreffen, eine besonders schwerfällige Verwaltung mit sich bringen und eine schwierige und kost­ spielige Kontrolle erfordern.In einigen Fällen mußte eine echte "Explosion" der zur verwaltenden und kontrollierenden Vorgänge festgestellt werden, wodurch verschiedene Mit- j"! ic :!.; .. L i:i. jro.Jjn Umfang auf Hilfskr".i iegreifen, die für die Kontrollaufgaten nicht aucji.Ml-lct wa. .der reinrassigen Zuchttiere von den anderen Tieren Definition);sichtbarem innerem und äußerem Fett . ( Dieses Unter- - 100 -Unter Berücksichtigung dieser Schwierigkeiten ißt die Gruppe der Auf- [fassung, daßvorEinführungoderAufrechterhaltungsolcherMaßnahmenver-j gleichende Untersuchungen- über Kosten und Vorteile durchgeführt werden } sollten, sodaßallen-inFragestehendenFaktorenwiewirtschaftliche |Aspekte, Kontrollprobleme und Gefahr von Unregelmäßigkeiten das rechte ; Gewicht "beigemessen wird. {Die Stellen der Gemeinschaft sollten auch dafür sorgen, daß die Durch- | führungsmaßnahraen vor allem während der Anlaufzeit streng überwacht werden.r damit Mängel rasch aufgedeckt»und behoben werden können. [%,[|«Die Gruppe hat festgestellt, daß erhebliche Schwierigkeiten daraus entstanden, I daß in der Gemeinschaft für ein und dasselbe Gebiet unterschiedliche Regelun- i gen nebeneinander bestehen bzw. daß die Kitgliedstaaten die Möglichkeit ha- f ben, für ein und dieselbe Regelung unterschiedliche Anwendungsmodalitäten fest-* zulegen. fVereinheitlichung der Bestimmungen1*Generell wäre die Einführung eines im gesamten Gebiet der Gemeinschaft 'geltendeneinheitlichenSystemsgeeignet, zahlreicheSchwierigkeitenbei j der Anwendung der Bestimmungen zu beseitigen.I:|Müssen jedoch aus wirtschaftlichen Gründen - wie dies bei den Prämien- regelungen der Fall zu sein scheint - unterschiedliche Systeme eingeführt werden, so ist darauf zu achten, daß deren Nebeneinanderbestehen nicht zu zusätzlichen Kontrollschwierigkeiten führt oder das Betrugsrisiko ver­ größert .Ï2.Des weiteren wurde den Mitgliedstaaten für ein und dieselbe Verordnung (Prämie für das Schlachten bestimmter ausgewachsener Rinder) ein gewisser Ermeesensspielraura bei der Wahl der Durchführungsmodalitäten belassen (die Gewährung der Prämie bei der Erstvermarktung oder beim Schlachten;unterschiedliche Modalitäten zur Verhinderung einer Kumulierung der Prä­ mie mit dem Interventionsankauf für ein und dasselbe Tier).Nach Ansicht der Gruppe hätte eine stärkere Einheitlichkeit die Kon- - 101 -C. VermeidungTärtochaftlichunserechtfertigerErgebnisse |1, DieGruppehaterneut(l)festgestellt,daßindenSätzenderzuerheben­ den "bzw. zu gewährenden Ylährungs-.und Beitragsausgleichsbeträge vor allem/je nach Aufmachung oder Verarbeitungsgrad der Erzeugnisse Unterschiede / "bestanden haben, die nicht immer wirtschaftlich gerechtfertigt waren.Diese Unterschiede haben zum Entstehen künstlicher Handelsströme mit er­ heblichen finanziellen Folgen für den EAGFL geführt, womit deutlich wird,daß das System der Ausgleichsbeträge bezüglich der Handelsströme nicht neutral wirkte. •Zur Erinnerung seien hier noch einmal einige Beispiele aus den vorher­ gehenden Kapiteln zitiert ;- unterschiedliche Sätze der Währungsausgleichsbeträge aufgrund der An­ wendungvonKoeffizienten(fürFleischinSchlachtkörpem, inVierteln in Teilstücken usw.), die nicht immer die tatsächlichen Verarbeitungs- kosten genau widerspiegelten;- Art der Berechnung der Zollinzidenz als Berichtigungsfaktor für den Beitrittsausgleichsbetrag im Handel zwischen kontinentalen Mitglied- Staaten auf der einen Seite und Großbritannien und Irland auf der an­" deren Seite.2. DieGruppeempfiehlt:2.1. daßdieKommissionunddieVerwaltungsausschüssevorderFestsetzungder Sätze die wirtschaftlichen Auswirkungen der geplanten Maßnahmen noch einH gehender prüfenj2.2. daßiminnergemeinschaftlichenHandeleinPrinzipderSymmetriezwischen den bei der Einfuhr gewährten und den bei der Ausfuhr erhobenen (oder um gekehrt den bei der Einfuhr erhobenen und den bei der Ausfuhr gewährten) Beitritts- und Währungsausgleichsbeträgen gewahrt wird, wenn sich zeigt,• /. (l) - Die Gruppe hat auf dieses Problem bereits in ihrem Bericht über Milch­ - 102 - »tdaß ein Erzeugnis Gegenstand von aufeinanderfolgenden Einfuhr- und Aus-j ■ fuhrgeSchäften ist, ohne in den Wirtschaftskreislauf des "betreffenden jMitgliedstaateszugelangenundsoferndasPrinipderSymmetrieden j-Händlern keine Vorteile schafft. £ •:Auf diese Weise würden die Anreize für spekulative Geschäfte der unter f È­ der Bezeichnung "Rindfleischkarussell" Geschriebenen Art entfallen} [ldaß den Mitgliedstaaten die Möglichkeit gegeben wird, gegen spekula-ui-c # «-<Geschäfte,die der wirtschaftlichen Zielsetzung der Regelung nicht ent~ £ sprechen, vorzugehen. Dieses Ziel könnte zunächst durch die Anwendung 1derTheoriedesRechtsmißbrauchserreichtwerden,uminallenFällen * dieserArt,indenendiesbeimgegenwärtigenStandderRegelungmög- t lieh ist, die finanzielle Förderung zu verweigern. Die Anwendung die- . serTheorieinkonkretenFällenhängtjedochdavonab, obnachgewie- £Tsen werden kann, daß das betreffende Geschäft nicht im Einklang ir.itder Zielsetzung der Regelung steht , womit dieser Anwendungsbereich »•' eingeschränkt wird. ( L* ?Längerfristig gesehen wäre eine einschlägige Gemeinschaftsregelung ver­ mutlich der beste Weg zur Erreichung dieses Ziels. Dafür müßten die Durchführungsbedingungen jedes Rechtsaktes der Gemeinschaft mit fi­ nanziellen Auswirkungen nach Maßgabe der wirtschaftlichen Zielsetzung systematisch und eindeutig präzisiert werden. Dies wird in der "Ent­ schließung des Rates über stärkere Maßnahmen zur Verhinderung und Ver­ folgung von Unregelmäßigkeiten im Rahmen der Finanzierung der gemein­ samen Agrarpolitik (l)" impliziert empfohlen. Zu dieser Entschließung fordert der Rat die Gemeinschaftsorgane nämlich auf, "so intensiv wie möglich ihre Anstrengungen zu verstärken, die gewährleisten sollen,daß in den Rechtsakten der Gemeinschaften folgendes von der finanziel­ len Unterstützung ausgeschlossen ist :– Scheingeschäfte;Fälle, indenendieVerwendungdersubventioniertenErzeugnisse klar im Widerspruch zu den Zielsetzungen der Gemeinschaftsakte stehen, sofern diese Zielsetzungen genannt sind".- ABl C 298 vom 30. Dezember 1975)\ I* - 103 -Generell ist die Gruppe der Auffassung, daß die unter A, B und C genanr, ten Ziele leichter durch eine aktivere Mitwirkung der Vertreter der Kon. . trollsteileri an der Ausarbeitung der Verordnungen erreicht werden körji. ten .II . VERBESSERUNG DER MODALITÄTEN" DER AF/TENDUITG DER REGELUNGA.Unterrichtun ,er und Zusammenarbeit1. Zwischen den Kitgliedstaaten und zwischen diesen und der Ko;.-7ässiüiiut1.1. Bezüglich der Beziehungen zwischen den Mitgliedstaaten wurde eine Reihe,. von Unzulänglichkeiten aufgedeckt . Diese betreffen insbesondere die Un­ terrichtung über die Art dejr ausgestellten Dokumente, über äie verwen­ deten Stempel (beispielsweise zollamtliche oder tierärztliche Stempel) und über die zur Identifizierung verwendeten Kennzeichen (Prämienre- gelung ).Die Gruppe empfiehlt, daß in Anlehnung an einen Vorschlag für eine Rieht linie des Rates über die gegenseitige Amtshilfe zwischen den zuständiger. Behörden der Mitgliedstaaten im Bereich der direkten Steuern (l) dieMöglichkeit geprüft wird, insbesondere den Kontrollstellen der einsel- nen Mitgliedstaaten Beamte aus den anderen Mitgliedstaaten zur VerrT~~rz zu stellen, die für die Verbindung zu ihrer Herkunftsverwaltung auf allen Ebenen zuständig wären.Die Gruppe erinnert in diesem Zusanmenhang daran, daß bei zahlreichen Geschäften in einem Kitgliedstaat erhobene oder gewährte Beträge von Maßnahmen abhängen , die in anderen Mitgliedstaaten getroffen werden .Sie ist daher der Ansicht, daß Unzulänglichkeiten bei der Beurteilung der finanziellen Auswirkungen solcher Maßnahmen in einem gemeinschaft­ lichen Rahmen schon an sich die Gefahr von Unregelmäßigkeiten auf Kosten der Gemeinschaftsmittel in sich bergen.Die Gruppe empfiehlt, daß die Mitgliedstaaten die erforderlichen Vor­ kehrungen treffen, tun eine angemessene Unterrichtung ihrer Beamten. /•■■■ 1 ■Cl) - AB1 C 94 vom 27« April ly7o– 104 -über die von den anderen Mitgli'edstaaten angewandten Systeme sowie über die finanziellen Auswirkungen der von diesen Beamten erstellten Doku­ mente und Bescheinigungen zu gewährleisten.In der Frage der Unterrichtung der Kommission ist die Gruppe derAuffassung, daßdieUnterscheidungzwischendenUnregelmäßigkeitenim Rahmen der finanziellen Operationen des EAGFL, Abteilung Carantie, und solchen Unregelmäßigkeit^, die zur Folge haben, daß eigene Kittel nicht eingenommen werden, recht willkürlich erscheint, und zwar vor allem wegen der Einführung des Systems der Währungsausgleichsbeträge, die entweder im Rahmen der eigenen Mittel oder im Rahmen der*Maßnahmendes EAGFL, Abteilung Garantie, verbucht werden. (siehe Anlage 3 "Verbuchtung der Beitrittsausgleichsbeträge").E3 liegt in übrigen auf der Hand, daß die Betrügereien bei den Ab­ schöpfungen, mit denen Erzeugnisse aus dritten Ländern in die Gemein­ schaft eingeführt werden sollen, eine Verschlechterung der Lage auf dem Geneinschaftsmarkt und ein Ansteigen der Stützungsausgaben zu Lasten der Abteilung Garantie des EAGFL zul* Folge haben können.Die Gruppe empfiehlt daher, daß ein der Verordnung Nr. 283/72 ent­ sprechendes System auch für das Gebiet der eigenen Mittel geschaffen wird, oder daß der Anwendungsbereich dieser Verordnung auch auf das Gebiet der eigenen Mittel ausgedehnt wird.Interne Zusa~nir.enarbeit in den einseinen MitgliedstaatenAuch innerhalb der einzelnen Kitgliedstaaten kann die Kontrolle über die Ordnungsmäßigkeit der Vorgänge verbessert werden, indem- inbestimmtenFällenbessereVerbindungenzwischendenKontroll­ stellen und den Zahlstellen, gegebenenfalls durch Einsatz der EDV- Technik,(Beispiel i Zollbüro und tierärztliche Stelle:;) . . B. VerbesserungderKontrollen1. 1.1.1.2.1.3.Abhilfe für "bestimmte strukturelle MängelDasfürdieÜberwachungbestimmterVorgänge(beispielsweiseKäufedurci die Interventionsstelle) oder für die Durchführung sogenannter "Routä kontrollen" (beispielsweise Gewichtskontrollen) eingesetzte Personal müßte verstärkt werden. ■DieWiegeinstrumentemüßtenmodernisiertundregelmäßigsorgfältigkon­ trolliert werden.«DieUntersuchungenüberdiestatistischenIndikatoreninternationaler Handelsströme sind für eine Ausrichtung der Kontrollen auf bestimmte "empfindliche" Erzeugnisse sehr brauchbar.Die Gruppe empfiehlt, daß die von einigen Mitgliedstaaten unternommene! Arbeiten intensiviert und auf die übrigen Mitgliedstaaten ausgedehnt werden .UnabhängigkeitderKontrollenDie Gruppe ist der Auffassung, daß in einigen Mitgliedstaaten die ex­ terne Kontrolle von Vorgängen in den Interventionsstellen, die auf einer von diesen Interventionsstellen völlig unabhängigen Basis durch­ geführt wird, verstärkt werden müßte.Intensivierung verschiedener spezifischer KontrollenDie Gruppe hat in den vorhergehenden Kapiteln wiederholt darauf hin­ gewiesen, daß angesichts der vorhandenen Betrugsmöglichkeiten eine be­ sonders strenge Kontrolle- bei der Bestandsverwaltung, \- beim Entbeinen und- gegebenenfalls bei der Konservenherstellungc.ur;~r{j"bt rordon müSt».2.3.- 105 - - 106 -Speziell zur Frage der öffentlichen Bestände erinnert die Gruppe daran daß sie es für wichtig'hält, daß systematische Programme zur Bestands- erfassung ausgearbeitet und das Prinzip der finanziellen Haftung der Kühlhäuser für die ihnen anvertrauten Bestände für allgemein verbind­ lich erklärt werden. Dieser Grundsatz der Haftung müßte im Rahmen der AusführungsVerträge förmlich festgelegt werden.Außerdem ist hervorzuheben, wie wichtig eine Kontrolle der Ausfuhr- geschäfte ist , wenn diese Ausfuhren mit finanziellen Auswirkrungen verbunden sind. Herkömmlicherweise betrafen die Zollkontrollen vorallem die Einfuhrgeschäfte.Harmonisierung der VerfahrenDie Gruppe hat festgestellt, daß in der Gemeinschaft unterschiedliche Ver­ fahren nebeneinander bestehen, wodurch sich unter Umständen die Schwierig­keiten der Kontrolle vergrößern und Unregelmäßigkeiten Vorschub geleistet wird .Diese Feststellung trifft vor allem auf folgendes zu :–ß im direkten Handelsverkehr zwischen zwei Mitgliedstaaten gilt ein ver­ einfachtes Zollverfahren; durch die kombinierte Anwendung dieses Ver­fahrens mit dem gemeinschaftlichen Versandverfahren wurden in verschie­ denen Fällen Unregelmäßigkeiten ermöglicht}- die in den einzelnen Mitgliedstaaten verwendeten Kennzeichnungssysterae sind unterschiedlich.Die Gruppe empfiehlt , daß sich die Kommission und die Mitgliedstaaten ab­ sprechen, um zu einer schrittweisen Vereinheitlichung dieser Verfahren zu gelangen. - 107 -Ferner liegen der Gruppe immer "besorgniserregendere Informationen über die Unregelmäßigkeiten auf dem Gebiet des gemeinschaftlichen Transit­ verkehrs vor, bei denen es hauptsächlich um die Verwendung falscher oder gefälschter Tl- und T2-Dokunente geht. Die Gruppe beschränkt sich zwar vorläufig auf die bereits in Xapitel III (siehe Seite 55"» Punkt E) angeführten Empfehlungen, behält sich aber vor, das Problem eingehender zu prüfen und anläßlich des nächsten Berichts über den Weinsektor um­ fassendere Empfehlungen vorzulegen.ZAHLSTELLEN IM RAHMEN DER VERWALTUNG Tms RINDFLEISCHMARKTES -/Intervention" ®3-nfuhr-und Vorratsstelle für Schlachtvieh Fleisch und Fleischerzeugnisse Frankfurt/Main -• ab 1.7.76: Bundesamt für Ernährung FrankfurtAlainOffice Belge de l'Economie et de l'Agriculture (OBEA) ■82t rue de Trêves1040 BruxellesDirektoratet for Markedsordningerne - EF-DirektoratetTorvegade 2,DK - 14C0 Kfvenhavn KOffice National Interprofessionnel du Bétail et de la Viande (ONIBEV)0-10, bd. de Vaugirard Paris 75738Department of Agriculture & Fisheries upper Merrion StreetDublin 2Azienda di Stato per gli Interventi nel Mercato Agricolo (AIMA)"ia Palestro, 800185 RomaHandelsregelungHauptzollamt Hamburg-Jonas Hamburg(Anweisungsbefugte StellBundeskasse bei der Oberfinanzdirektion HambUrg (Zahlstelle)VLÎT Cen*ral des Contingents et Licences (OCCL) 2^-26 rue J.A. De Mot104-0 BruxellesIdemIdemIdemIntendenza di Finanza della Provincia di Roma Via Benaglia, 2500153 Roma-ανιλοβ Χ  LandLuxemburgInterventionMinistère de l'AgricultureHandelsregelung«1 erandeVeremigtes KonigreicuVoedselvoorzieningsin-enverkoopbureau Kouvendsrstraa-fc 229Eoensbroek .Intervention Board for Agricultural produce (IBAP)Fountain HouseReading 8Q 1 - P.Box 69 »-Produktschap voor Vee en Vlees 275, Sir Winston Churchillaan Rijswijk (Z.H.)Idem1, rue de la Congrégation (Anweisungsbefugte Stelle) Idem LuxembourgCaisse Générale de l'Etat3, avenue de la Liberté (Zahlstelle) Idem LuxembourgANLAGE 1 Tarif- Nr.. 01.02i•i i02.01 (Fort­ setzungKoeffizienten WAB1 ' BAB 'λ\\naa) R.inze Tierkörper mit einem Gewicht von min­ desten* ISO kp und höchstens 270 kg sowic halbe Tieikörper und „qn.irtierx eoinpen^es" mit einem (iewMit von mindestens W kg und höcliMi-ns 1.15 k ,"», deren Fleisch hellrosa - und deren Ivtt sehr fein struknniert und wrils bis hellgelb ist und «leren Knorpel (insbesondere der lletkensyinpliysc und iler PornfortsKt/c der Yi'irhek:iulej Iriiht verknöchert Kind (a)I I1,-52 2.281,901,521,52 2,281,901,52.RINDFLEISCH - KOEFFIZIENTEN FÜR DIE BERECHNUNG DER WÄHRUNGSAUSOLEICHSBETR'AGE , BEITRITTSAUSGLEICHSBETRÄGE UND ABSCHÖPFUNGENWarenbezeichnung 1.234Acschöpiung 5Kinder (eimililicßlich Düffel), lebend: A. I l.iiisriiulcr:«A.II. von Itimlern:;l) von H.uisrindern:I. frisch oder gekühlt: .1.1) von Kälbern«■ .|. rctnr.issiuc Zuchttiere (a) .............. tIL «liniere:'»\ lknlliKrb) .mdcrc:V1.2« andereFLEISCH....'' ':1,00 1.001,001,00 fi1,00 1,001,90 1,52 2,281,901,52U '»'alirun^uuiis^loicliübctrag 2) Beitrittsausrrleichsbetrafl:II. f,.iii7C und halbe Tierkörper21. Vonlervirrtel, ztivimmcu und getrennt.U. I Imicrvicrtc!, Tilsammen mul uccrcnnt ............hb) von .iui,5cw;uli<enen Rindi-rn:II. R;inrc Tierkörper, h.iibc Tierkörper und „<|iinrtiers compenses ":1,90 1,90bhb) andere ••« « 22. Vortlcrvimcl. ' a.ta) mit einem Cewicht von mindestens 45 kc und hoi/bstcns I*", tl# ru > \der Oornfortvar/i* der Wubck.it»le) Icithf ver* kninlicrt sind (a) ••*.«bbb) andere!j j...I,ANLAGE 2 _\ Tar if- Nr.1 rKoeffizi.err^»nWarenbezeichnung WAD MU 7^- η r.chbn Pui;- 1ϊ rI%C.nmlere: ' ■ I. v«m I httsrimlcrn:.1) rlrkih:t. mit KnoiWn 2. ohne Knochen'I •In?..oi A.H. .1) L erfroren:.i.i) cnn/c, h.dhr Tierkorper iiud „qtiartirrs compenses" . . . . bb) Voulcrviortclce) Ilinterviertcl02.ncFleisch und genießbarer Schlachtabfall aller Art (ausgenommen Gefliigel- lebcrn), gesalzen, in S.il/J.ikc, getrocknet »der geräuchert:Τιte..h) ftmtcrr*dd ^nmlere :II. Trilsttfcke mit Knochen22. Teilsttieke ohne Knochen:.1.1.1) Vi.rderviertel, gan* oder in höchstens fünf Teil- Miiekc /erlei;:, jedes Vordervierlei in einem ein­ /i|:en ("«cfiiciblock- nufi^em.iihl; „<|ti.irtiers eom- pen<es" in zwei <Afriei Min ken lit, der eine da« Vordervieriel enthaltend, g.mz ridpr in Int liMenc fünf Tcilstiuki: zerlegt, der andere d.is I Mutetviertel einlullend, in einem Stück, olmc l'iletMm) ;ils „crops", „rhncks »mu bhulcs" wul „briskets" bcn'uhnctc Tiilstnckr (b) . ... f; .... .ccc) awlcrc .... .,,.1.1,25 1,251,00 . 1,00 1,25 1.251,25 1,25 1,25 1,351,25. 1,50 1,251,25 1,72/2345 2,23 ,// .H, llintorvicrtel: . höchsten* rtß kf; – In-im VifiCiunntiii „PiMota"-2.232,23Silmili mit•.1.1.1) mit einemCewielit von mindestens 4S kp undeinem ( uwklit vn;i iitinilc'.tcn« .IX k}: miti höchstens 61 I.;: –, deren 1'leischlulln'M lind deieii Fctl sehr fein Mriiktnricrt | und weiß hi1; hellgeH» ist und deren Knorpel ' (inshc«>iiderc ilir nornlnristt/e der Wirbel­ säule) leicht verknöchert sind (.i)tbhb) amlcrr ........ 'et) amlcrc Anßcbotsfornicn von Kalbfleisch und Fleisch von .iiiM»c\v.H'hsniert Kimlrrn:1 1, Toilsliid»' mit Knochen 22. 'I'eilstikkr olmr Knochen.1,90 2,05 2,17 2,702,35 3,26*1,90 2,05 2,17 2,702,85 3,261,00 1,000,30 0,G0 0,301,00 Wahl de« KoeffizientenUrsprünglich Warden für die Berechnung der VJährangsausgleichsbeträge im Hindfleischsektor die gleichen Koeffizienten wie für die Berechnung der Ab­ schöpfungen verwendet, ' ,Sei der Berechnung der Abschöpfungen ging 'es aber vor allem darum, einer» njereichenden Schutz an dor gemeinsamen Grenze,' gegebenenfalls nach der Angebote- form (Tierkörper, Teilßtücke usw.) differenziert, zu gewährleisten.Nach und nach Bind jedoch Änderungen eingeführt worden. Eingeführte Änderungen«1. Die Erfahrung hat gezeigt, daBS im innergemeinschaftlichen Handel Unterschied® in der Höhe der Koeffizienten zu« Entstehen spekulativer Handelsströme führen kön­nen (siehe anomaler Rindfleischhandel zwischen Frankreich und Deutschland, Zweiter Teil, Ziffer II B 1),Daher hat die Kommission durch Verordnung Nr. 2930/73 vom 26, Oktober 1973» die am 29. Oktober 1973 in Kraft getreten ist, folgende Änderungen eingeführt. 02.01 A II a) 1 cc)11 Teilstücke mit Knochen, frisch oder gekühlt22 Teiletücke ohne Knochen, frisch oder gekühlt02.01 A II a) 2 dd)11 Fleisch, gefroren, Teilstücke mit Knochen22 ccc)Andere2,85 ' 3,261,50 . 1»72Lebende Kälber1,0002.01 A II a) 1 aa)11 ganzeundhalbeTierkörper22 Vorderviertcl 1,2033'Hinterviertel \-4-Alter KoeffizientHeuer Koeffizient1.90 2,171,00 1»252, Kit Verordnung Kr. loQ3/74 vom 3»5*1974 (am 6«5»1974 in Kraft getreten) wurden die Koeffizienten für Kälber und Kalbfleisch denen für ausgewachsene Rinder u.r'id für Fleisch von ausgewachsenen Rindern angeglichen.Alter KoeffizientNeuer Koeffizient1,00 (gleicher Grund- betrag wie fürausgewachsene Rinder)1,90 1.522,231»5°1»92.• iimerge:nein- schaftlicher HandelHandel mit den DrittländernâGewahrung ErhebungGeWährung/Erhebungals Intervention gemäß Verordnung Nr« 3536/73 zu verbuchen 'als Abschöpfung genulß Artikel 128 Buchstabe a) der Beitrittsakte zu verbuchenVERBUCHUNG DER BEITRITTSAUSGLEICHSBETRAGEI «bei Einfuhr :1. Die Einfuhrabgabe wird um den Beitrittsausgleichbetrag erhöht oder verringert (Art. 55 und 47 der Beitrittsakte)'2» Der Beitrittsausgleichsbetrag darf außer im Falle einer von Rat beschlossenen Abweichung die Einfuhrbelastung nicht überschreiten(Art« 55 Abs. 6 der Beitrittsakte). Bei Gewährung des Beitritts–ausgleichsbetrags darf also die Aufrechnung nicht zu einer Zahlung . an den Einführer Anlaß geben. •II. bei der Ausfuhr:k1. Die Erstattung wird um den Beitrittsausgleichcbetrag erhöht oder verringert (Art. 55 und 47 der Beitrittsakte)2« Liegt die Erstattung unter dem abzuziehenden Beitrittsausgleichs– betrag oder wird keine Erstattung angewandt, so kann die Differenz oder der gesamte Ausgleichsbetrag in Anwendung von Artikel $6 der Akte erhoben werden: Erhebung al3 Abschöpfung (Art. 2 Buchstabe a) des Beschlusses vom 21 . April 1970 ). 't-4ANLAGE 3 innergemein- schaftlicher iiandelHandel mit de:; Dritt­ ländern"Gewährung und ErhebungDie Wahrungsausgleichsbeträge sind Teil der Intervention (Artikel 7 Absatz 2 der Verordnung Nr. 974/71)1* Die erhobenen Währungsausgleichsbeträge sind landwirtschaft­ liche Abschöpfungen (Artikel 2 Buchstabe a) des Beschlusses vom 21. April 1970).2. Die bei der Ausfuhr erhobenen Währungsausgleichsbeträge werden jedoch von der Erstattung abgezogen (Artikel 4 a) Absatz 1 Buchstabe b) der Verordnung Nr. 974/71 (Aufrechnung)Ist der erhobene Währungsausgleichsbetrag höher als die Er­ stattung oder wird keine Erstattung angewandt, so wird die Differenz als Abschöpfung verbucht (Artikel 2 Buchstabe a) des Beschlusses vom 21. April 1970)1« Die gewährten Währungsausgleichsbeträge sind Teil der Erstat­ tungen (Artikel 7 Absatz 1 der Verordnung Nr. 974/71)«2. Die bei der Einfuhr gewährten Währungsausgleichsbeträge werden jedoch von der Einfuhrbelastung abgezogen (Artikel 4 a Absatz ] Buchstabe a) der Verordnung Nr. 974/71) (Aufrechnung).Ist der bei der Einfuhr zu gewährende Währungsausgleichsbetrag . höher als die Einfuhrbelastung (in Artikel 4 a) Absatz 2 Unter­absatz 2) vorgesehene Befreiung),so wird die Differenz als Er­ stattung verbucht./"Die Anwendung von Artikel 4 h) Absatz 1 Unterabsata 2 ist jedoch gegenwärtig ausgesetzt 1>rErhebungGewährungVERBUCHUNG DER WÄHRUNGSAUSGLEICHSBETRÄGE MISSIONE STRAORDINARIA DI CONTROLLO«. . COM(76)370 def.Bruxelles , li 21 luglio 1976C0M(7o) 370 def.iRELAZIONECONCERNENTE IL FEAOG , SEZIONE GARANZIA SETTORE CARNI BOVINE(Trasmessa dalla Commissione al Consiglio e al Parlamento europeo) INTRODUZIONE1 -8 . . 8. 1117 2327 27 30 32J>k 3^^0 ^6CAPITOLO ISezione SezionoSezioneSezione- IL REGIME D'INTERVENTOSOMMARIOI ~ Riepilogo delia regolamentazioneII - Irregolarità e problemi di gestione del regimed' intervento : analisiIII - Imperfezioni e problemi d'applicazione dellaregolamentazione ................. IV - Raccomandazioni .................CAPITOLO II ~ L'AIUTO ALL'AMMASSO PRIVATOSezione I - NormativaSezione II - Irregolarità e problemi di controllo ....... Sezione III - Raccomandazioni ....... ......'CAPITOLO III - REGIME DEGLI SCAMBISezione I - Elementi essenziali della regolamentazione....Sezione II - IrregolaritàSezione III - Difficoltà incontrate nell'esecuzione dei controlliSezione IV - Raccomandazioni .......... ... CAPITOLO IV - GLI IMPORTI COMPENSATIVI . . . 5951 Breve riepilogo della normativa .......... 59é. 63Deviazioni di traffico e correnti commerciali specu­Sezione I - Sezione II - Sezione III -Sezione IV -Sezione V -Sezione I - Sezione II - Sezione III -Irregolarità .................Sezione IV -CAPITOLO V - I REGIMI DI PREMIlative connesse con il sistema degli importi compen­sativi ....... ...... 66 Raccomandazioni .. ........ 7277 Riepilogo della regolamentazione ......... 7783plicazione differenziata dei regimi di premi neivari Stati membri 8589Irregolarità .............. Deviazione negli scambi di animali in seguito ad ap­Difficoltà rilevate nell'osservanza di alcune proce-'dure e nell'esecuzione di determinati controlli . . 86Conclusioni e raccomandazioni ...........CAPITOLO VI - MISURE INTESE A PROMUOVERE IL CONSUMO DI CARMI BOVINESezione I - Quadro della regolamentazione ...... 92 Sezione II - Modalità di applicazione e risultati ottenuti ... 9^ Sezione III - Conclusioni e raccomandazioni ........... 96CONCLUSIONI 5 RACCOMANDA21OHI FINALI ........ 97 'ALLEGATO 1 : ORGANISMI PACATOSI NELL'AMBITO DELLA GESTIONE DEL MERCATO DELLE CARNI BOVINEALLEGATO 2 : CARNI BOVINE - COEFFICIENTI APPLICATI PER IL CALCOLO DEGLI I.C.H. , DEGLI I.C.A. 5 DEI PRELIEVIALLEGATO 3 : CONTABILIZZAZIONE DEGLI IMPORTI COMPENSATIVI ADESIONE ( I.C.A. )..............Pacina■ 92 INTRODUZIONEDopo aver presentato due relazioni relative all'esame dellespese del FEAOG-Garanzia nel settore dei prodotti lattiero càseari, daun lato , e dell' olio di oliva e dei semi oleosi , dall' altro , la Missione Straordinaria di Controllo istituita dalla Commissione il 3 ottobre 1973. è stata riconfermata nel suo mandato con decisione della Commissione del 5 marzo 1975»Con tede decisione essa veniva incaricata di esaminare uno dei seguenti temi :- carni "bovine- vini- cereali- importi compensativi- problemi inerenti ai controlli delle scorte .In una prima riunione , del 12 e 13 maggio 1975 » 1* scelta' è ca­ duta sul settore delle carni "bovine, quale principale campo di indagine. E' stato tuttavia precisato che lo studio di questo settore particolare dovrebbe dar modo di affrontare sotto un profilo generale i problemi ine­ renti al sistema degli importi compensativi e al controllo delle scorte.Il movente principale che ha indotto la Missione Straordinariadi Controllo a scegliere il settore delle carni bovine è il forte aumento delle spese finanziate dal FEAOG-Garanzia in questo settore specifico, come si rileva dai successivi diagrammi, ed in particolare i rilevanti oneri supplementari determinati dall'introduzione successiva di vari re­ gimi di premio che costituiscono un nuovo elemento dell'organizzazione del mercato delle caxni bovine. .1000 mill.UA - UC - REAide à 1 exportation (restitutions)Aid to exports ( refunds )ErstattungenAiuto ali esportazione (restituzioni)Restituties rundvleesEksportstøtte (restitutioner)Intervention Intervention Intervention Intervento InterventieB Interventies InterventionEvolution des dépenses du FEOGA, section Garantie, dans le secteur de la viande bovine des années 1970 a 1975Trend of EACGF Guarantee expenditure in the beef and veal sector for the period from 1970 to 1975Entwicklung der Ausgaben des EACFL, Abteilung Garantie, im Rindfleisch- soktor für die Jahre 1970 - 1975Incremento delle spese del FEAOG - Garanzia nel settore delle carni bovine per il periodo 1970 - 1975Evolutie van de uitgaven van het EOGFL afdeling garantie in de sector van het rundvlees tijdens de periode 1970 - 1975Udviklingen i udgifterne for EUGFL's garantisektion inden for oksekød- sektoren i årene 1970 - 1975500mill. UA-UC-RE100mill. UA-UC-RE197019711972 1971 107Δ 197S•r 1972197319741975./o,32%0,44%lo,32%20,80%-3-Part du 6cc:teur de la viande bovine dans les dépenses totales du FEOGA, section Garantie de 1970 a 1975.Proportion relating to the beef and veal sector of the total EACCF Guarantee expenditure for the period from 1970 to 1975.Anteil des Rindfleischsektors in den Gesamtausgaben des EAGFL, Abteilung Garantie, in den Jahren 1970 - 1975.Percentuali» del settore della carne bovina nelle spese totali del FF-AOG Garabzia p'»r il periodo 1970 - 1975.Aandeel va n de sector rundvlees .in de totale uitgaven van het' EOGFL tijdens de jaren 1970 - 1975.Oksekødsektorens andel af EUGFL"s garantisektions totale udgifter fra 1970 - 1975.19701971 Inoltre i recenti casi di frodi e di deviazioni di traffioo aIcarattere speculativo costituivamo un motivo di più perchè la Missione tentasse di scoprirne le cause e di porvi rimedio.Come per i lavori precedenti ci si è fondati sull'elaborazione e l'utilizzazione di questionari intesi ad analizzare la regolamenta­zione per controllarne la corretta applicazione e scoprirne le eventuali imperfezioni.Sono state altresì' organizzate due visite in loco, una in Irlan­ da e in Gran Bretagna dal 20 al 23 ottobre 1975» 1® altre in Francia dal3 al 7 novembre 1975 © in Italia dal 25 al 27 febbraio 1976. Lo scopoera di permettere ai membri della Missione di costatare sul posto le mo­ dalità concrete di applicazione del regime di intervento, del regime degl" scambi e dei regimi di premio .« **La Missione Straordinaria di Controllo coglie l'occasione della presente relazione per ricordare le conclusioni e racccomandazioni gene­rali contenute nelle relazioni precendenti e per fare brevemente il punto sul seguito che è stato riservato alle stesse, nonché sui lavori effet­ tuati in seno alle istituzioni comunitarie la cui ultimazione potrebbe contribuire ad una più efficace repressione delle irregolarità e ad una migliore tutela dei fondi comunitari .La Missione ha raccomandato anzitutto un perfezionamento delsistema regolamentare comunitario nel senso di una maggiore precisionee di un adattamento delle disposizioni la cui applicazione si è rivelatadifficile . Essa ha successivamente sottolineato l' importanza di una mag­giore cooperazione tra le amministrazioni, tra gli Stati membri e tragli Stati membri e la Commissione, come pure la necessità di perfezionarealcuni meccanismi di controllo ; ha suggerito un potenziamento del regimerepressivo in caso di infrazione, nonché dei mezzi per recuperare gliaiuti versati a chi non ne aveva diritto ; è stata infine messa inevidenza l'importanza del miglioramento della formazione del perso­ nale incaricato dei controlli . Questi rapporti , esaminati dalla Cos-missione , dal Parlamento e dal Consiglio , hanno dato luogo a diver­ si lavori e prese di posizione./ Il Parlamento europeo ha approvato le conclusioni cui 4 pervenuta la Missione nelle sue precendenti relazioni aggiungendovi considerazioni di carattere generale, segnatamente per quanto riguarda la necessità di istituire una Corte dei Conti europea (doc. PE 40.157 e 4I.708).Il Consiglio ha concluso 1*esame delle due prime relazioni della Missione adottando tuia "Risoluzione concernente il rafforzamento dellemisure di prevenzione e di repressione delle irregolarità commesse nel quadro del finanziamento della politica agrioola comune"(G.U. delle C.E. C 298 del 30.I2.I975).Con questa risoluzione il Consiglio invita in primo luogo gli Stati membri e la Commissione a concretizzare le conclusioni e le racco­mandazioni della Missione . Esso auspica inoltre , in particolare che la concessione di qualsiasi aiuto finanziario sia limitata alle sole opera­ zioni economiche effettuate nel rispetto della finalità della regolamen­ tazione comunitaria, fermo restando che tale finalità risulti dagli atti comunitari .Il Consiglio ha adottato la "Direttiva concernente l'assistenza reciproca in materia di recupero dei crediti risultati da operazioni che fanno parte del sistema di finanziamento del FEAOG, nonché dei prelievi agricoli e dei dazi doganali"(G.U. delle C.E. L 73 del 19 marzo 1976)*Ben pochi progressi ha invece registrato l'esame della proposta di regolamento del Consiglio relativo alla reciproca assistenza tra le autorità competenti degli Stati membri - fra cui la Commissione - per garantire la corretta applicazione della regolamentazione comunitaria in materia doganale e agricola.(Estensione alla Comunità della Convenzione di Napoli).Si fa presente che la suddetta proposta è stata trasmessa al Consiglio da parte della Commissione il 25 aprile 1973 (G.U. delle C.E. C 100 del 22 novembre 1973). .La Commissionea) ha rivolto agli Stati membri, il 3 febbraio I975i uaa raccomandazione concernente una migliore cooperazione nel quadro della gestione del FEAOG-Garanzia (G.U. delle C.E. L 44 del 18 febbraio 1975» pag. 23); b) ha inteneifioato i lavori svolti in seno al gruppo di esperti "irre- goralità" istituito nel quadro del regolamento 283/72 del Consiglio (l) in particolare mediante :- richiami agli Stati membri che accusano un certo ritardo nella no­ tifica delle irregolarità, ^ '- sistematizzazione della trasmissione delle informazioni (sistema di comunicazione rapida; elenco dei funzionari da consultare in ciascu­ no Stato membro),- compilazione di una raccolta d|elle irregolarità commesse ai danni del FEAOG-Garanzia, destinata ai servizi di controllo degli Stati membri e di carattere strettamente riservato,» specializzazione delle riunioni :• nel settore delle carni bovine numerosi casi di irregolarità costa* tati dalla Missione Bono stati in precedenza studiati dal gruppodi esperti,• sono stati avviati i primi lavori per 1*istituzione di un control­ lo da parte degli Stati membri delle operazioni che rientrano nel sistema di finanziamento del FEAOG-Garanzia (controlli contabili).,La relazione concernente l'applicazione del regolamento 283/72 è stata trasmessa al Consiglio ed al Parlaménto nell'ottobre 1975;j1d) riesamina attualmente le possibilità t '- di inserire sanzioni amministrative nei regolamenti della politica agraria comune,- di organizzare seminari per la formazione e l'informazione dei con­ trollori nazionali (stanziamento di 50.000 UC isoritto nel bilancio per l'esercizio 1976)._____ -A(l) Regolamento concernente le irregolarità e il recupero delle somme indebitamente versate nel quadro del finanziamento della politica agricola comune, nonché l'organizzazione di un sistema di informa­ zioni in questo settore» jc) ha elaborato e attuato, in particolare nel settore delle carni bovine, un programma di controlli speoifici presso tutti gli Statit membri i cui risultati sono stati comunicati alla Missione; Si rioorda la composizione della Missione Straordinaria di ControlloFunzionari degli Stati membriM. M. AMBRA M. W. BOSQUETM. P.J. KEEMERM. P. Mo. DONNELLM. E. MOLITORM. P.B. RASMUSSENM. H. SCHMIDTM. H.W. van SPRONSENM. J. THILL) Funzionari della CommissioneSig. C. FACINISig. K. PINGELSig. H. von VERSCHUERComando generale della Guardia di Finanza, ROMAMinisterie van Economische Zaken. BRUSSELExchequer & Audit Department, LONDONOffice of Comptroller and Auditor General, DUBLINMinistère deB Affaires Etrangères, LUXEMBOURGEF-Direktoratet, KØBENHAVN Bundesministerium der Finanzen, BONN 'Accountantsdienst van het Ministerie van Landbouw en Visserij, s1-GRAVENHAGEMinistère de l*Economie et des Finances, PARISDirettore generale, Controllo finanziario (presidente della Missione)Direttore, Gestione dell'Unione doganale Vice-Direttore generale, Agricoltura CAPITOLO I - IL REGIME D'INTERVENTOAcquieto - ammasso pubblico - trasformazione - venditaNelle pagine ohe seguono si esaminerà unicamente l'intervento sotto forma di acquisto da parte degli appositi organismif mentre nel capitolo II si tratterà dell'aiuto all'ammasso privato.SEZIONE I - RIEPILOGO DELLA REGOLAMENTAZIONEA* Il prezzo d'orientamentoIlregolamentodibase805/68, relativoall'organizzazionedeimercati nel settore delle carni bovine si fonda sulla nozione di "prezzo d'orien­ tamento", che può essere definito come il prezzo che dovrebbe essere raggiunto in media sul mercato comunitario per l'insieme dei quantita­ tivi commercializzati durante la campagna considerata. Ogni anno, ante- rioramente al I0 agosto, vengono fissati due prezzi d'orientamento per la campagna di commercializzazione che inizia l'anno successivo, unoper i vitelli, l'altro per i bovini adulti, eccettuati i riproduttori di razza pura che non rientrano nell'organizzazione del mercato.Sul meroato interno della Comunità, il prezzo d'orientamento è destinatoad incoraggiare la produzione, senza incrementare peraltro la formazione di ecoedenze strutturali* Esso serve altresì come riferimento nella politica diacquisti pubblici effettuati a titolo d'intervento, in quanto è fissato in misura percentuale rispetto al prezzo d'orientamento, e per determina­re la protezione comunitaria nei confronti delle importazioni dai paesi terzi .B. L'intervento : campo d'applicazione e condizioni pratiche •(R. 1302/73 del Consiglio, modificato dal R. 1729/74? modalità diapplioazione R.I896/73 della Commissione, modificato da ultimo dal R. 308V75» R. 2622/74 modificato dal R. 3188/74). (l)./.(l) Per le norme relative al finanziamento delle spese d'intervento, cfr, R, 2305/70 del Consiglio, modificato dal R. 1174/75 Le misure d'intervento scattano a partire dal momento in cui i prezzi del mercato comunitario non consentono più una produzione rimunerativa ad un livello vicino al prezzo d'orientamento# Il regolamento attualmente in vigore esclude qualàiasi possibilità d'intervento per i vitelli»Sono previsti tre tipi d' intervento sotto forma d' acquisti pubblici , ma solo due di essi dipendono dal livello dei prezzi del mercato comunitario, calco­lato sulla base dei prezzi constatati sui mercati rappresentativi di ciascuno Stato membro*a) Quando il prezzo del mercato comunitario per i bovini adulti è inferiore al 98i del prezzo d'orientamento e simultaneamente il prezzo di mercato in una regione determinata è inferiore al 93 % del prezzo d' orientamento , nelle regioni interessate possono essere adottate talune misure d'intervento»b) Quando il prezzo del mercato comunitario scende ad un livellò inferiore al 93 Ì° (l) del prezzo d'orientamento, l'intervento è obbligatorio ed esteso a tutto il territorio della Comunità»c) Esiste inoltre il cosidetto intervento "permanente", che non è determinato dai limiti a partire dai quali scattano le misure di cui sopra» Deciso dal Consiglio il 20 dicembre 1972, tale intervento è destinato a consentire agli operatori di presentare in qualsiasi momento determinate carni di qualità superiore , indipendentemente -dal prezzo del mercato comunitario , riscuoten­ do il 93$ (l)delprezzo d'orientamento» Questa misura si risolve quindi per■„ gli allevatori in una specie di prezzo minimo garantito , come avviene in altri settori »L' obbligo di acquisto , in tal modo imposto agli organismi d' intervento , è stato tuttavia temperato per la campagna 1976/77 Per evitare di incoraggiare una produzione unicamente destinata all'intervento» Il regolamento n» 568/76 del Consiglio del 15 marzo 1976 prevede infatti che, se il prezzo constatato sui mercati rappresentativi di uno Stato membro o di lina regione di uno Stato membro è uguale o superiore al 95 $»del prezzo d'orientamento durante un(l) Deroghe : per la campagna 1975-1976 il prezzo d'intervento è stato fissato a 90»42 io anziché al 93 i» del prezzo d'orientamento (R» 463/75)» per la Campagna 1976-1977 è stato fissato al 90 io del prezzo d'orientamento» - 10 -oerto periodo f le misure •d' intervento permanente " possono esseresospese totalmente o parzialmente nello Stato membro o nella regione interessati .2. Le condizioni pratiche dell'interventoL'acquisto da parte dell'organismo d'intervento risponde a tre impera­ tivi :- garantire un efficace sostegno del mercato,- facilitare il collocamento dei prodotti al momento dell'estrazionedall'ammasso,- limitare l'onere finanziario a carico della Comunità.In tal modo, le possibilità d'acquisto restano limitate a talune qualità e a talune presentazioni di carni. L'organismo d'intervento deve control­ lare il rispetto di tali norme al momento dell'acquisto (controllo dei pesi, della qualità, dell'origine delle carni presentate, nonché control­ li veterinari) (l). Inoltre, i centri d'intervento devono essere designa­ ti dagli Stati membri, in modo che le operazioni di presa in consegna ed eventualmente di macellazione e-di congelamento possano essere effettuate in condizioni tecniche soddisfacenti .Poiché il prezzo d'acquisto è fissato dalla Commissione per ciascuna qua­ lità (un prezzo minimo e un prezzo massimo per qualità), l'operazioned' acquisto richiede una classificazione delle carni presentate , sulla base delle tabelle nazionali di classificazione delle carcasse, per le categorie determinate per ogni Stato membro.Oltre alle spese d' ammasso puro e semplice , la Comunità , in seguito alla • saturazione delle capacità di ammasso pubblico , ha dovuto prendere a pro­prio carico anche talune spese di trasporto (R. 1729/74 del Consiglio) (2) e di trasformazione delle carni ammassate. Si tratta delle spese supple­ mentari di trasporto sostenute dagli operatori, quando le carni non han­ no potuto essere accettate da uno dei cinque centri d'intervento più vi­ cini, e delle spese di trasformazione mediante disossamento (R. 1315/74 sostituito dal R. 2630/75) o mediante fabbricazione di conserve (R. 1295/ 74) (3).•/.(1) Da quando sono stati instaurati regimi di premi (premi per l'immissio­ ne ordinata sul mercato, premi a favore dei produttori di bovini), l'organismo d'intervento deve verificare, al momento dell'acquistodi carni, se queste provengono da animali per i quali i stato corri­ sposto un premio. In tal caso, le carni in questione non possono di massima essere ammesse all'intervento. Se l'organismo d'intervento,in deroga alla suddetta norma, acquista tali , carni , deve esigere il rimborso del premio da parte del venditore.(2) Regolamento non più in vigore dal 6 aprile 1973(3) Regolamento non più in vigore dal 23 ma*wri.o 1975 - 11 -Per lo smercio della carni bovine oongelate provenienti da tuwnaagi pubblici (R. 93/69 del Consiglio e R. 216/69 della Commissione), i prezzi di vendita sono stabiliti o nel quadro di una procedura d'asta o fissati forfettariamente in anticipo . Si noti che , mentre esiste una gerarchia dei prezzi di acquisto basata sulla qualità delle car­ casse acquistate, la stessa differenziazione qualitativa non è siste­ maticamente trasposta nella fissazione dei prezzi di vendita, in quanto la gamma dei prezzi per le carni congelate è molto più limi­ tata di quella dei prezzi per le carni fresche.Per facilitare l'esaurimento delle giacenze pubbliche ed incorrag-giare il consumo di carne, di recente sono state prese due inizia­ tive i- vendita a prezzo ridotto di talune carni bovine e conserve a de­ terminate istituzioni ed enti di carattere sociale (R. 2035/74 della Commissione);- vendita a prezzo ridotto a taluni beneficiari di assistenza so­ ciale (R. I856/74 del Consiglio).Queste disposizioni speciali saranno esaminate nel capitolo VI della presente relazione.SEZIONE II - IRREGOLARITÀ' E PROBLEMI DI CESTIONE DEL REGIME D'INTER- VENTO t ANALISI/Le irregolarità constatate sono rare . Tuttavia , i controlli che consentirebbero di scoprirle presentano talvolta delle lacune.A. Irregolarità\1. Un'unica irregolarità di cospicua importanza è stata constatatae notificata ai servizi della Commissione. Essa riguarda il con­ trollo del peso delle carcasse presentate all'intervento. Nella fattispecie , il peso delle carcasse dichiarato , registrato quindi dall'organismo d'intervento ai fini del pagamento, superava del 10 i» il peso reale.Quest'irregolarità è stata scoperta confrontando il peso delle carcasse prima della refrigerazione, che viene registrato per le./. esigenze proprie del mattatoio, ed il peso delle carcasse refri­ gerate, sul quale si basa la vendita all'organismo d'intervento. E' risultato che il peso registrato dopo la refrigerazione era superiore , anziché inferiore , al peso registrato prima della re­ frigerazione e che il peso delle carcasse refrigerate era stato . maggiorato del 10 $ oirca.Nel caso in questione , il centro d' intervento si trovava all' in­ terno del mattatoio che offriva le carni all'intervento e la pesa­ tura era effettuata sulla bilancia del mattatoio. Per spiegare la registrazióne dei pesi maggiorati, si è supposto che la bilanoia i fosse stata volontariamente alterata. Sebbene detta spiegazionesia accettabile in relazione al modo in cui l'irregolarità ò stata ■ commessa, è sconcertante constatare che una irregolarità tantoimportante , basata su una falsa dichiarazione di peso , abbia po­ tuto passare inosservata per nove mesi, tanto da far sorgere dubbi sull'effettivo esercizio di una sorveglianza su tale matta­ toio .2. Sono stati constatati parecchi casi di ammanco negli animassi pub­ blici di intervento, che non sono però necessariamente dovuti ad irregolarità. Per tutti i casi noti, è stata impegnata la respon­ sabilità finanziaria dei magazzini interessati.Lacune nell' esecuzione dei controlli1* Controllo interno e controllo esterno delle operazioni effettuate dagli organismi d'interventoEsistono vari tipi di controllo sulle operazioni effettuate dagli organismi d'intervento.Su un piano interno, tali organismi hanno istituito varie proce- ! dure di oontrollo sulle operazioni di cui sono responsabili (spe- oialmente acquisto e magazzinaggio). In taluni Stati membri esiste, nell'ambito stesso dell'organismo d'intervento o degli organismi - 13 -periferioi incaricati dalla gestione materiale doli* operazioni, un corpo di ispettori specializzati che effettuano un controllo interno del complesso delle operazioni.Esiste anche un controllo esterno, generalmente esercitato da un . corpodiverificacontabileodaqualsiasialtroorganoindipen­dente .Tuttavia, sembra che in taluni Stati membri, il controllo esterno dovrebbe essere intensificato.2. Controlli al momento dell'operazione dfacquistoI controlli di natura qualitativa (origine, qualità, controlli sanitari) sono effettuati in modo soddisfacente, tanto che talvolta determinate carni sono rifiutate dall'organismo d'intervento.E' stato oonstatato però che in un caso ben preciso, taluni orga­ nismi d'intervento non procedono al controllo imposto dalla rego­ lamentazione e precisamente quando un organismo d'intervento ac­ cetta carni provenienti da animali che, in una fase precedente e cioè in occasione della prima immissione sul mercato o della ma­ cellazione, hanno dato luogo al versamento di un premio.Queste carni devono di massima essere identificate, affinchè l'or­ ganismo d'intervento possa rifiutarle oppure esigere il rimborso del premio da parte del venditore.Occorre notare che questo controllo è necessario anche negli Stati membri che non applicano un regime di premi, in quanto i loro organismi d'intervento possono acquistare carni provenienti da animali originari di Stati membri che accordano il premio. Si deve tuttavia riconoscere che in questo caso è difficile scoprire l'origine delle carni presentate all'intervento, in quanto recano unicamente il. contrassegno del mattatoio del paese in cui sono offerte all'intervento.In mancanza di un controllo rigoroso in materia, l'operatore potreb­ be cumulare il beneficio del premio e quello del prezzo normale d'acquisto pagato dall'organismo d'intervento, cosa questa contra­ ria alla regolamentazione in vigore e causa indebita di spese per il FEAOO../• « 1H 4MTaluni Stati membri hanno risolto il problema di tale controllo consi­ derando che tutte le carni presentate ali*organismo d'intervento proven­ gano da. animali per i quali è stato versato il premio e operando siste­ maticamente la necessaria detrazione dal prezzo d'acquisto*Si deve notare che il nuovo regime di premi alla macellazione , applicabile durante la campagna 1976-1977» mantiene il divieto di cumulare il premio e il prezzo normale d'acquisto in regime d'intervento nello Stato membro che accorda il premio (R« 797/76 del Consiglio del 6 aprile 1976, artico­ lo 2); gli Stati membri che non applicano il nuovo regime di premio non possono d'ora in poi in nessun caso acquistare in regime d'intervento carni bovine provenienti da animali delle categorie per le quali può es­ sere versato un premio in uno Stato membro che lo accorda (R* 803/76 del­ la Commissione del 7 aprile 1976). Viene imposto quindi agli organismi d'intervento un obbligo di controllo# .3» Attrezzature di pesatura inadeguate o sorpassateLa Missione, durante i sopralluoghi da essa effettuati, ha constatato che le attrezzature utilizzate per la pesatura degli animali vivi (nei porti, al momento dell'esportazione) o delle carcasse (al momento dell'acquisto all'intervento o dell'entrata nel magazzino d'ammasso) non offrivano tutte le garanzie necessarie di precisione ed esattezza del peso registra­ to* Sarebbemoltoopportunol'impiegodiunabilanciaregistratriceche stampa automaticamente il peso su uno scontrino*4* Controllo delle operazioni_di magazzinaggioLa regolamentazione comunitaria impone agli Stati membri numerosi obblighi in materia di contabilità delle giacenze e di controllo delle condizioni di magazzinaggio**!a) Controllo dei quantitativi ammassatiGli Stati membri devono comunicare alla Commissione i prodotti e i quantitativi ammassati in seguito ad acquisti, esistenti alla fine diciascun mese, indicando la denominazione e l'indirizzo del magazzino (R* 1896/73, articolo 12). ../.b) Controllo delle condizioni di magazzinaggio15- jTal» obbligo implica i- la tenuta di Tina contabilità delle giacenze da parte dei Bervizi centrali dell'organismo d'intervento,- il confronto periodico di tale contabilità con quella tenuta da ciascun magazzino,- l' esecuzione di sopraluoghi per verificare la concordanza fra le giacenze contabili e quelle reali.Sul piano pratico si può affermare che in generale la prima condi­ zione è soddisfatta, sebbene siano emerse delle lacune nella suddi­visione della contabilità centrale per ogni singolo magazzino. Inol­ tre , il confronto fra le contabilità delle diverse parti non è sempre sistematico.Infine , le operazioni d' inventario in loco sono effettuate raramente perchè generalmente giudicate troppo lunghe e troppo costose. Tutta­ via , la Missione ha avuto occasione di constatare , durante le sue visite in loco, che le possibilità materiali di controllo delle gia­ cenze Bono ampiamente determinate dal sistema adottato per la registra­ zione delle partite man mano che vengono immagazzinate. La Missioneha potuto tra l'altro esaminare un sistema di identificazione delle partite immagazzinate che è molto elaborato, consente una gestione contabile delle giacenze di una perfetta "trasparenza" e facilita considerevolmente le eventuali operazioni materiali d'inventario.Oli Stati membri devono adottare tutte le misure idonee ad assicurarela buona conservazione dei prodotti ammassati (R. I896/73» art . 4» § 2).L'ammasso pubblico delle carni prese in consegna dall'organismod' intervento è spesso effettuato in magazzini privati . Gli Stati' membri devono selezionare i magazzini in funzione della loro idonei­ tà a fornire le prestazioni necessarie e devono riservarsi la possi­bilità di effettuare un controllo periodico delle condizioni mate­ riali di magazzinaggio.In questo settore, la Missione non è venuta a conoscenza di alcuna irregolarità . Ciò nondimeno , si è potuto constatare che un orga­ nismo d'intervento ha ricevuto reclami sullo stato di conservazionedelle carni da parte di acquirenti di carni presentate all' inter­ vento . ;r(./. - 16 -Tale fatto fa sorgere dubbi sulla realtà o l'efficacia dei con­ trolli esercitati sui magazzini.5« Trasformazione delle carni prese in consegna dall'organismo d'inter¬ ventoIl controllo delle operazioni di trasformazione pone un problema deli­ cato, dato che solo un controllo ininterrotto del processo di trasfor­ mazione potrebbe fornire tutte le garanzie sul rispetto dei loro obbli­ ghi da parte dei trasformatori .a) DisossamentoLa regolamentazione comunitaria stabilisce in modo particolareggia­ to le condizioni materiali in cui deve svolgersi l'operazione di disossamento, condizioni che devono peraltro essere indicate nei contratti stipulati fra l'organismo d'intervento e i laboratoridi sezionamento . Tali disposizioni riguardano in particolare la temperatura del locale , le modalità di sezionamento e d' imballag­gio dei pezzi, il periodo entro il quale devono essere eseguiti i lavori .Nel corso di sopralluoghi effettuati dai servìzi della Commissio ne, si è constatato che la temperatura ambiente non era sottopo sta a costante controllo (mancanza di termometro registratore)Inoltre, un organismo d'intervento ha constatato numerosi casi in cui l'etichettatura delle scatole contenenti pezzi disossati non corrispondeva al loro contenuto reale . E' evidente che , un' etichet­ tatura inesatta può mascherare un'irregolarità, quale ad esempio una deviazione di taluni pezzi dalla loro destinazione da partedel laboratorio di sezionamento .b) Trasformazione in conserveLa trasformazione in conserve è effettuata da imprese private. L'organismo d'intervento deve riservarsi la possibilità di eserci­ tare un "controllo normale" su tale attività e di verificare laconformità della fabbricazione dei prodotti trasformati prima di prenderli in consegna.In pratica, i controlli fisici sono effettuati a posteriori e per sondaggio , sotto forma di analisi di campioni * Questo procedimento - 17 -non oonsente di sincerarsi se i trasformatori abbiano rispettato tutti i loro obblighi e soprattutto se le carni fornite dall'orga­ nismo d'intervento siano state utilizzate interamente ed esclusi­vamente per la fabbricazione di conserve.L'imperfezione di questo mezzo di controllo, cioè dell'analisi delle conserve di carni, sarà segnalata anche più tardi, quando si parlerà dei controlli all'esportazione di conserve che beneficiano di resti­ tuzioni la cui aliquota varia a seconda del contenuto di carne .SEZIONE ITI - IMPERFEZIONI E PROBLEMI P'APPLICAZIONE DELLA RETOIAriE*TTAZT0?TE1. Scorte pubbliche d'intervento ammassate da uno Stato membro al di fuori del suo territorioPer conservare le loro scorte pubbliche d'intervento, numerosi Stati mem­ bri utilizzano, o hanno utilizzato in passato, magazzini situati sia nel territorio di un altro Stato membro che in quello di un paese terzo .Questa pratica, resasi necessaria soprattutto a partire dal 197*» a causadella saturazione delle capacità di magazzinaggio di taluni Stati membri , . si è sviluppata senza un fondamento giuridico ben definito. L'attuale re­golamentazione infatti non prevede espressamente la possibilità di conser­ vare dei prodotti all'estero.Le operazioni di trasferimento all'estero dei prodotti ammassati si sono quindi svolte secondo modalità specifiche stabilite da ciascuno Stato mem­ bro ed hanno creato difficoltà d'ordine giuridico (situazione doganale delle merci immagazzinate all'estero, modalità d'applicazione del regime degli importi compensativi) e di ordine pratico (possibilità di controllo su tali scorte - costo del magazzinaggio e qualità delle prestazioni for­ nite dai depositari privati).a) Regime doganale applioatoLe carni in questione sono state esportate o in regime di esportazione temporanea oppure, quando tale regime non esisteva nello Stato membrointeressato* sotto forma di un'esportazione ordinaria» - 18 -Nello «tesso modo, l'ammasso nel paese di destinazione è stato effet­ tuato in un regime doganale che poteva variare da uno Stato membro 'all'altro : infatti, taluni Stati membri hanno applicato il regime deldeposito doganale, mentre uno Stato membro ha sempre considerato in libera circolazione le carni di intervento immagazzinate sul suo ter­ ritorio .b) Applicazione del regime degli importi compensativiAlla data dell'esportazione, gli Stati membri interessati non hanno applicato gli importi compensativi monetari ed adesione né al momento dell'esportazione della merce dal loro territorio, né a quello del­ l'introduzione nel paese in cui doveva aver luogo l'ammasso.La non applicazióne di tali importi è dipesa a seconda degli Stati membri, dal regime doganale adottato (esportazione temporanea., depo­ sito doganale) oppure dalla constatazione che l'esportazione di tali merci non sostituiva un'operazione commerciale.Oli importi erano infine applicati , di volta in volta e a seconda della loro destinazione finale, quando le carni, ormai rivendute, venivano estratte dal deposito. L'aliquota degli importi era fissata in base alla data d'uscita dal deposito.o) Modalità del controllo delle giacenzeIl ricorso al magazzinaggio all'estero non esonera lo Stato membro interessato dei suoi obblighi dì sorveglianza sulle giacenze.- In tutti i casi , lo Stato membro responsabile delle giacenze deve controllare, con visite in loco, la presenza e lo stato di conserva­ zione delle carni.In pratica, queste visite sembrano essere state estremamente rare.- Quando le carni sono immagazzinate in regime di deposito doganale,la sorveglianza è esercitata dalla dogana, ma poiché questa si limita ai quantitativi .e non riguarda la sostituzione delle merci , essa non può sostituire il controllo dello Stato membro responsabile delle giacenze .Queste due categorie di controlli dovrebbero dunque essere eventual­ mente cumulative, come invece non sempre è stato. - 19d) Implicazioni finanziarieLe spese supplementari derivanti da questo tipo di ammasso non devono essere giudicate come irrilevanti.Si tratta , in primo luogo , delle spese di trasporto ed eventual­ mente di estrazione da un magazzino ed introduzione in un altro, sostenute dal FEAOG-Garanzia in base ad una tariffa forfettaria.Trattandosi d'un trasferimento di carni detenute dall'organismo d'intervento, non è stato previsto alcun limite di distanza e quindi alcun massimale di spese.Tuttavia, tale operazione è soggetta a due condizioni : il trasfe­ rimento dev'essere necessario e effettuarsi previa autorizzazione del Comitato di gestione.Infine, un'organismo d'intervento ha constatato che le spese d'ammasso all'estero sono state superiori alla tariffa normal­ mente praticata nel proprio territorio, mentre le prestazioni sono state di qualità inferiore a quelle abitualmente fomite dai ma­ gazzini frigoriferi nazionali.« Reclami presentati all'organismo d'intervento da parte di acquirentiIn caso di vendita di carne congelata da parte dell' organismo d' in­ tervento, la regolamentazione prevede (R. 216/69 della Commissione, articoli 3, 4, 8, 9) che ta) l'organismo d'intervento prenda le disposizioni necessarie per consentire agli interessati di rendersi conto, prima della loro domanda, dello stato dei prodotti messi in vendita;b) la domanda presentata dall'acquirente all'organismo d'intervento per l'acquisto di oarne congelata sia valida unicamente se accom­ pagnata da tuia dichiarazione dell'acquirente in virtù della quale esso rinuncia a qualsiasi reclamo relativo alla qualità ed $lle caratteristiche dei prodotti eventualmente attribuitigli./. L'applicazione pratica di queste disposizioni ei è rivelata poco pratica t- in primo luogo, per i pezzi disossati, talune avarie non possono essere scoperte nella merce congelata. L'esame preliminare della merce da parte degli acquirenti può costituire per essi una vera garanzia solamente 8e effettuato su campioni giudicati rappresentativi della partita da attri­ buire e preventivamente sgelati , condizioni queste che non sempre sono soddisfatte ;- in secondo luogo, l'esclusione a priori di qualsiasi possibilità di re­ clamo non ha impedito, nella pratica, che tali reclami fossero presen­ tati e istruiti dall'organismo d'intervento interessato.Le soluzioni adottate nei singoli casi dalle autorità interessate non han­ no avuto alcuna incidenza finanziaria per il FEAOG. Occorre tuttavia uti­ lizzare l'esperienza acquisita da questa situazione, in quanto siffatti reclami possono fa scoprire errori di classificazione al momento dell'ac­ quisto in regime d'intervento, lacune nel sistema di conservazione, addi­ rittura possibilità di sostituzione durante il periodo dell'ammasso.Armonizzazione delle classificazioni delle carni in vigore nei vari Stati membriCiascuno Stato membro utilizza un sistema di classificazione delle car­ casse e dei quarti che, pur essendo fondato sugli stessi criteri (età, peso, conformazione e stato d'ingrasso), statuisce una graduatoria di qualità che non può essere utilizzata indifferentemente in uno Stato membro o in un'altro.Questa classificazione dipende in parte dalla razza degli animali , chepu5 spiegare la specificità di ciascun sistema di classificazione nazio­nale. Viceversa, talune categorie esistono unicamente in determinati Statimembri , perchè corrispondono ad un tipo particolare di sezionamento deiquarti , non praticato negli altri Stati membri ad esempio sezionamento dettoPistola). \Da quanto preoede risulta t- la necessità di stabilire molteplici prezzi d'acquisto per l'intervento,con conseguenti complicazioni per la gestione della politica agricola comune ;- l'impossibilità per gli operatori di effettuare validi confronti fra le qualità di carni provenienti da Stati membri diversi }- difficoltà di commercializzazione da uno Stato membro all'altro e osta­ coli alla concorrenza» - 21 -Sarebbe necessario , per quanto possibile , elaborare una classificazione tmie», '4• Fissazione dei prezzi per categorie in occasione dell1acquisto e della rivendita da parte dell'organismo d'intervento5»Il numero delle categorie delle carni detenute dagli organismi d'inter­ vento varia anche tra il momento della fissazione dèi prezzi d'acquisto, da una parte, e quello dei prezzi di vendita dall'altra.Talune qualità , cui al momento dell' acquisto era stato applicato un deter­ minato prezzo , al momento della rivendita , vengono unificate con altree le carili corrispondenti vengono vendute ad un prezzo medio unico*Se il sistema è accettabile per la rivendita dei quarti anteriori, desti­ nati essenzialmente all' industria di trasformazione , la Missione ritiene che le differenze di qualità dovrebbero essere rispettate almeno per i quarti posteriori , in quanto ciò consentirebbe , al momento della riven­ dita, un controllo a posteriori dell'operazione di olassificazione effet­ tuata al momento dell'acquisto.Applicazione del regime dell' intervento permanenteIl Consiglio , istituendo il regime dell' intervento permanente e cioè , dando ai produttori la possibilità di presentare carni all'intervento indipendentemente dal livello dei prezzi constatato sul mercato, intendeva offrire loro un'effettiva garanzia di prezzo.L'applicazione di questo sistema sembra abbia portato ad eccessi sul piano economico . Infatti , si è constatato che in un paese notoriamente deficita­ rio , l' organismo d' intervento ha dovuto procedere ad acquisti anche quando i prezzi di mercato erano nettamente superiori a quello d'intervento.Sul piano economico si possono dare diverse spiegazioni a questo fenomeno t- in un paese deficitario , fortemente dipendente dall' estero , i prezzi di mercato sono soggetti a fluttuazioni frequenti. I produttori farebbero allora ricorso all'intervento per mettersi al riparo da un ribasso oc­ casionale dei prezzi }- la media dei prezzi rilevati sui mercati rappresentativi dello Stato membro in questione, anche situandosi nettamente al disopra del prezzo d'acquisto fissato per l'intervento, può non essere rappresentativo dei prezzi che in talune regioni sono nettamente inferiori al citato prezzo d' acquisto .' - 22 -La Missione non ha avuto la possibilità di confrontare tali spiegazioni con la realtà . Cionondimeno essa ritiene che il sistema dell 1intervento per­ manente, nella forma praticata fino alla fine della campagna 1975/1976, rischiava di incoraggiare i produttori ad una certa pigrizia commerciale.La Missione si rallegra quindi della riforma del regime introdotta dal re­ golamento del Consiglio n° 568/76, il quale prevede la possibilità di so­ spendere totalmente e parzialmente le misure d'intervento permanente in1 uno Stato membro o in una regione quando il prezzo constatato sul o sui mercati rappresentativi di uno Stato membro o di una regione è uguale o superiore al 95$ del prezzo d'orientamento durante un certo periodo.4 Acquisto in regime d'intervento di carni provenienti da animali per i quali era stato corrisposto un premio .L'acquisto in regime d'intervento di carni provenienti da animali per i quali era stato corrisposto un premio è stato regolamentato, Durante le campagne 1974/1975 e *975/1976, tale acquisto era di massima vietato. Tut­ tavia, gli Stati membri potevano derogare al divieto se esigevano il rim­ borso del premio.Questa disposizione , destinata a non moltiplicare le 6pese del FEAOS per uno stesso animale , è stata difficile da applicare , in particolare quando gli animali non sono stati macellati nello Stato membro che do­ veva corrispondere il premio. Essa implicava infatti che gli Stati mea- bri fossero in grado di determinare l'origine delle carni presentate(animali che beneficiavano o no di premi in un altro Stato membro),' men. tre in realtà non disponevano delle informazioni necessarie allo . scopo , in particolare se le carni in questione non portavano un contrassegno ' speciale .Il sistema applicabile durante la campagna 1976/1977 (detrazione del premio ' per gli Stati membri che lo applicano, divieto d'acquisto per gli altriStati membri) implica che tutti gli Stati membri mantengano una procedura 1 di controllo .1Esso, risulta tuttavia più semplice quando gli animali vivi che costituisco­ no oggetto di scambi intracomunitari non hanno più diritto al premio. Di conseguenza, le carni provenienti da animali macellati in tino Stato membro ; diverso da quello che accorda il premio e che potevano creare problemi d'identificazione, non sono più soggetti ai divieto d'aoquisto. Tale di­ vieto d'acquisto riguarda solo più le carni esportate dallo Stato • membro oh# aooorda il premio « la cui origine è facilmente rilevabile 1 grazie al marchio veterinario apposto dal mattatoio.L Date d'applicazione delle decisioni comunitarieGli Stati membri hanno talvolta incontrato delle difficoltà a rispettart le date imposte come limite per l'applicazione di talune decisioni co­ munitarie .Il regolamento 1295/74 della Commissione, del 22 maggio 1974» relativo alla trasformazione (in conserve) di carni bovine prese in consegna dagli organismi d'intervento, fissava come data limite per l'esecuzio­ ne di tali operazioni il 3 agosto 1974* In seguito, altri regolamenti hanno prorogato tale validità.Ciò nondimeno, la scadenza relativamente ravvicinata fissata in un primo momento ha costretto gli organismi d'intervento ad agire con pre­cipitazione, in una situazione che non poteva che nuocere alle condi­ zioni di conclusione e d'esecuzione dei oontratti con i fabbricantidi conserve.. SEZIONE IV - RACCOMANDAZIONIA. Attrezzature ed operazioni di pesaturaa) E' indispensabile che vengano rinnovate le attrezzature di pesa­ tura sorpassate, le quali devono essere controllate periodicamentein tutti i centri, pubblici o privati, in cui vengono effettuate operazioni destinate a certificare il peso.b) Per qualsiasi acquisto effettuato dall'organismo d'intervento de­ vono essere costantemente sorvegliate le operazioni di pesatura.B* Principi di controllo delle giacenze InventariéLa Missione ha esaminato con attenzione il problema dell'inventario delle giacenze di carni bovine acquistate dagli organismi d'intervento|e conservate da questi ultimi in magazzini frigoriferi . Essa constata che l'efficacia dei metodi d'inventario varia da uno Stato all'altroe ritiene che si potrebbe migliorare il controllo esercitato in questo settore da parte dell'organismo d'intervento. La Missione è pienamente conscia dei problemi particolari posti dall'inventario delle giacenze j - 2k -in questo settore e imputabili a fattori diversi, quali i quantitativi interessati, le condizioni di magazzinaggio (bassa temperatura) e l'ubicazione dei depositi frigoriferi, che possono trovarsi in un altro Stato membro o in un paese terzo. Essa riconosce altresì1 che in parecchi Stati membri vieni già esercitato un certo controllo mediante l'obbligo imposto al magazzino frigorifero di assumersi contrattualmente la respon­ sabilità legale dei quantitativi affidatigli e quindi d'integrare qual­ siasi ammanco eventuale .La Missione ritiene tuttavia che il controllo delle giacenze debba ve­ nire effettuato sulla base di un programma sistematico d'inventario e che comporti un confronto fra i documenti del depositario e quelli del­ l'organismo d'intervento.La frequenza e l'ampiezza degli inventari dovrebbero dipendere da fat­ tori quali la durata del periodo durante il quale il depositario ha detenuto ininterrotamente le merci , la loro velocità di rotazione , l'efficacia dimostrata in passato e la fiducia ispirata dalle prece- . denti attività del depositario . Se non fosse possibile effettuare un' in­ ventario esauriente, sarebbe opportuno adottare metodi di controllo selettivo già provati , uniti ad un' inventario completo quando i magaz­ zini sono stati vuotati completamente o quasi .Occorrerebbe inoltre procedere a controlli sistematici quando dalle giaoenze d' intervento vengono prelevate carni du bue , in modo da garan­ tire che gli eventuali ammanchi non vengano coperti con cambiamenti di partite .La Missione ritiene altresi* necessario generalizzare la procedura pre- cedentamente descritta, con cui taluni Stati membri rendono i depositifrigoriferi legalmente responsabili , per contratto , dei quantitativi da essi conservati .C. Merci detenute da uno_Statojnembro al di fuori del proprio territorioE' necessario adottare un regolamento riguardante l'ammasso pubblico al di fuori del territorio dello Stato membro responsabile dell'inter­ vento , per fissare le modalità pratiohe d' applicazione * Il nuovo testo dovrebbe in particolare precisare * - ohe l'ammanso in un altro Stato membro è autorizzato solo nel rispetto di condizioni rigorose e sotto la responsabilità dello Stato membro proprietario ,- l'ammasso in un paese terzo può essere autorizzato solo a titolo ecce­ zionale, in caso di necessità (il controllo ed il regime doganale ap­plicabile a tali giacenze creano problemi supplementari),- il regime doganale da adottare per il trasferimento delle carni e il loro ammasso all'estero,- le modalità pratiche del controllo da effettuare su tali giacenze*D. Trasformazione in conserve di carni detenute dagli organismi d'in¬ terventoLa Missione ha sottolineato le difficoltà di controllo risultanti dalla deoisione di autorizzare la trasformazione in conserve di talune carni d' intervento .Essa constata inoltre che la commercializzazione di tali conserve è estremamente lenta. Su una fabbricazione totale di 9^*000 tonnellate,al 31 dicembre 1975 erano state vendute dall'organismo d'intervento francese 294 tonnellate e dall'omologo belga 150 tonnellate. La deci­ sione a carattere generale riguardante la commercializzazione di tali conserve (l) è stata adottata solo il 30 gennaio 1976, ossia più di diciotto mesi dopo l'inizio delle operazioni di fabbricazione (R. 1295/7*0 La Missione non è in grado di esprimere un giudizio sulle condizioni nelle quali si svolge quest'operazione di commercializzazione.Essa chiede pertanto che, non appena saranno noti tutti i dati neces.- j sari (quantitativi smerciati e prezzo di vendita), la Commissione cal­coli il costo reale dell'operazione di trasformazione, tenendo conto del costo di fabbricazione delle conserve, del costo di magazzinaggio (diciotto mesi per le prime fabbricazioni) e del prezzo di vendita.(l) Regolamento della Commissione n® 223/76 che istituisce unregime di abbinamento tra l'importazione di prodotti delsettore delle carni bovine nel quadro delle misure di sal­vaguardi e la vendita di conserve di carni bovine detenutedagli organismi d'intervento. • » • i - 26 -E» Controllo dell» operazioni effettuate dagli organismi d'interventoLa Missione ritiene auspicabile che in taluni Stati membri sia in­ tensificato il controllo esterno presso gli organismi d'intervento esercitato da un organo indipendente*P» Suggerimenti specificia) La Missione raccomanda che, senza modificare le disposizioni re­ golamentari in vigore, vengano esaminati a fondo gli eventualireclami presentati dagli operatori che hanno acquistato carni in regime d*intervento, in modo da scoprire eventuali lacune nello svolgimento delle varie fasi dell*operazione d'intervento.b) Per semplificare la gestione della politioa agricola comune e per facilitarne di conseguenza il controllo, la Missione ritiene auspi­ cabile- che la classificazione delle carcasse sia armonizzata nei vari Stati membri in modo che possa essere progressivamente stabilitauna tabella comunitaria di classificazione;- che la gerarchia dei prezzi di vendita delle carni d'intervento rifletta quella dei prezzi d'acquisto in funzione della qualità.» CAPITOLO II - L'AIUTO ALL'AMMASSO PRIVATOSEZIONE I - NORMATIVA .(R. 989/68, 377/71* del Consiglio; R. 1071/68, 275/7^, 878/7^, 1860/75, 2086/75» 2711/75 della Commissione)A. Principio del sistema di aiuto all'ammasso privatoLa concessione di aiuti all'ammasso privato è prevista dal regolamento 805/68 come una delle forme dell'intervento pubblico. Questa formula, volta a regolarizzare i corsi mediante il ritiro di carni fresche o refrigerate dal mercato, consiste nella concessione di un aiuto ad operatori , persone fisiche o giuridiche , che per conto proprio e a pro­ prio rischio ammassano carni dì cui rimangono proprietari» L'applica­ zione di queste disposizioni i iniziata nel gennaio 197^»Bi Modalità di applicazione 1• BeneficiariPossono beneficiare di un aiuto soltanto le persone fisiche o giuri­ diche che esercitino un'attività nel settore del bestiame e delle -carni, siano iscritte in un registro ufficiale di uno Stato membro, e dispongano per l'ammasso di attrezzature adeguate all'interno del­ la Comunità*2* Carni che possono costituire oggetto dell'aiutoPossono costituire oggetto dell'aiuto all'ammasso privato solo i prò dotti ottenuti da bovini originari della Comunità macellati da non oltre sei giorni (1), ad eccezione degli animali macellati d'urgenza./.(1) - In deroga a questa disposizionet taluni regolamenti hanno fissato questo periodo a 10 giorni* 3 »4 .- 28 -Inoltre , le carni devono soddisfare determinate condizioni in mate­ ria sanitaria e veterinaria e devono essere atte all'ammasso e al­ l'ulteriore utilizzazione .Importo dell' aiuto e modalità di fissazioneDi massima, l'aiuto non può superare una somma corrispondente alla . spesa che l'ammasso comporterebbe se effettuato dagli organismi diintervento .L'importo dell'aiuto pud essere determinato o nell'ambito di una pro­ cedura di gara, o forfettariamente in anticipo ; esso è fissato per uni^tà di peso di carne non disossata e si riferisce al peso accertato prima del congelamento al momento dell' ammasso * In caso di disossamento , viene fissato un tasso di equivalenza tra il peso della carne di­ sossata e quella della carne non disossata pari al 77 % per le car­ casse , le mezzene e i quarti compensati , è al 70 % per i quarti an­ teriori .Doveri del beneficiarioL'aiuto è concesso in conformità delle disposizioni di contratti- tipo conclusi con gli organismi di intervento , secondo cui l' ammas- eatore deve impegnarsi :- a mandare all'ammasso entro i termini previsti la quantità conve­ nuta del prodotto in questione, per conto proprio e a proprio ri- schio . (Quest 'obbligo è considerato soddisfatto se è stata ammas- j sata una percentuale compresa tra il $0 % e il 110 % della quan- | tità prevista);- ad avvertire l'organismo d'intervento interessato del giorno e del j luogo del deposito, nonché della natura e della quantità dei prò- i dotti da ammassare ;- to trasmettere all'organismo di intervento i documenti giustifica­ tivi delle operazioni di deposito ; i- a immagazzinare i prodotti in partite facilmente identificabili; '- a consentire all'organismo di intervento di controllare in qual­isiasi momento il rispetto degli obblighi contratti* j Al momento della conclusione del contratto , 1 'ammassatore deve ver- j sare una cauzione *././ 29 -Conseguenze del mancato rispetto degli obblighi contrattualiIl mancato rispetto degli obblighi contrattuali da parte dell'am- maasatore ha conseguenze tanto sul pagamento dell'aiuto quanto sul­ lo svincolo della cauzione* La norma generale è che il diritto al pagamento dell'aiuto e allo svincolo della cauzione è acquisito al momento dell'accertamento, da parte del servizio competente, del­ l'effettivo rispetto degli obblighi del contraente*Tra le possibili mancanze , il mancato rispetto delle quantità previ­ ste dal contratto ha conseguenze particolari , che sono state gradual­ mente precisate e rafforzate dalla normativa* Le disposizioni che attualmente si applicano sono le seguenti :a) il diritto al pagamento dell'aiuto è acquisito solo se la totali­ tà della carne è rimasta in magazzino per tutta la durata dell'am­ masso ;b) se la quantità ammassata è inferiore alla quantità per la quale il contratto è stato concluso ed è- pari o superiore al 90 % di tale quantità, l'importo dell'aiuto ▼iene ridotto,- inferiore al 90 % di tale quantità, l'aiuto non viene versato;c) se il quantitativo ammassato entro i termini prescritti è inferio­ re al 90 % di quello concordato nel contratto , la cauzione viene• incamerata proporzionalmente alla parte mancante, salvo caso di forza maggiore*Per quanto riguarda le carni tagliate e disossate, la percentuale di cui sopra è stata fissata all'85 %•Controlli che gli organismi di intervento devono effettuareOltre al controllo delle caratteristiche tecniche della carne di cui al punto 2, gli organismi di intervento hanno essenzialmente il com­ pito di verificare che le quantità e le date di ammasso previste dal contratto siano rispettate dall'ammassatore*d r- 30 -iInoltre, qualora gli operatori siano autorizzati a far procedere al taglio o al dÌ808samento della carne, è compito degli organismi diintervento accertare che tutta la carne proveniente dall'operazione di taglio o di disossamento sia stata ammassata»La normativa non fissa procedure particolari da seguire per il con­ trollo del disossamento*7« Disposizioni particolariPer conferire una certa elasticità al sistema, sono state previste ▼arie possibilità di modifica delle date di ammasso nel corso del contratto .Anzitutto l'organismo d'intervento o la Commissione possono decidere la diminuzione o il prolungamento della durata dell'ammasso fissata nel contratto, se la situazione del mercato lo richiede.Inoltre, parecchi regolamenti recenti hanno previsto la possibili» tà di esportare a determinate condizioni prodotti immagazzinati prima dello spirare del periodo di ammasso*.SEZIONE II - IRREGOLARITÀ' E PROBLEMI DI CONTROLLOA* IrregolaritàDue casi di irregolarità sono stati portati a conoscenza della Mis­ sione *1* Un'operazione di ritiro dall'ammasso anteriore allo scadere del termine previsto dal contratto è stata scoperta da un organismo di intervento attraverso l'esame dei documenti giustificativi che gli erano stati trasmessi.L'organismo di intervento ha giudicato che si trattasse di un er­ rore commesso in buona fede dall'operatore, e non ha versato l'aiuto per la parte ritirata dall'ammasso**/. - 31 -2* Un operatore ha proceduto all'immagazzinamento senza avvertirnein precedenza l'organismo di intervento, il quale non ha perciò potuto effettuare i necessari controlli.Sulla base di documenti giustificativi forniti a posteriori , e d'accordo con la Commissione, l'aiuto è stato infine versato.B. Problemi di controlloNon sempre gli organismi di intervento sono in grado , soprattutto per mancanza di personale, di provvedere a un'esecuzione soddisfacente dei molteplici controlli che devono essere effettuati ai diversi stadi del­ l'operazione di ammasso privato, ossia :- esame delle carcasse e dei quarti, sotto il profilo sanitario e ve­ terinarioCin particolare, verifica che dopo la macellazione non trascorrano più di 10 giorni) e controllo del loro peso;- in caso di disossamento, controllo del peso e dell'immagazzinamento dei pezzi; '- controllo della presenza delle carni immagazzinate durante il perio­ do di ammasso e allo scadere di tale periodo.Le difficoltà maggiori si incontrano nella fase dell'immagazzinamento e del disossamento.1» Alcuni organismi d'intervento hanno fatto presente la difficoltà di pianificare razionalmente le visite di controllo. Essi possono sol­ tanto rispondere alle notifiche dei diversi operatori che desiderano procedere all'immagazzinamento inviando agenti sul posto, dietro ri­ chiesta, e secondo la disponibilità del personale necessario*2* L'operazione di disossamento comporta per l'organismo di intervento obblighi non indifferenti**/ ~.OÌ»a, il ricorso al disossamento è frequente. Si ricorda, a tito­ lo di esempio, che in applicazione del regolamento 1860/75, re­ lativo all'ammasso privato di quarti anteriori, sono state ammas­ sate 78.000 tonnellate , di cui **5.000 sotto forma di pezzi disos­ sati; per quanto concerne il regolamento 2711/75, relativo all'am­ masso privato di carcasse, mezzene e quarti compensati, risulta dai dati disponibili che, delle 72.000 tonnellate oggetto di con­ tratto , 32.000 sono state immagazzinate sotto forma di pezzi di­ sossati e 11.600 sotto forma di quarti non disossati.Soltanto un controllo esercitato sull'operazione di disossamento può garantire che tutta la carne ottenuta dal disossamento venga effettivamente immagazzinata.Un organismo d'intervento ha inoltre fatto presente la difficoltà di controllare, in caso di ammasso di carni disossate, che si trat­ ti di carni di animali macellati da meno di 10 giorni »L*applicazione della normativa in tutto il 6U0 rigore implica per­ tanto la mobilitazione da parte dell'organismo di intervento diun personale numeroso, e ciò non è sempre possibile* \v \SEZIONE III - RACCOMANDAZIONI32 -■.Λ1» Necessità di rispettare l'obiettivo della politica di aiuto al ma­ gazzinaggio privatoScopo dell'aiuto al magazzinaggio privato è quello dell'intervento ingenere, vale a dire, a norma dell'articolo 5 del regolamento 805/68, v ritirare dal mercato carni fresche o refrigerate sotto forma di car­casse , mezzene o quarti , in modo da evitare o attenuare forti cali di prezzo.La Missione ha notato che l'aiuto al magazzinaggio privato, dopo es­ sere stato applicato relativamente di rado in un primo tempo - poiché per sostenere il mercato si è sempre data tradizionalmente la prece­ denza a una politica di acquisti pubblici - è divenuto più frequente negli ultimi tempi»»/» - 33 -La Missione raccomanda che la politica di aiuto al magazzinaggio privato jesti sufficientemente elastica per adeguarsi il più rapi­ damente possibile all'evoluzione del mercato e non induca, per la frequenza stessa con cui viene applicata, a finanziare la scorta minima delle imprese di trasformazione.Autorizzazione di disossamentoConsiderato l'obiettivo sopra esposto del magazzinaggio privato, la Missione ha cercato di determinare in quale misura l'operazionedi disossamento sia indispensabile per conseguire l'obiettivo me­ desimo *Sembra che l'autorizzazione data dagli operatori di procedere al disossamento rappresenti una condizione basilare per il successo di qualsiasi operazione di ammasso privato. Il disossamento delle carni prima del congelamento e dell'immagazzinamento è infatti eco nomicamente conveniente , soprattutto per i trasformatori che sotto scrivono un contratto di ammasso privato* Non è quindi possibile escludere ogni possibilità di disossamento.La Missione raccomanda tuttavia :a) che il disossamento sia limitato ai casi di una sua assoluta necessità economica. Qualora l'importo dell'aiuto venga fissa­to mediante procedura di gara, si potrebbe vagliare la possi­ bilità di autorizzare il disossamento soltanto nei casi in cuiciò sia giustificato dall'importanza delle offerte ricevute in materia di ammasso di carni disossate;b) che l'operazione di disossamento venga effettuata soltanto in presenza di controllori dell'organismo d'intervento e sia sog­ getta alle stesse norme cui è sottoposto il disossamento delle carni in possesso dell'organismo d'intervento* CAPITOLO III - REGIME DEGLI SCAMBIEscluso il sistema degli inporti compensativi monetari e adesione , che sarà trattato nel capitolo IVSEZIONE I - ELEMENTI ESSENZIALI DELLA REGOLAMENTAZIONE11Per stabilire la protezione comunitaria nei riguardi delle importazioni dai paesi terzi, ci si riferisce al prezzo d'orientamento*In periodo normale, i meccanismi di protezione alla frontiera consisto­ no in :- un dazio doganale ad valorem,- un prelievo ulteriore variabile applicato quando il prezzo di mer­cato comunitario risulta inferiore al 106 % del prezzo d'orientamento.Sono però previsti anche dei regimi d'importazione particolari per le carni congelate destinate alla trasformazione e per determinate cate­ gorie d'animali destinati all'ingrasso*Infine , la Comunità ha accordato il beneficio di regimi particolari a taluni paesi terzi nel quadro di accordi bilaterali*1• Regime delle importazioni di bovini e di carni bovine fresche e refrigerate- Queste importazioni sono libere e soggette solo a un dazio doga­ nale ad valorem del 20 % per le carni e del 16 % per gli animali vivi .- Inoltre, quando il prezzo all'importazione per i vitelli o i bo­vini adulti, maggiorato dell'incidenza del dazio doganale, è in-feriore al prezzo d'orientamento, per colmare la differenza vieneA* Importazioneriscosso un prelievo, il cui tasso dipende dalrapporto tra il prez- ;i"zo del prodotto in questione constatato sui mercati rappresentativi ì I ' della Comunità e il prezzo d'orientamento, come indicato nella ta-j bella che segue*-■' .■ ■•/. Prezzo del mercato comunitario . in % del prezzo d'orientamento100 o menoTasso di riscossione del prelievo100 %75 % 50 % 25 %0%da 100 da 102 da 104più di 106Regime ordinarioa 102 a 104 a 106per le importazioni di carni congelateLa protezione consiste nella riscossione del dazio doganale del 20 % e del prelievo* Tuttavia* diversamente da quanto stabilito per le carni fresche, il prelievo• viene riscosso integralmente, qualunque sia l'evoluzione del mer­ cato comunitario;- viene fissato mensilmente*Regimi specialiVantaggi sostanziali sono accordati nel quadro della regolamenta­ zione comunitaria :•• le carni congelate destinate alla fabbricazione di conserve che contengono soltanto carni bovine e gelatina, tipo corned-beef, pos sono essere importate senza alcun limite , in regime di sospensionetotale del prelievo, pagando soltanto il dazio doganale del 20- per le altre carni congelate destinate all'industria di trasforma­ zione, la Comunità stabilisce ogni anno un preventivo del fabbiso­ gno d'importazione» Il prelievo è sospeso integralmente.o parzial­mente per i quantitativi iscritti in detto preventivo (dall'1/1/72 al 31/12/73 la sospensione è stata totale, ma va rilevato che dal 197^ il preventivo è pari a zero)» - 36 -" I vitelli di peso inferiore agli oO kg.t destinati ali'ingrassot possono essére importati 6enza pagamento di prelievo , ad un dazio doganale ridotto di tre quarti (k #), quando il prezzo di mercato' comunitario dei vitelli è superiore al prezzo d'orientamento. Tali importazioni sono subordinate al deposito di una cauzione destinata a garantire che i vitelli non saranno macellati prima di 100 giorni.- I giovani bovini da ingrasso , maschi , di peso superiore o pari a 220 kg. e inferiore o pari a 300 kg., possono essere importati senza prelievo e con un dazio doganale ridotto della metà (8 #), quando il prezzo del mercato comunitario dei vitelli è superiore al prezzo d'orientamento.Tali importazioni sono subordinate al deposito di una cauzione de­ stinata a garantire che ì giovani bovini siano ingrassati nel­ lo Stato membro importatore durante un periodo di 120 giorni a decor­ rere da quello dell'importazione.- Salvo divieto del Consiglio, i prodotti del settore bovino possono essere introdotti nella Comunità in regime di "perfezionamento at­ tivo", vale a dire in esenzione dal prelievo e da dazi doganali, per essere lavorati in uno degli Stati membri.k» Accordi con i paesi terziIn funzione degli impegni assunti nel quadro del GATT, la Comunità ha aperto i seguenti contingenti tariffari :- un contingente di carni bovine congelate di 38*500 tonnellate espres­ se in carni disossate (corrispondenti a 50.000 t. con l'osso),al solo dazio del 20 % (esenzione dal prelievo);- un contingente di 30.000 giovenche e mucche di razze di montagna, al dazio doganale ridotto al ^- un contingente di 5*000 capi di tori , mucche e giovenche di razze alpine, al dazio doganale ridotto al 4 %•Sono stati conclusi accordi con l'Austria, la Svizzera 6 la Svezia per instaurare un prezzo "specifico'' all'importazione. a -b -c -d -dell'estensione del regime dei titoli d'importazione a ta­ lune preparazioni e conserve di carne (R. kkZ/7k del 21 feb­ braio 197*0 * In pratica questo regime era già applicabile fin dal 1968 ad altri prodotti del settore;dell'abbinamento tra le operazioni d'importazione e l'acquistodi carne d'intervento (R. 1084/7** del 30 aprile 197** e R. 1790/7** del 9 luglio 197*0 » Sotto questo regime sono 6tati rilasciati titoli d'importazione per determinate quantità di carne agli operatori che ne avevano in precedenza acquistato una quantità equivalente presso un organismo d'intervento;dell'esclusione dal regime di perfezionamento attivo dei prodot­ ti che rientrano nel settore delle carni bovine (R* 1853/7** del16 luglio 197*0 ;della sospensione del rilascio dei titoli d'importazione e del re girne di abbinamento (R. 1846/7** del 16 luglio 197** e R. 2668/7** del 21 ottobre 197**)» La sospensione è stata estesa a talune pre­ parazioni e conserve di carne dal regolamento 610/75 del 7 marzo 1975, sostituito dal regolamento 888/75 del ** aprile 1975*- 37 -Infine* taluni accordi con la Iugoslavia, l'Argentina, l'Uruguay, il Brasile, nonché la Convenzione di Lomé prevedono regirai par­ ticolari in materia d'importazione nella CEE di carni bovine*5* Misure adottate nel quadro della clausola di salvaguardia (art. 21 del regolamento di base)Dal febbraio 197^, la Comunità ha adottato varie misure, a norma del­ l'articolo 21 del regolamento di base, nei riguardi delle importa­zioni dai paesi terzi (clausola di salvaguardia)» Si tratta,in par­ ticolare :La normativa ha potuto essere gradualmente attenuata*. Una deroga al­ la clausola di salvaguardia è stata concessa per l'importazione di quantitativi limitati di prodotti originari del Botswana, del Kenya, del Madagascar e dello Svaziland (regolamenti della Commissionen. 780/75 e n. 1681/75)./. - 38 -Il regolamento 1090/75 della Coreraiseion» ha introdotto la possibi­lità di rilasciare titoli d'importazione per quantità equivalenti a quelle in precedenza esportate dalla Comunità (cosiddetto regime EXIM). In seguito a una modificat le quantità importate potevano rappresenta­ re il doppio di quelle esportate. Il regime è stato soppresso il 16 gennaio 1976.Durante il periodo di applicazione delle misure di salvaguardia sono state introdotte varie possibilità di importazione di animali destina­ ti all'ingrasso : esse riguardano i giovani bovini maschi (R. 1209/75 del 30 aprile 1975, R- 2^76/75 del 29 settembre 1975 e R. 320/76 del 13 febbraio 1976) e alcuni giovani bovini di razza alpina (R. 1208/75 del 30 aprile 1975» H. 32^8/75 dell'11 dicembre 1975 e R. 321/76 del 13 febbraio 1976).E' stato infine reintrodotto un regime di "abbinamento" dell'importa­ zione di prodotti del settore delle carni bovine e della vendita di carni bovine detenuta dagli organismi d'intervento (R. 76/76 del 16 gennaio 1976) nonché della vendita di conserve di carni bovine» dete­ nute dagli organismi d'intervento (R. 222/76 del 30 gennaio 1976/..>B. Esportazione ; restituzioni (R. 885/68 del Consiglio, 192/75 della Com-X\<5 missione ) APer rendere possibile l'esportazione dei prodotti comunitari soggetti alla regolamentazione sulla base dei corsi constatati sul mercato mon­ diale, la differenza tra i corsi e i prezzi nella Comunità pud essere coperta mediante una restituzione all'esportazione. La restituzioneviene accordata soltanto per i prodotti originari degli Stati membri ;in caso d'esportazione di prodotti importati da paesi terzi e riespor­ tati vèrso paesi terzi non viene concessa alcuna restituzione (R. 885/68, art. 7)« .1• Tassi.Il tasso delle restituzioni applicabili ai vari prodotti è fissato nella maggior parte delle volte di mese in mese , con un regolamento della Commissionet previa consultazione del Comitato di gestione. Il tasso delle restituzioni è unico per i sei Stati membri: ■ . .A - 39 -originari e la Danimarca; fino alla fine del periodo transitorio (31 dicembre 1977)» l'importo della restituzione è invece diminuito dell'importo compensativo adesione per i prodotti esportati dall'Ir­ landa e dal Regno Unito (cfr. capitolo IV).Il tasso delle restituzioni può essere differenziato a seconda delle destinazioni «Per taluni preparati e conserve di carni o frattaglie, il tasso del­ le restituzioni è inoltre differenziato a seconda del loro tenore di carne»Modalità di concessioneLa concessione della restituzione è subordinata alla presentazione di due prove :• quella dell'esportazione della merce fuori dal territorio geogra­ fico della Comunità;.- in determinati casi, quella dell'importazione in un paese terzo* a - Prova dell'esportazioneIl prodotto per il quale sono state espletate le formalità do­ ganali d'esportazione deve aver lasciato il territorio geogra­ fico della Comunità al più tardi entro ^5 giorni a decorrere da quello in cui dette formalità sono state espletate.In alcuni casi particolari (rifornimento nella Comunità delle navi, degli aerei delle organizzazioni internazionali edelle forze armate straniere), il prodotto deve aver raggiunto la sua destinazione senza aver subito trasformazioni.Può accadere che un prodotto 6ia stato già sottoposto alle for­ malità doganali d'esportazione in uno Stato membro A, quindi attraversi territori comunitari diversi da tale Stato membroprima di lasciare il territorio geografico della Comunità o di ■ raggiungere la sua "destinazione" (cfr. sopra). In tal caso,la prova da presentare per ottenere il pagamento della restitu­ zione è data dalla presentazione dell'esemplare di controllo del documento di transito comunitario (T5)« - kO -b - Prova dell'importazione in un paese terzoQuesta prova viene richiesta :» quando il tasso della restituzione è differenziato a seconda delle destinazioni,- qualora esistano seri dubbi sulla reale destinazione del pro­ dotto ,- quando esiste la possibilità che il prodotto sia reintrodotto nella Comunità a causa della differenza esistente fra il tas­ so della restituzione applicabile al prodotto esportato e il prelievo all'importazione applicabile ad un prodotto identico*SEZIONE II - IRREGOLARITÀ'Secondo le informazioni raccolte dalla Missione, le irregolarità constatate consistono in false dichiarazioni o in falsificazioni dei do­cumenti riguardanti sia la procedura d'importazione che quella d'esporta­ zione *A* Importazione1* Falsificazione di titoli d'importazione (regime EXIH)In applicazione della cosiddetta procedura EXIM, che costituiva un'at­ tenuazione della clausola di salvaguardia, sono stati rilasciati alcu­ ni titoli d'importazione per quantitativi equivalenti a quelli che era no stati in precedenza esportati dagli stessi operatori fuori della Comunità* In tale contesto le esportazioni erano effettuate senza re­ stituzioni e le importazioni davano luogo alla riscossione di un pre­ lievo ridotto, fissato secondo una procedura di gara*Uno Stato membro ha constatato che un titolo falso, compilato mediante un formulario falso, validato con timbri falsi, in cui erano riportate alcune diciture contenute in un titolo autentico, era stato presentato alle autorità doganali, al fine di raddoppiare la quantità da importa­ re cui dava diritto il titolo di importazione (60*000 kg* di bovini vivi invece di 30*000 kg*)* ( 1 ) »I servizi di controllo di vari Stati membri hanno scoperto che ingen­ ti quantitativi di carni bovine provenienti di paesi terzi , importate nella Comunità con un documento di transito comunitario T1 ( 1 ), sono stati immessi in consumo nella Comunità in modo fraudolento, talvol­ ta con infrazione della clausola di salvaguardia o senza il pagamen­ to degli oneri di importazione * I metodi utilizzati , tutti basatisu documenti di transito falsi o falsificati, sono stati i seguenti :./a) la merce, proveniente da un paese terzo, era sottoposta in un» Statomembro A alla prooedura di transito comunitario estemo mediante emis– siene di un regolare documento TI, su cui era indicato un luogo di de­ stinazione situato in uno Stato membro B*L'operatore o il transitario situato nello Stato membro B validava l'esemplare n*3 del documento TI mediante un timbro doganale dichiarato smarrito da un ufficio doganale di questo Stato membro» L'esemplare n. 3, irregolarmente appurato, ve­ niva poi rinviato, mediante una prooedura non ancora identificata, al­ l'ufficio centrale del paese emittente A, che lo trasmetteva ali'uffi- oio di partenza.La merce veniva poi inviata direttamente al destinatario nel paese B oppure, previa alterazione degli imballaggi in modo da far scomparire qualsiasi traccia dell'origine della merce, spe­ dita in uno Stato membro C mediante un documento di transito T2 autentico (2)•Documento utilizzato per fare circolare nella Comunità merci prove­ nienti da p&esi terzi secondo la procedura del transito comunitario( transito comunitario esterno )*-1-Questa irregolarità e stata scoperta grazie alla collaborazionedei servizi doganali di due Stati membri* Dato che il titolo origi­ nale era 6tato rilasciato dallo Stato membro A, lo Stato membro B cui era stato presentato il titolo falso ha preso contatto con l'uf­ ficio emittente dello Stato A, che aveva potuto essere individuato grazie a talune diciture non falsificate *2* Falsificazione di documenti di transito comunitario(2) - Documento utilizzato per far circolare nella Comunità merci in libe­rapraticainunoStatomembro irigiaariosecondo la procedura del transito comunitario (transito comunitario interno ) • - kz -b) In altri casi, la merce, proveniente da un paese terne era «ettopoata ' >•f alla procedura di transito comunitario esterno mediante emissione di un ! documento TI , ma dopo essere passata attraverso uno o più Stati membri , Yla stessa merce veniva presentata alla frontiera dell'ultimo Stato me»- bro con un documento T2 falso* Questo documento T2 conteneva una falsadichiarazione circa la natura e la provenienza della meroe» Per non at­ tirare l' attenzione dei servizi doganali , Bpecialmente durante il perio­ do di applicazione della olausola di salvaguardia, le oami bovine era- ' no dichiarate come prodotto industriale*Successivamente la merce era immessa in consumo nell'ultimo Sta­ to membro e l'esemplare n. 3 del documento T1, validato in modoirregolare mediante un timbro doganale, era rinviato dall'opera­ tore etesso all'ufficio emittente *Procedimenti analoghi sono stati utilizzati negli altri settori, specialmente per l'introduzione e l'immissione in consumo nella Co­ munità di burro originario di paesi terzi*Importazione di animali riproduttori di razza puraGli animali riproduttori di razza pura, che non rientrano nell'^orga- : nizzazione comune dei mercati delle carni bovine, non possono bene­ ficiare ne della riscossione del prelievo all'importazione nè della concessione di restituzioni all' esportazione *Importazioni di animali, dichiarati alla frontiera come animali de­ stinati alla riproduzione mentre in realtà erano destinati alla ma­ cellazione, hanno potuto essere effettuate più volte mediante falsi- ; ficazione di documenti, secondo la seguente procedura tia) all'importazione di alcuni animali effettivamente destinati al­la riproduzione, l'importatore ha ottenuto dal fornitore un do-* cumento attestante la qualità di "riproduttori" di questi ani- j mali; ' •. - k3 -b) in sede di espletamento delle formalità d'importazione, l'impor­ tatore non ha utilizzato questo documento , pagando normalmentei dazi doganali e i prelievi dovuti all'importazione di bestiame vivo ;c) alcuni giorni dopo» all'importazione di numerosi capi destinati alla macellazione, l'importatore ha utilizzato il suddetto docu­ mento, dopo averlo falsificato, per ottenere lo sdoganamento in esenzione da dazi e prelievi.L'irregolarità è stata scoperta a seguito di ricerche effettuate dai servizi competenti dello Stato membro interessato in collabora­zione con i servizi dei paesi terzi in cui il documento era stato rilasciato *B. Esportazione1. False dichiarazioni relative alla quantitàUn esportatore di bestiame vivo di uno Stato membro verso paesi ter­ zi ha dichiarato, per gli animali esportati, un peso di 335 kg. per ogni capo, al fine di ottenere una restituzione che era concessa soltantoperglianimalidi330kg.epiù. Inrealtà,lamaggior parte degli animali era di peso inferiore e non poteva beneficiare della restituzione.L'irregolarità è stata scoperta in occasione di un normale control­ lo del peso effettuato dai servizi doganali al momento dell'espor­ tazione .2. False dichiarazioni relative alla qualità dei prodotti esportatia) Tenore di grasso delle carniv Quando il criterio del tenore di grasso condizionava ancora la concessione delle restituzioni, sono stati constatati alcuni ca­ si di false dichiarazioni in materia.All'epoca in cui tali irregolarità sono state compiute, alcuni pezzi di carni disossate e congelate potevano ottenere la resti­ tuzione all'esportazione verso i paesi terzi soltanto se il loro,"tenore di grasso visibile interno ed esterno" era inferiore o - kk -pari al 10 % del peso del prodotto» Restituzioni dell'ordine di kO UC/100 kg. sono state incassate da taluni operatori per pro­ dotti il cui tenore di grasso raggiungeva il 15 %•I controlli primari effettuati al momento dello sdoganamento del­ le merci non hanno consentito di rilevare tali irregolarità, che sono state scoperte in occasione di controlli a posteriori effet­ tuati presso le imprese esportatrici , sulla base di documenti commerciali (fatture, corrispondenza col destinatario, ecc.).Questa irregolarità riveste ormai un interesse soltanto storico, poiché il criterio del tenore di grasso è stato abrogato dal1# luglio 1972.I controlli primari effettuati all'atto dello sdoganamento delle merci continuano invece a incontrare difficoltà analoghe quando le carni sono oggetto di presentazioni particolari (carni conge­ late, conserve di carni. Cfr. più sotto).b) Tenore di carne delle conserveII tasso delle restituzioni concesse per l'esportazione di con­ serve di carne bovina dipende dal loro tenore di carne. I tassi sono differenziati a seconda che le conserve contengano più del 20, kOt 60 o 80 % di carni, fatta eccezione per le frattaglie e il grasso.Le irregolarità constatate riguardano esportazioni verso paesi del continente africano effettuate nel 1973 e nel 197^. Le merciesportate erano state dichiarate come conserve contenenti in pe­ so 1*80 % o più di carne, con conseguente concessione delle re­ stituzioni al tasso più elevato. In realtà, il tenore reale di carne era soltanto del ho #, e il resto consisteva in frattaglie e farina di soia.Queste pratiche irregolari erano state tempestivamente segnalate ai servizi doganali da alcuni operatori del settore, concorren­ ti delle ditte interessate, ma nonostante ciò le verifiche ef­ fettuate in occasione delle formalità di sbarco , sotto forma d'analisi di laboratorio, non hanno permesso d'individuare la presenza di proteine di origine vegetale nelle conserve* - k5 -Le irregolarità hanno potuto essere constatate soltanto a se­ guito di indagini effettuate presso gli esportatori. In tale occasione« sono state scoperte schede di fabbricazione da cui risultava la composizione esatta delle conserve*c) Esportazione di carni disossateLa regolamentazione comunitaria prevede che nell'esportazione di carni disossate taluni pezzi non possono dar luogo alla con­ cessione di restituzioni; si tratta delle guance, delle fratta­ glie* della tibia e del muscolo aderente, nonché della pancia, che devono essere imballati separatamente in modo da facilitare il controllo del rispetto di questa disposizione*Le irregolarità constatate riguardano quarti anteriori disossati, esportati insieme con le tibie e i muscoli aderenti e con le pan­ ce, e per i quali le restituzioni sono state richieste e pagate per l'intero quantitativo esportato* Queste frodi sono state com­ messe da parecchie imprese e sono proseguite per molti mesi * So­ no state constatate in un controllo materiale effettuato dai ser­ vizi doganali al momento dell'esportazione*Si osserverà che questo tipo d'infrazione può essere constatato soltanto aprendo le casse di carni congelate, disossate, median­ te un controllo minuzioso del contenuto; inoltre i controlli pres­ so i fornitori dell'operatore (laboratori di disossamento) non hanno consentito di valutare l'entità del danno subito dal FEAOGper le esportazioni precedenti*d) Animali riproduttori di razza puraPer gli animali che sono esportati, con le prove richieste, come "animali riproduttori di razza pura", verso i paesi terzi, non può essere concessa nessuna restituzione*vTuttavia, per animali vivi esportati ai fini della riproduzione, possono essere concesse restituzioni all'esportazione, non poten­dosi comprovare la qualità di "animale riproduttore di razza pu­ ra"*Un caso di falsa dichiarazione - bestiame destinato alla riprodu­ zione dichiarato come bestiame da reddito - è stato ufficialmente notificato da uno Stato membro alla Commissione*•/• - k6 -Sebbene questa notificazione riguardi un caso isolato, i ser­ vizi di controllo di altri Stati membri hanno segnalato le difficoltà incontrate nella classificazione tariffaria degli animali a seconda che siano destinati alla riproduzione , alla macellazione o che si tratti di animali da reddito.SEZIONE III - DIFFICOLTA' INCONTRATE NELL'ESECUZIONE DEI CONTROLLIIl modo in cui sono state scoperte le irregolarità di cui sopra dimostra che i controlli materiali effettuati alla frontiera sui prodot­ ti del settore delle carni borine incontrano alcuni ostacoli*La Commissione ne ha tratto la conclusione logica sul piano re­ golamentare, abbandonando il criterio del "tenore di grasso visibile" delle carni , previsto dalla regolamentazione per la concessione delle restituzioni *Ma esistono ancora altre difficoltà*A* Controlli materiali t difficoltà dovute al modo di presentazione della merce*\1* Carni in container frigoriferoNon è realistico esigere dai servizi di controllo alla frontiera delle verifiche sistematiche delle carni congelate , in quanto ciò implica l'apertura dei mezzi dì trasporto con il rischio di deteriorare la merce, la scelta di un campione rappresentativo e il suo disgelamento* - *7 - Conserve di oamiIl problema cui si è accennato nel capitolo relativo al regime d'in­ tervento a proposito del controllo della fabbricazione di conserve ottenute con carni d'intervento si pone anche per l'esportazione di conserve di carni con concessione di restituzioni.Le restituzioni all'esportazione sono concesse soltanto per le con­ serve di carni bovine :- diverse da quelle finemente omogeneizzate o che contengono, in esiguo quantitativo , frammenti visibili di carni }- che non contengono nè carni nè frattaglie suine;- contenenti almeno il 20 $ in peso di carni, ad eccezione delle frattaglie e del grasso.L'aliquota delle restituzioni è progressiva a seconda che le conserve contengano una percentuale uguale o superiore al 20 al 40 al60 $ e all'80 % di carni, ad eccezione delle frattaglie e del grasso.Il tenore di carne delle conserve Jrnò essere calcolato soltanto me­ diante un'operazione indiretta consistente nel determinare a mezzo di analisi il tenore di proteine.Questo mezzo di controllo presenta i seguenti inconvenienti :- richiede l' invio di campioni a un laboratorio ;- per poter identificare la natura delle proteine (proteine di origine animale o vegetale , proteine lattiche , il laboratorio deve disporre di un'apparecchiatura costosa;- infine , dopo aver determinato il tenore di proteine , bisogna ancora calcolare in tenore di carne applicando un coefficiente al primo risultato. Ma i coefficienti non sono gli stessi in tutti gli Stati membri e può quindi accadere che l'ammissibilità di talune conserve al beneficio delle restituzioni sia valutata in modo diverso. - J»8 -Ciò spiega che le irregolarità in questo settore ciano individuate soltanto attraverso controlli a posteriori nei luoghi di produzione.Controllo dell'uscita dal territorio geografico della ComunitàQuando un prodotto lascia il territorio geografico della Comunità dopo essere passato attraverso uno o più Stati membri, la concessione delle restituzioni è subordinata alla presentazione dell'esemplare di controllo T5, rinviato dopo appropriata validazione. In alcuni casi tale documento non perviene agli uffici emittenti oppure per­ viene dopo un periodo che può superare un anno, il che induce la Commissione ad ammettere la presentazione di prove "equivalenti" (documento di trasporto e prova dell'importazione o dello scarico della merce nei paesi terzi), prooedura ohe non presenta le garanzie ohe sono date dall'esemplare T5 e che non sempre offrono le stesse possibilità d'identificazione della merce*Controllo dell'arrivo a destinazione delle merci esportate in un paese terzoQualora il tasso della restituzione varii a seconda della destina­ zione, il pagamento della restituzione per le esportazioni nei paesiterzi è subordinato alla condizione che il prodotto sia stato effet­ tivamente importato nel paese terzo o in uno dei paesi terzi per il quale è stata prevista la restituzione.Nel suo rapporto sui prodotti lattiero-caseari , la Missione aveva espresso il parere che le disposizioni relative alla presentazione dei mezzi di prova di arrivo a destinazione non fossero sufficiente- mente vincolanti. L'articolo 8 del R. n° 1041/67 prevedeva l'obbligo di presentare :- una copia del" documento di trasporto,- e, a scelta, una copia del documento doganale 0 portuale, un atte­ stato rilasciato dai servizi uffioiali degli Stati membri stabiliti in tale paese, o documento analogo* - k$ -I Bervizi nazionali potevano inoltre riconoscere altri dooumenti jcome equivalenti (l).Due regolamenti successivi, n® 2110/74 ® n° Ì92/75» hanno apportato le Beguenti modificazioni :a) oltre alla copia del documento di trasporto, sempre richiesta, viene richiesta a titolo prioritario anche copia del documento ! doganale ,b) Soltanto qualora tale documento non possa essere presentato a se- • [guito di circostanze indipendenti dalla volontà dell'importatore, j può essere ritenuta sufficiente la prova dello scarico del prò- ! dotto . <c) La Commissione (e non più gli Stati membri) può stabilire che si ; possano accettare altri documenti giustificativi. jL'applicazione di queste disposizioni più severe ha causato difficol- ; tà a tutti gli Stati mèmbri, per cui essi hanno chiesto un riesame del 'problema* Conseguentemente la Commissione ha dovuto procedere a taluni j adattamenti con il regolamento n® 2818/75* Innanzitutto sono stati j♦ apportati alcuni complementi all'elenco dei documenti ammessi come prove dello scarico del prodotto nel paese di destinazione :- il documento bancario rilasciato da intermediari riconosciuti Età­biliti nella Comunità in cui si attesta che il pagamento relativo!all'esportazione in questione è accreditato sul conto dell'espor- jtatorej ciò si applica soltanto ai paesi terzi che subordinano il \trasferimento finanziario all'importazione del prodotto ; j -l'attestatodellapresainconsegnarilasciatodaluiorganismouf- • ficiale del paese terzo considerato, in caso di acquisto da parte I di tale paese o di un organismo ufficiale di tale paese o in caso ' di operazione di aiuto alimentare; i1- l'attestato di presa in consegna rilasciato da un'organizzazione jinternazionale, nel caso di un operazione di aiuto alimentare, j–––• ;(l) Il regolamento n® IO4I/67 ha fatto sorgere, inoltre, difficoltà d'in- | terpretazione, come è attestato dalla richiesta di decisione pregiu- j diziale inoltrata alla Corte di Giustizia dal Finanzgericht di Amburgo' ' (causa 125/75# cfr. CU delle C»E. n® C17 del 24 gennaio I976). i'· - 50 -In ascondo luogo a stato modificato il limite entro il quale i ser­ vizi competenti degli Stati membri possono dispensare gli operatori dalla presentazione dei mezzi di prova normalmente richiesti.Il regolamento n*. 192/75 prevedeva un' eccezione di questo tipo sol­ tanto per le esportazioni che dessero diritto ad una restituzione d'importo inferiore o pari a 300 UC e che offrissero sufficienti ga­ ranzie circa l'arrivo a destinazione dei prodotti in questione.Il regolamento n® 2818/75» che modifica il regolamento n° 192/75, ha fissato limiti più elevati. Per i prodotti del settore bovino, sono i seguenti :- 400 UC se il paese terzo di destinazione è europeo,- 2.000 UC 8eil paese terzo di destinazione non è europeo.Il regolamento n° 2918/75 è stato adottato il 30 ottobre 1975. La Missione non dispone ancora d'elementi sufficienti per poter espri­ mere un parere stille conseguenze pratiche dell'entrata in vigore di tale riforma.1). Iter dei documenti giustificativi che consentono la concessione di importi diversiLe operazioni di commercio esterno richiedono , nella maggior parte dei' casi , l' intervento di più servizi , in particolare dell' ammini­ strazione delle dogane e dell'organismo d'intervento di uno stesso Stato membro o di Stati membri diversi 0 anche delle amministrazioni doganali di vari Stati membri*I dooumenti giustificativi delle operazioni effettuate sono trasmessi, a seconda dei casi , da un servizio all' altro per via amministrativa oppure sono presentati direttamente agli operatori. Si possono citare due esempi nel settore delle restituzioni e in quello dei titolid' importazione . \a) Il pagamento delle restituzioni è subordinato innanzitutto alla condizione che la merce abbia lasciato il territorio geografico della Comunità,"Devono essere previsti diversi casi : se la merce per la quale le formalità d'esportazione sono state espletate inuno Stato membro A attraversa il territorio di altri Stati membri » - 51 -prima di lasciare il territorio geografico della Comunità, la prova dell'uscita è costituita dal documento T5 rinviato per via anml- nistrativa dall'ufficio doganale di uscita all'ufficio doganale di partenza o a un organismo centrale*Alcuni Stati membri hanno introdotto l'uso obbligatorio di questa procedura anche nel caso in cui la merce sia esportata verso un paese terzo senza transitare per il territorio di un altro Stato membro .Negli altri Stati membri che non ricorrono in quest'ultimo caso alla procedura di rinvio del documento T5, la dichiarazione di esportazione in cui si attesta che la merce ha lasciato il terri­ torio geografico della Comunità è rilasciata all'operatore, che la presenta egli stesso all'organismo incaricato del pagamento per ottenere la concessione della restituzione*b) Analogamente, un titolo d'importazione, valido su tutto il terri­ torio della Comunità, può essere ottenuto in uno Stato membro ed essere presentato alle autorità doganali di uno Stato membro B. Tale titolo deve essere necessariamente presentato all'operatore.Il fatto che sia stato scoperto un caso di falsificazione di tale documento dimostra i rischi che tale procedura comporta.In caso di dubbio, è previsto che l'organismo d'intervento o l'uf­ ficio doganale o qualunque altro servizio interessato rinvii. il documento all'autorità emittente affinchè ne sia controllata l'au­ tenticità . . «•Tali verifiche dovrebbero essere più frequenti.SEZIONE IV - RACCOMANDAZIONIA. Controllo riateriale delle merci1. Importanza dei controlli normaliLa Missione fa osservare che in taluni casi sono state scoperte irregolarità a seguito di quelli che si potrebbero considerare controlli normali (controlli di peso). Essa desidera quindi insi­ stere sull'importanza di tali controlli, effettuati anche per son­ daggio, in quanto ritiene che esista concretamente il pericolo che tali controlli normali Biano trascurati, per non dire abbahdonati - 52-Modalità di eBeouziono dei controlli materiali ;E* risultato che, negli scambi di carni bovine, i controlli quan­ titativi e qualitativi da effettuare alla frontiera richiedono un'attrezzatura specifica. 'a) Per quanto riguarda lo carni refrigerate o congelate, i mezzidi trasporto utilizzati devono poter essere aperti in cella fri-, gorifera'per evitare qualsiasi deterioramento della merce du­ rante il controllo. Poiché non è possibile dotare tutti gli uf­ fici doganali di un'attrezzatura di questo tipo, si presentano due soluzioni :- per quanto possibile, effettuare il controllo non alla fron­tiera, ma nel paese di spedizione o in quello di destinazione, o in centri doganali attrezzati a tal fine, o presso lo spe­ ditore o il destinatario se si tratta di imprese importanti. Questa soluzione sarebbe conforme agli orientamenti raccoman- : dati dal Servizio di Gestione dell'Unione doganale, che si ■ è posto l'obiettivo, in particolare mediante l'istituzione della procedura di transito comunitario, dispostare il con­ trollo doganale verso il luogo si spedizione o di destinazione. Questo orientamento è stato già seguito da alcuni Stati membri, sebbene la sua attuazione abbia talvolta incontrato ostacoli , sopratutto in caso di frazionamento del carico dopo il valico : della frontiera e qualora i vari servizi di controllo siano geograficamente dispersi;-oveciònonfossepossibile,canalizzaregliscambidicarni •tbovine verso uffici doganali attrezzati a tal fine, semprechè | ciò non costituisca un ostacolo agli scambi. !b) I metodi di analisi delle conserve di carni, che sono praticati ; dai vari Stati membri per determinare il tenore di proteine e per deduzione il tenore di carni, dovrebbero essere armonizzati.Cionondimeno la Missione è giunta alla conclusione che, per of- ; frire garanzie reali contro le irregolarità, i controlli debbano essere effettuati direttamente presso le imprese di trasforma­ zione nella duplice forma di controllo permanente della fabbri- cazione e di verifica della contabilità di magazzino.\I - 53 -B« Controllo dogli scambi di animali riproduttori di razza pura fra la Comunità e i Paesi terzi1. Definizione degli animali riproduttori di razza puraMancando elementi di valutazione nella regolamentazione, i servizi di controllo ricorrono talvolta al criterio del valore commercialedell'animale. Tale criterio non è sempre sufficiente, poiché gli operatori possono ridurre tale valore e presentare se necessario fatture false.La Commissione ha già presentato al Consiglio, nel 1973 e nel 1974! proposte di regolamento intese :- a includere gli animali riproduttori di razza pura nell'organiz­ zazione comune dei mercati delle carni bovine;- in particolare , a definire la nozione di animale riproduttore di razza pura.A seguito delle riserve di alcune delegazioni , i lavori in questa materia non sono approdati a risultati concreti.Gli sforzi necessari dovrebbero essere proseguiti.2. Controllo statistico delle importazioni e delle esportazioniC'è il rischio che siano organizzati circuiti commerciali artifi­ ciali' basati sull'esportazione di animali riproduttori presentati come bovini destinati alla macellazione, e conseguentemente aventi diritto alla restituzione, e sulla successiva importazione degli stessi animali con la loro vera denominazione in esenzione da pre­ lievi .Per questo , oltre alla summenzionata proposta concernente la di­ stinzione regolamentare fra lé varie categorie di animali , la Mis­ sione suggerisce che le statistiche relative all'evoluzione degli\ scambi di animali riproduttori fra la Comunità e i paesi terzi siano oggetto di lin controllo e di un'utilizzazione permanente e siano eventualmente migliorate*■*/. - 54 -C. Applicazione del regolamento n° 192/75 ooncernento la concessione delle restituzioniGli Stati membro dovrebbero vigilare con il massimo rigore sul rispet­ to delle disposizioni del regolamento n° 192/75» modificato dal rego­ lamento n® 2318/75» sopratutto per quanto riguarda la presentazione delle varie pezze giustificative per 1*esportazione e l'arrivo a de­ stinazione delle merci.1. Prova dell'uscita dal territorio geografico della ComunitàIn caso di applicazione delle procedure del transito comunitario, deve essere sistematicamente effettuato il rinvio dell'esemplare di controllo T5 originale quale prova dell'uscita delle merci dal territorio geografico della Comunità.Comunque la presentazione dell'originale di questo documento, de­ bitamente validato deve essere richiesta in via prioritaria quale . condizione del pagamento delle restituzioni.Qualora tale documento non fosse rinviato all'ufficio di partenza entro il termine di tre mesi, gii Stati membri possono accettare altri documenti giustificativi equivalenti . Il ricorso a tale pro­ cedura deve però essere notificato alla Commissione.Le prime notificazioni pervenute alla Commissione rivelano che in numerosissimi casi i documenti T5 non sono rinviati entro i ter­ mini previsti, il che si traduce nell'applicazione sempre più fre­ quente delle summenzionate disposizioni derogatorie, cui si dovreb­ be ricorrere solo a titolo eccezionale»Data l'entità degli interessi in gioco, si richiama l'attenzione degli Stati membri sull'importanza del rispetto rigoroso della pro­ cedura di rinvio del documento T5*2» Prova dell'arrivo a destinazioneE* necessario che tutti gli Stati membri applichino lo stesso ri­ gore nel valutare la validità delle prove di arrivo a destinazione e che la modificazione dei limiti di esenzione dalla presentazionedei documenti giustificativi non porti a degli abusi. 55Dt Controllo al alcuni 'documenti oha non Be^uono 1'ltor ammlniotrativo. Quando un documento rilasciato da un'amministrazione (per esempiodoganale) è presentato dall'operatore stesso come documento giusti­ficativo per il pagamento da parte di un altro organismo (organismod'intervento), i dati che figurano su tale documento dovrebbero poter »essere facilmente e rapidamente confrontati, da parte dell'organismo incaricato del pagamento , con i dati in possesso dell' amministrazione che ha rilasciato il documento .L' esigenza di rapidità , che è essenziale in questa materia , potrebbe essere più facilmente soddisfatta utilizzando un ordinatore.E. Cooperazione fra le amministrazioni doganali e i servizi d'inchiesta dei vari Stati membriLe irregolarità nell'importazione dei prodotti agricoli originaridei paese terzi mediante la falsificazione di documenti doganali rag­ giungono proporzioni preoccupanti.Dinanzi a questa situazione & necessario intensificare la concreta cooperazione tra le amministrazioni doganali dei vari Stati membri*Sono suggerite le seguenti misure ì- intensificazione degli scambi diretti di informazioni, anche per via telefonica , fra gli uffici doganali di frontiera ;i– messa a disposizione, sopratutto nei servizi di controllo di ciascu-,no Stato membro, di funzionari degli altri Stati membri che sareb- bero incaricati di mantenere i collegamenti con le amministrazioninazionali a tutti i livelli. Tale misura è prevista in una proposta ; di direttiva del Consiglio concernente la reciproca assistenzadelle autorità competenti degli Stati membri nel settore delle im­ poste dirette (l); ;I\ - utilizzazione di un codice segreto per i documenti di transito corcu-: nitario che sarebbe periodicamente modificato in modo da renderepiù difficile la falsificazione dei documenti;" ./. (1) CU delle C.E. del 2? aprile 1976 n. C 9**j \ - 56 --raoooltaoompl«tadeltimbriutilizatidalliamministrazionidai | vari Stati membri e intensificazione degli studi in materia |d'individuazione di falsit- intensificazione della collaborazione fra i servizi d'inchiesta dei vari Stati membri.ILa Missione ha osservato che il Comitato di transito comunitario, [ consapevole delle proporzioni che assumono i casi di falsificazione dei documenti, ha adottato un accordo secondo cui l'ufficio di par­ tenza cui è rinviato l'esemplare numero 3 dovrà, in modo abbastanza regolare, rispedire questo documento all'ufficio di desti- j nazione, affinchè si controllata l'autenticità dei timbri doganali. JLa Missione raccomanda che gli sforzi in tal senso siano proseguiti.F. Informazione della Commissione sulle irregolarità constatate nel settore delle risorse proprie iLa Missione ha constatato la carenza dell'informazione della Commis­ sione sui casi di irregolarità che determinano una mancata riscossionedei prelievi e dei dazi doganali, sopratutto attraverso la falsifica­zione dei documenti di transito. | ■_!Il regolamento n° 283/72 (l) ha instaurato un sistema d'informazionesoltanto per le irregolarità e il recupero delle somme indebitamenteversate nel quadro di talune spese finanziate dalla sezione Garanziadel FEAOG. !'.I rLa Missione raccomanda che un sistema analogo a quello previsto dal regolamento n° 283/72 sia istituito nel settore delle risorse proprie. ;0. Miglioramento della gestione della politica agraria comune e dellaricerca delle irregolarità sopratutto con l'ausilio di ordinatori j \a) Miglioramento della gestioneL'utilizzazione di ordinatori per razionalizzare la gestione animi- |nistrativa della politica agraria comune è già realizzata in t ..Danimarca e nella Repubblica federale di Germania..·'· !/-ι IU) - del Consiglio, relative alle irregolarità e al recupero delle somme indebitamente • pagate nell'ambito del finanziamento della politica agricola comune nonché al­ l'instaurazione di un sistema d'informazione in questo settore (GfU CEE n» L 36 del 10.2.1972).1 - 5? -Fino dal 1974 la Commissione ha inoaricato una società privatadi studiare le possibilità di applicare l'elaborazione elettronica dei dati alla gestione e al controllo dei regolamenti comunitari relativi ai mercati agricoli. Questo primo studio è ormai concluso, mentre i lavori proseguono in due settori indicati dalla Commissio­ net- l' ammasso . e la comunicazione delle aliquote agricole (restituzione prelievi, ecc.);- il sistema contabile e di bilancio. b) Ricerca sistematica delle irregolaritàLa Missione ha preso conoscenza di due studi effettuati dall'a.umi- nistrazione doganale francese al fine di orientare i controlli do­ ganali verso i settori che maggiormente si prestano a irregolarità per quanto riguarda gli scambi.11 primo studio si base sull'analisi del regime degli scambi nel settore delle carni bovine e consiste essenzialmente nel raffronta­re gli oneri all'importazione o i vantaggi all'esportazione appli­ cabili a prodotti affini, tenuto conto dell'origine dei prodottiin funzione dei vari accordi conclusi dalla Comunità a livello bi­ laterale o multilaterale. L'importanza dello studio è di orientare i controlli doganali verso i prodotti per i quali, tenuto conto degli interessi finanziari in gioco, gli operatori potrebbero es­ sere tentati di fare dichiarazioni false , per eempio , nell' indicare i prodotti importati o esportati .11 secondo studio consiste nell'analisare le correnti commerciali in modo da individuare eventuali evoluzioni anormale o inversioni di tendenza che potrebbero celare operazioni speculative o irre-- golari. Tale studio ha riguardato un prodotto industriale del set­ tore tessile, ma il metodo applicato potrebbe essere trasposto nel settore agricolo.Analoghe ricerche sono state compiute in Gran Bretagna./.ι - 58 -La Missione nutre un particolare interesse per questi lavori e sot­ tolinea la necessità di organizzare uno scambio d'informazionifra i vari Stati membri sui risultati degli studi che essi potreb- j bero effettuare . - 59 -CAPITOLO IV - OLI IMPORTI COMPENSATIVISEZIONE I - BREVE RIEPILOGO IELLA NORMATIVAA* Gli importi compensativi monetariPoiché la politica agraria comune si fonda sulle fissazione di prezzi comuni e sul finanziamento comunitario delle spese di inter­ vento, è stato scelto un denominatore oomune a -tutte le monete euro­ pee, che è rappresentato dall,unità di conto. I prezzi agricoli sono fissati in unità di conto poi convertite in ogni paese nella moneta nazionale, sulla base del rapporto tra detta moneta e l'unità di conto*Se detto rapporto subisce dei cambiamenti, ad esempio a causa della modifica della parità della moneta, devono essere presi dei provvedimenti. Nel periodo attuale, che è caratterizzato dalla modi­ fica del valore delle monete senza peraltro ohe intervenga una modi­ fica della loro parità, le difficoltà derivanti da tale situazione vengono superate mediante 1*istituzione di importi compensativi mone­ tari.1. CronistoriaXa) I regolamenti nn. 653/68 e 1134/68, elaborati nel quadro di un sistema di parità fisse, imponevano agli Stati membri che ave­ vano modificato il valore della loro moneta e cioè dichiaratouna nuova parità al P.M.I. , di modificare i loro prezzi interni in misura corrispondente.In teoria, qualsiasi Stato membro che avesse rivalutato la prò-, pria moneta doveva diminuire i suoi prezzi espressi in moneta nazionale, mentre qualsiasi Stato membro che avesse proceduto ad una Bvalutazione doveva apportare ai suoi prezzi ritocchi nel senso di un aumento.In pratica si è pero* rivelato impossibile agire cosi* brutalmen­ te senza rischiare di perturbare l'economia del paese interessa­to. Perciò*| sin dal 1969» in occasione della svalutazione del./. - 60 -franco francese (8 agosto 1969)1 furono istituiti degli importi compensativi fissi, destinati a sparire non appena fossero intervenuti i necessari ade­ guamenti dei prezzi cosa che, nel caso specifico, avvenne nell'agosto 1971*b) Nel maggio 1971» diversi' Stati membri adottarono un sistema di tassi dicambio fluttuanti: ciò* porto', il 12 maggio 1971» all'adozione del regolar- mentó n. 974/71 che istituiva un regime d'importi compensativi monetari va­ riabili .o) Gli sviluppi ulteriori hanno portato a distinguere gli Stati membri che ri­ spettavano l'impegno di limitare al 2,25$ il margine massimo di fluttuazio­ne tra il corso della moneta più apprezzata e quello della moneta più de­ prezzata, da quelli che continuavano a lasciare fluttuare liberamente la loro moneta.Mentre per i primi gli importi compensativi sono fissi, per i secondi con­ tinuano ad essere variabili. Il nuovo regime, più stabile per gli Stati del blocco monetario, è entrato in vigore il 4 giugno 1973 (R» 509/73)»Le modalità di applicazione del regime degli importi compensativi monetari sono state recentemente codificate oon il regolamento n. 1380/75*2. PrincipioLo Stato membro, la cui moneta sia valutata oltre il limite di fluttuazione autorizzato dalla regolamentazione internazionale vigente il 12 maggio 1972, riscuote all'importazione e concede all'esportazione degli importi compensati­ vi nell'ambito degli scambi con gli Stati membri e i paesi terzi.Inversamente, nel caso di uno Stato membro la cui moneta si sia deprezzata al di là del li­ mite di fluttuazione , gli importi compensativi vengono riscossi all' esportar- ' zione e concessi all' importazione»3» Sistema di calcolo e modalità di concessione e di riscossioneNel settore delle carni bovine sono stati fissati per gli animali vivi (vi­ telli e bovini adulti) importi di base, a partire dai quali vengono calco­lati, mediante applicazione di coefficienti, gli importi applicabili alle diverse presentazioni di carni (cfs?« tabella dei coefficienti nell'allegato n» 2). 4 *La concessione degli importi compensativi, come del resto anche quella delle restituzioni , è subordinata alla presentazione di talune prove : prova dell' uscita dal territorio geografico di uno Stato membro in caso di concessione all' esportazione , prova dell' avvenuto espletamento delle formalità d' importct- zione in caso di concessione all' importazione.L'importo compensativo monetario da concedere è pagato solo su domanda scrit­ ta dell' interessato presentata , salvo casi di forza maggiore , entro i sei me­ si successivi alla data di espletamento delle formalità doganali» Il pagamen­ to viene effettuato entro i due mesi a decorrere dalla data di deposito del fascicolo completo»Gli importi compensativi da riscuotere all'esportazione possono essere perce­ piti all'atto dell'espletamento delle formalità doganali di esportazione.Situazione attualeL'unione economica belgo-lussemburghese (UEBL) e i Paesi Bassi, che hanno deciso di mantenere tra le loro monete i margini di fluttuazione validi pri­ ma del 9 maggio 1971» non applicano tra di loro alcun importo compensativoe agli effetti dell'applicazione del regime degli importi compensativi mone­ tari sono considerati, nei loro scambi con gli altri Stati membri ed i paesi terzi, come un unico Stato membro. Gli importi compensativi di cui trattasi sono fissi*La Repubblica federale di Germania continua ad applicare importi compensativi fissi, mentre la Danimarca ha cessato l'applicazione di importi compensativi il 3 giugno 1973.Tutti gli altri Stati membri applicano importi compensativi variabili nel settore delle carni bovine.- 61 -B. Gli importi compensativi adesione1» Per quanto concerne la politica agraria comune, l'adesione dei tre nuovi Star­ ti membri (Danimarca, Irlanda, Regno Unito) è divenuta effettiva il 1° feb­ braio 1973 . Tuttavia , allo scopo di assicurare un avvicinamento progressivo dei livelli di prezzi applicati rispettivamente dai tre e dai sei, livelli che all'inizio presentavano differenze talvolta molto rilevanti, l'atto di adesione ha previsto un periodo transitorio, che si concluderà il 31 dicem­ bre 1977. - 62 -Nel settore delle carni "bovine, le principali misure decise per il periodo transitorio sono le seguenti:a) Il Consiglio ha fissato per ogni Stato membro, tenendo conto della situa­ zione del periodo precedente all'adesione, dei prezzi d'orientamento per i vitelli ed i "bovini adulti. Detti prezzi erano applicabili 'a partiredal 1® febbraio 1973. Tuttavia, la Danimarca ha applicato da tale data illivello del prezzo d'orientamento comunitario, come pure la tariffa dogar- naie comune.b) Per quanto concerne l'Irlanda e il Regno Unito, i prezzi in questione sa­ ranno avvicinati al livello dei prezzi comuni in sei tappe (le differenze verranno ridotte successivamente di: l/6, l/5, l/3 e, infine, della metà) di cui la prima è iniziata il 14 maggio 1973»c) Allo scopo di compensare le differenze nel prezzo d'orientamento che an­ cora sussistono tra l'Irlanda e il Regno Unito da un lato e i sette altri Stati membri dall' altro , è stato deciso quanto segue:- per gli scambi dell'Irlanda e del Regno Unito con gli altri sette Stati membri sono stati istituiti importi compensativi (il cui livello dimi­ nuisce in misura proporzionale al riavvicinamento dei prezzi),- per gli scambi dell'Irlanda e del Regno Unito con i paesi terzi, i pre­ lievi e le restituzioni fissati dalla Commissione sulla base della si­tuazione del mercato comunitario rispetto al prezzo mondiale vengono, a seconda dei casi, diminuiti degli importi compensativi di cui sopra.2* Modalità di concessione e di riscossioneLe norme generali del regime degli importi compensativi "adesione" nel setto­ re delle carni bovine sono state stabilite dal regolamento n. 181/73 del Con­ siglio .Le modalità di concessione e di riscossione degli importi compensativi "ade­ sione" sono assai simili al sistema in precedenza descritto per gli importi compensativi monetari, e sono state stabilite dal regolamento n» 269/73 del­ la Commissione del 31 gennaio 1973. , - 63 -SEZIONE II - IRREGOLARITÀ1Le irregolarità note sono state constatate principalmente nel campo degli scambi intracomunitari e riguardano tanto gli importi com­ pensativi monetari quanto gli importi compensativi adesione.Esse consistono in false dichiarazioni) appoggiate eventualmente da documenti, veterinari o doganali, falsificati.A* Dichiarazioni false e falsificazione di certificati veterinariSe i prodotti non sono di qualità sana, leale e mercantile e, quando sono destinati all'alimentazione umana, se la loro utilizzazione a tal fine è esclusa o notevolmente ridotta a causa delle loro carat­ teristiche o dello stato in cui si trovano non viene accordato alcun ■importo compensativo, monetario o adesione*Al fine di eludere l'applicazione di tale norma o di ottenere la cor­ responsione di importi non dovuti, numerosi operatori hanno rilascia­ to dichiarazioni false sulla qualità, dei prodotti presentati*In appoggio di tali dichiarazioni false, gli operatori presentavano generalmente dei certificati veterinari falsificati. Nel commercio intracomunitario, infatti, le carni devono essere accompagnate da certificati veterinari conformemente alle disposizioni della direttiva 64/433.Tali irregolarità sono state scoperte in seguito a controlli doganali,avviati talvolta sulla base di sospetti nei riguardi di determinate ' ditte, oppure in occasione di controlli di polizia veterinaria.B* Dichiarazioni false e falsificazione di documenti doganaliE* stato scoperto un tipo particolare d'irregolarità, connesso al­l'applicazione del regime del transito comunitario all'interno della v Comunità* - 6k -Normativa generalo in vigorePer circolare con la procedura del transito comunitario esterno, le merci originarie dei paesi terzi devono essere dichiarate su mod, TI ;per circolare con la- procedura del transito comunitario interno , le merci originarie di uno Stato membro devono essere dichiarate su mod. T2{ le merci spedite da un nuovo Stato membro, per circolare con la pro­ cedura del transito comunitario interno, devono essere dichiarate su mod.» T3«Tali documenti T accompagnano la merce ed uno degli esemplari, ossia quello "di controllo " viene restituito cb.ll 'ufficio di destinazione aquello di partenza per verificare il regolare svolgimento della proce­ dura di transito .Infine , quando una merce è spedita da un nuovo Stato membro verso uno Stato membro della Comunità originaria senza utilizzare la procedura del transito comunitario, il fatto che la merce si trovi in libera cir­ colazione nella Comunità è attestato da un mod. T3L*Il regolamento n° 542/69 relativo al transito comunitario prevede, al- 1*articolo 6, che "Gli Stati membri hanno la facoltà di porre in atto, tra loro, mediante aocordi bilaterali e nel quadro del regime del tran­ sito comunitario, procedure semplificate applicabili a taluni traffici. Tali accordi sono comunicati alla Commissione ed agli altri Stati mem­ bri".Descrizione dell'irregolaritàLa presunta irregolarità riguardava merci spedite da uno Stato membro A j ad tino Statp membro C con transito attraverso uno Stato membro B. 1Risulta che, all'esportazione dal paese A, come paese destinatario delle merci era Btato dichiarato il paese C, e la dichiarazione era stata cor- i redata di un documento di transito comunitario (T3)« All'importazione j nel paese B, le merci sono state dichiarate originarie di A na destinate ; ad essere immesse al consumo in B. Gli importi compensativi monetari corrispondenti sono stati sucoessivamente redamati dall'operatore nel j?'i!Ii II r - 65 -paese B. Le meroi vennero poi esportate verso C ma presentate oome se Ifossero transitate per B (con presentazione del documento T3 rilasciatoall'origine), con la conseguneza che non vennero prelevati gli importi compensativi dovuti sulle esportazioni da B verso C.La suddetta procedura venne utilizzata a varie riprese .Per gli scambi diretti tra i paesi A e B esiste una procedura di con­ trollo semplificata (bilaterale) in applicazione dell'articolo 6 del regolamento n° 542/69» Nel caso di specie, questa procedura semplificata venne utilizzata per effettuare l'importazione nel paese B e giustifi­ care la domanda di versamento di importi compensativi, benché le merci avessero lasciata il paese A'come spedizione in transito disciplinata dalla normale procedura del transito comunitario .Questa procedura semplificata assicura ai fondi comunitari una prote­ zione meno efficace di quella garantita dalla procedura normale del transito comunitario; tuttavia, poiché a suo tempo oiò non è stato con­venientemente apprezzato, nessuna misura supplementare di salvaguardia venne introdotta prima della scoperta dell'irregolarità.Alla.luce di tale esperienza, sono state istituite nuove procedure a norma delle quali vengono effettuati controlli per tagli, allo scopodi verificare che le merci esportate come meroi in transito siano state importate sotto lo stesso regime.False dichiarazioni di peso. v .Vari operatori hanno dichiarato , in occasione dell' esportazione di bestia me vivo da uno Stato membro verso un altro, un peso superiore a quello reale . Un importo compensativo veniva prelevato all' esportazione dal primo Stato membro , mentre all' importazione nel secondo Stato membro ve­ niva versato un importo compensativo di aliquota più elevata, con la conseguenza che Bui complesso dell'operazione veniva lucrato, graziealla falsa dichiarazione di peso, un guadagno netto.L'irregolarità è stata sooperta in seguito a controlli di peso effettua­ ti dai servizi doganali» - 66 -In seguito a consultazioni 0 grazie alla cooperazione tra le autoritàdei due Stati membri interessati} è stato messo in opera un sistemaI di controllo efficiente, che sembra avere impedito il ripetersi di tali operazioni*SEZIONE III - DEVIAZIONI DI TRAFFICO E CORRENTI COMMERCIALI SPECULATIVE CONNESSE CON IL SISTEMA DEGLI IMPORTI COMPENSATIVINon si tratta di irregolarità, bensi* di correnti commerciali economica­ mente ingiustificate, che non rispondono agli obiettivi fondamentali della politica agraria comune*Le operazioni in causa sono rese possibili da imperfezioni o lacune nella normativa comunitaria, cui è necessario porre rimedio.Il caso è d'altronde già previsto dal regolamento (CEE) 283/72, articolo 7, paragrafo 4 che prescrive t "Qualora 1*applicazione di talune dispo­ sizioni in vigore ponesse in rilievo una lacuna recante pregiudizio agli interessi della Comunità, gli Stati membri si consultano".A. CORRENTI COMMERCIALI SPECULATIVE COLLEGATE COL SISTEMA DECLI I.C.H.Problema dei coefficienti utilizzati per il calcolo degli I.C.M.Nel 1973 è stato constatato un traffico anormale di carni bovine che coinvolgeva gli importi compensativi monetari riscossi all'entrata e concessi all'uscita dalla Repubblica federale di Germania.La merce, dei "quarti anteriori" di bue, era soggetta all'importa­ zione in detto Stato membro, alla riscossione di un importo compen­ sativo monetario di 53»65 DM/lOO kg.Sul territorio di detto Stato, i "quarti anteriori" sono stati sot­ toposti, sotto controllo veterinario, ad un semplice taglio per se­ pararvi la spalla. I quarti cosi tagliati sono stati rispediti verso la Francia d'origine come "pezzi di- carne di bovini adulti, freschi o refrigerati, non disossati"» e hanno beneficiato, a tale titolo, di un I.C.H. di 121,07 DM/lOO kg. In alouni oasi, l'operazione e stata mascherata con una falsa diohia- !Irazione d'origine e per certificare che le merci erano originarie dellaRepubblicafederaie di Germania, nel rispedirle verso la Francia sono stati apposti sui tagli timbri veterinari falsi.La differenza tra l'I.C.M. riscosso e quello concesso era inddubia- mente eccessiva e portava ad attribuire un valore anormalmente alto all'operazione di taglio, che di fatto non è molto costosa. Tale differenza era dovuta al metodo di calcolo dell'importo compensativo : ora, l'I.C.M, applicabile ad ogni presentazione di carni, ad esempio, ! di pezzi non disossati , si ottiene applicando un coefficiente al­ l'I.C.M. di base fissato per gli animali vivi. Per risolvere il pro­ blema bastava quindi ridurre il coefficiente applicato , cosa che vennefattaconilregolamentodellaCommissionen°2930/73 del 26 ottobre 1973 (cfr. allegato n° 2) (l).B. DEVIAZIONE DI TRAFFICO CONNESSO AL SISTEMA DEGLI I.C.A.1. Il "carosello della carne bovina".a) Definizione del "carosello della carne bovina"Si è chiamato "carosello della carne bovina" una deviazione ditraffico organizzata sistematicamente da negozianti degli Stati membri della Comunità installati nel continente. Per procedere a scambi di carne bovina che avrebbero potuto effettuare direttamente, essi trovavano finanziariamente più vantaggioso far transitare la merce attraverso il Regno Unito, con l'assistenza di negozianti britannici .Poiché la merce era trasportata da uno degli Stati membri del con­ tinente verso il Regno Unito, poi nuovamente verso uno degli Stati precitati, gli importi compensativi "adesione" (i.C.A.) erano ap­ plicati dapprima come sovvenzione, poi come imposta.Il vantaggio finanziario derivante da tale operazione risultava dall'asimmetria esistente tra la sovvenzione versata al momentodell'esportazione dal continente verso il Regno Unito e l'importo./•(l) In occasione di indàgini effettuate nel settore dei prodotti lattiero-caseari , la Missione ha constatato che una distorsione analoga era generata dal metodo di calcolo degli importi compen­ sativi applicabili agli "yogurts magri" e agli "yogurts grassi".1 - 68 -prelevato al momento della reintroduzione della merce nel conti­ nente. Tale asimmetria era dovuta ad un'imperfezione della rego­lamentazione comunitaria.Descrizione schematica del circuito seguito e delle operazioni successive di concessione e di riscossione degli I.C.A. (l)2R.U. R.FéO .riscossione dazio concessione I.C.A.doganale «\3riscossione I.C.A. retti­ ficato dal1*incidenza deldazio doganaleriscossione del dazio do­ ganaleFranciaEsportazione dalla Repubtifrca Federale di GermaniaConcessione di un importo compensativo adesione (i.C.A.). Tale importo compensativo - corretto, per quanto necessario, dall'in­cidenza del dazio doganale riscosso all'importazione nel Regno Unito •All'importazione nel Regno Unito tale dazio è un dazio "specifico", calcolato in base al peso e d'importo trascurabile, (per ì pezzi disossati, inveoe, si tratta di un dazio ad valorem). !L'aliquota del dazio varia secondo la presentazione delle carni. Quando è inferiore a 1 UC/lOO kg, l'incidenza non è presa in con­ siderazione e 1*I.C.A. è concesso integralmente.(1) Nello schema presentato, non si tiene conto del sistema degli ira­'| [porti compensativi monetari, in quanto il profitto realizzato daglioperatori proviene unicamente dall'applicazione del regime degli importi compensativi adesione* •I 3Importazione liei Regno Unito Riscossione del dazio doganale.Importazione in Francia (o in qualsiasi altro Stato membro situato sul continente)Riscossione di un I.C.A. diminuito dell'inoidenza del dazio doga­ nale e riscossione del dazio doganale.E* nella divergenza tra il metodo di calcolo dell'incidenza del dazio doganale , da un lato , e del dazio doganale reale , dall' al­ tro, che sorge la distorsióne generatrice di profitti ingiusti­ ficati per gli operatori.Infatti, il dazio doganale effettivamente riscosso è un dazio ad valorem calcolato sulla base del prezzo reale della merce, mentre l'incidenza del dazio doganale da cui è stato detratto l' I.C.A. da prelevare , è calcolata sulla base del prezzo di orientamento in vigore nel Regno Unito . Molto spesso , però , il prezzo d'orientamento è superiore a quello reale della merce.b) Esempio del profitto realizzabile mediante una siffatta opera­ zioneNella riunione del Comitato di gestione "carni bovine" del 5 set­ tembre 1975 delegazione britannica ha valutato , con un esempio concreto, l'utile realizzabile su un'operazione di carosello.Tale esempio , menzionato in appresso , parte dall' ipotesi chel' operazione riguardi tagli non disossati , freschi o refrige­ rati, il cui prezzo di vendita è di 64|20 UC/lOO kg (£ 350A*)(1)* Le cifre si riferiscono al periodo posteriore alla modificadel coefficiente utilizzato per il calcolo dell' I.C.A. , fattoche aveva già diminuito l' interesse della deviazione di traffico .■ ■ ./• (1) - Al tasso di cambio di 1,86369 tJC per 1 £•' 70l) sovvenzione sulle esportazioni dalla Germania occidentale verso il Regno Unitoa) I.C.A. sui tagli non disossati (12,39 x 2,05)b) più incidenza del dazio doganalec) sovvenzione I.C.A* (a) + (b)d) meno dazio doganale effettivamente riscosso in Cran Bretagnae) sovvenzione netta2) Imposizione sulle importazioni in Francia per provenienze dal Regno Unitoa) I.C.A.b) dazio doganale teorico francese (8 % χ 97,55 * 2,05)c) I.C.A. effettivamente riscosso (a - b)d) dazio doganale effettivamente riscosso (64,20 x 8 $)e) imposizione totale effettiva (c + d)•. «*3) Differenza tra la sovvenzione sulle esporta­ zioni dalla Germania occidentale e l'imposi­ zione sulle importazioni in Francia(1) (•) - (2) (e)c) Riforma adottata•#Modifica della base di calcolo dell'incidenza del dazio doganaleda dedurre dall'importo compensativoCon regolamento (CEE) n* 2532/75 del 10 ottobre 1975 la Commis­ sione ha fissato le cifre da riscuotere a titolo d'importi com­ pensativi adesione al fine di prevenire le deviazioni di traffico nel settore della carne bovina .:■ ■-A. (l) Teoricamente, 0,43 UC/100 kg, ma con computata per il calcolodella sovvenzione I.C.A» in quanto l'aliquota è inferiore a 1 UC/100 kg.:UC/100 kg25,40 0,00 (l)25,400,48 24,9225,4016,– 9»405,1415,5410,33( £ 56»59/ton) 2 .Altre deviazioni diLa Missione è stata di sfruttamento deltrafficoinformata dell'esistenza di tua altro metodo- 71 - \Tale regolamento fa una distinzione fra i prodotti provenienti dalla macellazione in Irlanda e nel Regno Unito e gli altri.Per i prodotti appartenenti alla prima categoria, il vecchio sistema esiste ancora.Per quelli della seconda categoria, sono stati fissati nuovi importi compensativi adesione, prendendo come base di calcolo dell'incidenza del dazio doganale da dedurre dall'I.C.A. la media ponderata dei prezzi constatati sui mercati rappresentativi del­ l'Irlanda e del Regno Unito.In tal modo , alla "base costituita dal prezzo d' orientamento , molto teorica , si sostituisce quella , più realista , della media dei prezzi di mercato .In seguito alla diminuzione degli importi compensativi "adesione" a decorrere dal 15 marzo 1976» la Commissione ha ritenuto che non ci fosse più aloun rischio di veder riaparire le operazioni di carosello . A partire da tale data il regolamento 2582/75 è per­ tanto stato abrogato e sostituito dal regolamento 587/76.sistema degli importi compensativi consistente nell'effettuare operazioni di carosello in settori diversi da quellodelle carni "bovine. Si tratta in particolare dei casi in cui nel tasso degli importi compensativi "adesione" deve intervenire una mo­ difica o nel quadro delle riduzioni periodiche normalmente previste0 per tener conto dell'evoluzione dei prelievi che deve ripercuotersi sugli I.C.A. (R. l8l/73 del Consiglio, articoli 6 e 7. Orbene è spesso possibile prevedere sia 1'amontare che la data di entrata invigore delle modifiche suddette, si potrebbero pertanto esportare talune merci dal continente verso la Gran Bretagna o l'Irlanda im­ mediatamente prima della data di modifica degli I.C.A. e reimportarle nello Stato membro d' origine » dopo tale data mediante il pagamento./• - 72 -ai un I.C.A. al nuovo tasso ridotto; oppuro analogamentet sfrut­ tando le possibilità di prefissazione, esportare merci quando 1'I.C.A concesso è elevato e reimportarle quando 1*I.C.A. riscosso è basso*Per un prodotto di volume ridotto e di valore elevato, il profitto lordo dovuto alla realizzazione dell'I.C.A. può essere sufficiente- mente elevato per risolversi per Imperatore in un utile netto so- stenziale, pur detratti i costi di trasporto e le altre spese. Ove poi si aggiungane? delle modifiche simultanee del tasso degli importi compensativi monetari, tale utile può aumentare ulteriormente.Dopo che era emerso il rischio di un'operazione siffatta, la Commis­ sione e gli Stati membri si sono sforzati, prima di adottare una modi fica del tasso degli importi compensativi , di determinare prodotto per prodotto se il pericolo di uno sfruttamento del sistema nei ter­ mini suddetti da parte degli operatori era reale. Cosi', in parti­ colare nel settore delle uova sono stati introdotti nei regolamenti interessati delle disposizioni in base alle quali i tassi di I.C.A.e di I.C.M. applicabili prima della data della loro modifica conti­ nuano ad essere applicati alle transazioni effettuate dopo tale data nella misura in cui queste ultime costituiscono l'inverso di opera­ zioni effettuate prima della data stessa. Malgrado tali precauzioni, si è scoperto che un operatore è riuscito a trarre profitto da una modesta lacuna sussistente nella normativa, riscuotendo importi com­ pensativi per un ammontare di 28.000 UC superiore a quello degli importi compensativi versati*SEZIONE IV - RACCOMANDAZIONI1. Verifica dell'autenticità dei documenti veterinari e doganalia) Certificati veterinariIn numerosi casi , le dichiarazioni false sulla nozione e la qua­lità delle merci presentate erano appoggiate su certificati ve­ . terinari falsi.La falsificazione di tali certificati è stata scoperta solo in occasione di controlli veterinari e di polizia sanitaria nel paese d'importazione» ' - 73 -Se la merce deve subire controlli di natura diversa ai fini del­ l'esportazione, i vari servizi competenti (dogane, servizi vete­ rinari) dovrebbero procedere a frequenti controlli congiunti o concomitanti. Siffatte verifiche globali potrebbero rivelarsi più ^fruttuose che non dei controlli parziali successivi e di­ stanziati nel tempo*b) Documenti doganaliLa falsificazione di documenti doganali (documenti di transito comunitario è sempre più frequente.Si ricorre anche all'autentificazione di documenti falsi, grazie a timbri doganali rubati.E* necessario pertanto applicare rigorosamente tutte le istru­ zioni concementi la sicurezza dei timbri ufficiali , nonché la notifica automatica agli altri Stati membri e alla Commissione di qualsiasi caso di furto, perdita o scomparsa di timbri.2. False dichiarazioni di pesoLa Missione ha rilevato che il ricorso alla reciproca consultazione ed alla cooperazione diretta tra le autorità di taluni Stati membri ha portato molto rapidamente ali*introduzione di procedure di con­ trollo più efficaci. Essa approva tali azioni e tiene a sottolinearne il valore nella lotta contro le irregolarità. Essa è dell'avviso che ei dovrebbero dispiegare tutti i mezzi disponibili per promuovereuna cooperazione siffatta.3. Applicazione del regime del transito comunitario*La Missione approva i provvedimenti adottati per migliorare le pro­ cedure di controllo ed evitare il rinnovarsi delle irregolarità che sono state scoperte. Essa ritiene tuttavia che avrebbero potuto es­ sere prese misure preventive in una fase anteriore se le autorità comunitarie e quelle nazionali avessero riflettuto sulle conseguenze finanziarie che avrebbero potuto avere taluni provvedimenti o deci­ sioni, quale ad esempio l'utilizzo, parallelamente àlla procedura comunitaria normale, di procedure di controllo tra due Stati membri e la modifica del valore delle monete nazionali* •-Essa considera che l'esperienza acquisita in materia ha dimostrato 8 la necessità di siffatta riflessione da parta dei responsabili oheI Bono in grado di discernere se l'adozione di questo o quel provvedi­ mento possa condurre involontariamente ad un indebolimento dei con-trolli o all'apertura di una breccia*.4* Metodo di calcolo e modalità di concessione degli importi compensa¬ tivia) Fissazione dei coefficienti di derivazioneI coefficienti utilizzati per calcolare, a partire dall'importo compensativo di base fissato per gli animali vivi, l'importo ap­ plicabile ai prodotti trasformati, devono essere scelti tenendo conto del costo esatto dell'operazione di trasformazione*La stessa osservazione vale per il settore dei prodotti lattiero- caseari e per la differenza tra gli importi compensativi applica­ bili agli yogurts magri e agli yogurts grassi*.b) Carosello delle carni bovineQueste operazioni, senza costituire irregolarità nel senso giu­ ridico della parola, erano peraltro da considerarsi ima forma diBfruttamento del sistema ed hanno comportato spese anormali per il FEAOO.E' stato dimostrato che, nel settore delle carni bovine, la dif­ ferenza fra gli importi compensativi adesione, concessi all'espor­ tazione dal continènte e riscossi all'importazione sul continente, eradovutaall'utilizzazionediunelementoteorico(l) peril calcolo di uno di questi importi. . #In linea di massima, in tutti i casi di importazioni immediata­ mente seguite da esportazioni, o viceversa, negli scambi intra- comunitari , senza che la merce sia effettivamente introdotta nel circuito commerciale nazionale del paese importatore, sarebbe op­ portuno instaurare una simmetria perfetta tra l'importo compensa­ tivo concesso e l'importo compensativo riscosso nel corso di questa doppia operazione. Tale obiettivo ha maggiori possibilità di essere conseguito se si utilizzano elementi reali piuttosto che elementi teorici per il calcolo degli importi compensativi* La Missione ri­ tiene pertanto che il ricorso ad elementi teorici dovrebbe essereevitato. •/.(l) Si utilizza il prezzo d*orientamento per calcolare il dazio che serve a correggere l'importo compensativo adesione*V! ùi - 75 -Essa rileva ohe i provvedimenti di ealvaguardi adottati in materia (R. 2582/75) sono stati abrogati e si affida alla diligenza delle istituzioni della Comunità e delle autorità nazionali per eserci­tare una stretta sorveglianza su qualsiasi cambiamento nei livelli dei prezzi che potrebbe fornire agli operatori nuove possibilità di sfruttamento del sistema.o) Dirottamenti di traffico constatati in altri settori ''■La Missione accoglie favorevolmente l*azione condotta dalla Com­ missione e dagli Stati membri per passare in rassegna le possibi­ lità di operazioni di carosello e per introdurre, in tutti i casi appropriati, provvedimenti di salvaguardia in occasione delle mo­ difiche dei tassi degli importi compensativi. Essa sottolinea tuttavia che tali lavori costituiscono un carico supplementare per i servizi interessati e implicano, in ciascuno dei casi, una va­ lutazione dei rischi di sfruttamento dei punti deboli della rego­ lamentazione e, conseguentemente, dei rischi di perdite finanzia­ rie per la Comunità.Pertanto, la Missione raccomanda che venga esaminata la possibilità di introdurre un regolamento di portata generale (regolamento "oriz­ zontale") al fine di porre il principio secondo cui le transazioni' che consistono nel dirottare merci su circuiti che non hanno» alcuna . giustificazione economica, e che non hanno altra finalità se nonquella di trarre profitto delle modifiche dei tassi degli importi compensativi , sono contrarie agli obiettivi della politica agricola comune .Nei casi di cui sopra, il tasso degli importi compensativi applica­ bili alla prima operazione dovrebbe altresì essere applicato a tutti i movimenti ulteriori della merce, effettuati dallo stesso operatore o da un operatore associato. >Siffatto regolamento indicherebbe chiaramente che le transazioni di tale natura, invece di essere considerate come semplici sfrut-rtamenti dei punti deboli della regolamentazione, sono contrarie al diritto comunitario. Mentre numerosi operatori sono pronti a ricercare e a sfruttare le debolezze della regolamentazione comu­ nitaria, la Missione ritiene che pochi sarebbero quelli che ricor­ rerebbero a pratiohe fraudolente. Tale problema particolare sa­ rebbe cosi in gran parte eliminato* - 76 -5» Rispetto della finalità dagli atti comunitariL'esame delle modalità d'applicazione del regime degli importi cem- pennativi ha chiaramente dimostrato che gli operatori hanno appro­ fittato al massimo di tutte le lacune della normativa comunitariaper ottenere profitti illeciti .A tale riguardo , si ricorda che il Consiglio , in una risoluzione del 16 dicembre 1975 (l ) » ha auspicato :"l'esclusione di qualsiasi concessione di sovvenzione - per le operazioni fittizie o simulate;- nei casi in cui l'impiego dei prodotti sovvenzionati sia chiara­ mente contrario alle finalità degli atti comunitari, qualora dette finalità vi siano indicate ".La Missione Straordinaria di Controllo prende atto dei primi lavori avviati nel quadro dei servizi della Commissione, ài fine di rendere operante il principio del rispetto della finalità della normativa applicando la teoria dell'"abuso di diritto".Essa considera tuttavia che, per facilitare il compito di controlloe per mettere in guardia gli operatori contro tali pratiche, la fina­ lità delle misure adottate nell'ambito della politica agricola comune venga indicata in ciascuno degli atti comunitari relativi a tale settore .•/•(l) Risoluzione concernente il rafforzamento della prevenzione e re­ pressione delle irregolarità nell'ambito del finanziamento della politica agricola comune (G.U. delle C.E. C 298 del 30.12.1975)* - 77 -CAPITOLO V - I REGIMI DI PREMISEZIONE I - RIEPILOGO DELLA REGOLAMENTAZIONEDopo aver basato l'organizzazione del mercato sul principio del sostegno di esso mediante i prezzi, il Consiglio ha dovuto orientarsiverso una politica di Concessione di premi agli allevatori, intesa a re¬ golarizzare il mercato e ad integrare i reddtiti degli interessati .Sono stati istituiti due grandi sistemi di premi, finanziati in parte dal FEAOG-Garanzia :- per la campagna 1974/1975 sono stati concessi premi "per un'ordinata immissione in commercio del bestiame destinato alla macellazione":«- per la campagna 1975/1976 sono stati versati premi Ma favore dei pro­duttori di bovini" (premi di macellazione, premi per il mantenimento delle vaoche, premi per la nascita di vitelli).In entrambi i casi le modalità di applicazione non sono state uniformi, in quanto sono gtate accordate deroghe a favore di taluni Stati membri.Il regime vigente nella campagna 1975/1976 & stato riconfermato dal Consiglio con modifiche sostanziali, per la campagna 1976/1977» ma solo tre Stati membri hanno deciso di metterlo in vigore.A. Premio per un'ordinata immissione in commercio del bestiame destinato alla macellazione (R, 1967/74 del Consiglio - R. 2163/74 della Com­ missione)Per incoraggiare un'ordinata immissione in commercio dei bovini desti­ nati alla macellazione e per frenare macellazioni massicce in autunno, gli Stati membri sono stati autorizzati a concedere dal 1.8.1974 sii ; 28.2.1975 1111 premio , di importo unitario massimo variabile 'secondo i ! meài di macellazione, per tutti i bovini adulti, salvo le vacche, rispon-. denti a determinati criteri di peso e di conformazione* Altri Stati membri eMËHiuuuaBMBMBMgMaagge: ^sscaesesssssfies- 78 -1 * Importo massimo del premio e sua assunzione a oarico da parte del FEAOG\Nel 1974» gli importi massimi applicabili sono stati i seguenti t agosto 20 UC, settembre 30 UC, ottobre 42 UCt novembre 42 UCf dicem­ bre 52,50 UC, gennaio 1975, 65 UC, febbraio 1975» 73i50 UC.L'azione è stata infine prolungata fino al 30 aprile 1975 (marzo s 80 UC, aprile 80 UC).Le spese sono state finanziate dal FEAOG, sezione Garanzia, solo a concorrenza di importi variabili secondo i mesi e gli Stati membri, come risulta dalla seguente tabella 1I IrlandaI GermaniaeDanimarca10 15 0 0 0 01975gennaio febbraio marzo aprileagosto1974 UC/capo settembre ottobre novembre dicembreI Germania eDanimarcaAltri Stati membri 37,80 51,45 30 3037,60 37,65 30 30In pratica, il Lussemburgo è stato l'unico Stato membro che abbia erogato per tutta la durata della campagna il premio massimo auto­ rizzato. La Germania e la Danimarca hanno fissato gli importi uni­ tari al livello assunto a carico del FEAOG. Il Regno Unito, i Paesi Bassi e il Belgio hanno concesso l'importo massimo autorizzato fino al 28 febbraio 1975, l'Irlanda fino al 7 ottobre 1974»210 28 0 212126,25 33,25 26,25UC/capo -.79 -2. Campo d'applicazione .geografico e deroghe. Il regime Bopra descritto non è stato applicato riè dalla Francia nè idall'Italia.A partite dal 7 ottobre 1974 l'Italia è stata autorizzata ad appli­ care, in sostituzione del premio di cui sopra, un premio per il man­ tenimento del "bestiame bovino, che tuttavia non è mai stato concesso.Per la Francia e l'Italia si è peraltro tenuto conto, al momento della fissazione dell'importo unitario del premio per il mantenimento dellevacche e del premio per la nascita di vitelli (vedasi oltre), delle somme non erogate nell'ambito del regime di premi per un'ordinata immissione in commercio;Infine, taluni Stati membri sono stati autorizzati ad accordare aiuti nazionali complementari (abbuono d'interessi in Irlanda su mutui ac­ cordati per il mantenimento di giovani bovini nell'azienda, premio variabile nazionale in Gran Bretagna).' 3. Modalità d'applicazione» \,varicontrolliinfasidiversedellaprocedura.Inparticolare,essi hdovevano accertare : .- che gli animali presentati rispondessero a determinati criteri (ad J esempio, peso minimo di 330 kg),- che fosse effettivamente il produttore a beneficiaire del premio ,- che il premio venisse concesso unicamente per animali di origine co- ; κmunitaria o ingrassati nella Comunità per un periodo di almeno tremesi, [- che fosse esibita regolare prova dell'avvenuta macellazione (mediante rinvio dell'esemplare di controllo T5 o mediante un certificato div macellazione),nelcasocheanimaliaventidirittoalpremiofossero esportati da uno Stato membro verso un altro per esservi macellati,-che,incasodivenditaaunorganismod'interventodellecarnidi j animali per i quali era stato corrisposto il premiò, questo venisserimborsato dal beneficiario. Ogni Stato membro poteva inoltre deci-Idere che tali carni non potevano in alcun caso essere acquistate | dall'organismo d'intervento. fPer la concessione del premio, gli Stati membri hanno dovuto istituire (l) IDurante detto periodo, il premio versato dal FEAOG, sezione Garan- | Izia, era di 28 UC per capo, gli Stati membri erano autorizzati ad | accordare un premio nazionale complementare dell'importo massimodi 52 UC per capo.Poiché la campagna era stata prolungata fino al 14 marzo 1976 (R, 457/76 della Commissione), il premio comunitario non è stato" ' •/•Paesi Bassi e la Danimaroa hanno anch'essi adottato questo sistema- 8o - .In due casi poteva rendersi necessaria la marcatura degli animali o dello carni , al fine di evitare un cu/nulo di premi per uno stesso ani­ male ed affinchè l'organismo d'intervento potesse acquietare le carni stesse con piena cognizione di causa e potesse esigere contemporanea­ mente il rimborso del premio da parte del venditore s- la marcatura degli animali vivi era richiesta quando il premio era concesso non alla macellazione, bensì in occasione della.prima im­ missione in oommercio ai fini della macellazione;- la marcatura delle carni era richiesta quando si trattava di animali per i quali era stato corrisposto un premio.•Quando non si ricorreva ad alcun sistema di marcatura delle carni, laprova che le carni eventualmente presentate ali/organismo d'intervento . non provenivano da un animale ammesso al beneficio di un premio erafornita mediante un certificato che doveva accompagnare l'animale at- j traverso tutte le transazioni ed eventualmente sino all'acquisto da parte dell'organismo d'intervento. In pratica, soltanto il Regno Unito ha concesso il premio al momento della primaimmissione in commercio ì ai fini della macellazione . Inoltre , questo paese ha applicato auto­ maticamente la detrazione del premio in occasione di qualsiasi acquistcda parte dell'organismo d'intervento (l).B. Premi a favore dei produttori di bovini(R. 464/75 del Consiglio - R. 848/75 della Commissione)• jjj ÌPer la campagna 1975/1976 il Consiglio ha deciso di istituire un nuovo iregime di premi a favore dei produttori di bovini. i I-Si trattava di un premio accordato per la macellazione, nel periododal 1® maggio 1975 al 29 febbraio 1976» di determinati bovini adulti jdi origine comunitaria, diversi dalle vacche, destinati alla macella- | 1zione . !1 * <Importodurante la campagna 1975/1976, per il premio per la mioellazione di bovini adulti *i 2* Modalità di concessione- 8.1 -concesso per il periodo dal 1° al 14 marzo 1976, ma 1*importo massimo del premio nazionale complementare per lo stesso periodo b stato por­ tato a 77,06 UC.νLe modalità di concessione di questo premio erano molto simili a quelle già descritte relativamente al premio per un'ordinata immis­ sione in commercio. >Tuttavia, occorre segnalare una sensibile attenuazione del rigore dei controlli riguardo alla procedura che esigeva la prova dell'av­ venuta macellazione per gli animali oggetto di una domanda di premio nello Stato membro A e spediti verso imo Stato membro B per esservi macellati .In tal caso, il premio per un'ordinata immissione in commercio era concesso solo su presentazione della prova di avvenuta macellazione (dichiarazione di avvenuta macellazione à normal del R. 1967/74 del Consiglio; esemplare di controllo del documento di transito comuni­ tario T5 o, in mancanza di esso, attestato di macellazione a norma del regolamento d'applicazione della Commissione n® 2163/74)»Nel caso del premio per la macellazione sono state adottate disposi­ zioni identiche (l) - tant'è vero che il regolamento d'applicazione della Commissione n° 843/75 prevedeva ancora in via prioritaria la presentazione dell'esemplare di controllo T5 o, in mancanza di esso, di un attestato di macellazione - con l'aggiunta che, se la prova dell'avvenuta macellazione non poteva essere fornita secondo le ci­ tate modalità entro tre mesi dalla data di espletamente delle forma­ lità doganali di spedizione, lo Stato membro speditore aveva facoltà di accordare il premio in base alla prova dell' espletamento di tali formalità .In tali condizioni , gli operatori non avevano più alcun interesse ad assicurarsi che la macellazione avesse avuto effetivamente luogo nel^ paese di destinazione, sicché la procedura meno rigorosa ha finito per diventare quella più correntemente applicata../.(l) Il regolamento del Consiglio n° 464/75 del 27 febbraio 1975 prevede la presentazione di una dichiarazione di avvenuta macellazione o di un'altra dichiarazione ufficiale equivalente; il regolamento d'appli­ cazione della Commissione n° 343/75» adottato il 1° aprile 1975» pre­vede la presentazione dell'esemplare di controllo T5 o, in mancanza di esso, di un'attestato di macellazione*< I3» Campo d'applicazione geografico e regimi particolariII regime sopra descritto non è stato applicato nè dall'Italia nè dalla Francia.a) La Francia è stata autorizzata a concedere un premio per il man¬ tenimento delle vacche per un massimo di 15 capi per azienda (5nel caso di allevatori per i quali l'agricoltura non era la prin­ cipale fonte di reddito) e a condizione che il beneficiario man­ tenesse nella propria azienda fino al 15 novembre 1975 ^ numero di vacche non inferiore a quello preso in considerazione per la concessione del premio.L'importo unitario a carico del FEAOG era di 9»94l UC per capo e quello del premio nazionale complementare di 18,462 UC per capo(premio totale di 160 FF per capo).b) L'Italia ha applicato un regime di premi per la nascita di vitelli. Il premio era concesso, per qualsiasi vitello nato nel corso della campagna di commercializzazione 1975/1976, nella misura di 56 UC& carico del FEAOG-Caranzia. Esso era pagato in due rate uguali,una alla nascita e l'altra dopo dodici mesi se il vitello era an­ cora in vita.-.82 -C* Regime applicabile durante la campagna 1976/1977Due dei regimi di premi sopra illustrati sono stati prorogati dal Consiglio per la campagna 1976/1977» previo apporto di alcune modifi­ che alle modalità di concessione *1, Premio per la macellazione (R. 797/76 del Consiglio del 6 aprile 1976 )Rispetto al regime precendentemente applicato sono state introdotte due modifiche importanti »a) il premio può essere erogato soltanto per gli animali nati ed allevati nella Comunità e macellati nello Stato membro che con¬ cede il premio.E* tuttavia prevista una deroga : il Regno Unito può concedere il premio per gli animali nati ed allevati in tale Stato membro e macellati in Irlanda, purché la macellazione sia comprovata da un certificato . ^b) Le carni "bovine che provengono da categorie di animali sovven- zionatili in uno Stato membro che concede il premio non possono essere acquistate dagli organismi d'intervento degli altri Stati membri ..Soltanto lo Stato membro che concede il premio può procedere al- lacquisto ali*intervento di tali carni, purché richieda al ven­ ditore la restituzione del premio concesso .Il nuovo premio, per il quale è fissato un massimale (45 UC per capo), viene finanziato a valere su stanziamenti nazionali fino ali0 settembre 1976. Dopo tale data, il FEAOG assumerà il 25 £ delle spese»- 83 -2. Premio per la nascita di vitelli (R. 620/?6 del Consiglio del 19 marzo 1976 e R. 734/76 della Commissione del 31 marzo 1976)Per un nuovo periodo di dodici mesi viene concesso un premio peri vitelli nati in Italia e ancora in vita sei mesi dopo la nascita.L'importo unitario del premio è diminuito della metà rispetto alla campagna precedente : 28 UC, interamente a carico del FEAOG, se­ zione Garanzia ed è pagato in una sola volta.3. Il regime di premi per il manteniaento delle vacche non è stato prorogato .SEZIONE II - IRREGOLARITÀ1Un solo Stato membro ha notificato alla Commissione alcune irre­ golarità constatate durante la campagna 1975/1976 nella procedura di con­cessione dei premi per la macellazione. Esse riguardano tutte animali macellati nello Stato membro che accorda il premio.Non sono state notificate irregolarità riguardanti animali che avevano formato oggetto di scambi intracomunitari, settore nel quale si sospettavano per l'appunto maggiori rischi di irregolarità e maggiori difficoltà di controllo.1. False dichiarazioni di pesoSpettava agli Stati membri determinare le categorie, le qualità e 1 limiti inferiori di peso degli animali ammessi al beneficio dei premi.La regolamentazione si limitava infatti a precisare che il peso non poteva essere inferiore a 330 kg di peso vivo. M UT mmNella fattispecie, le condizioni di peso* più rigorose di quelle mi­ nime fissate dalla Commissione e variabili secondo la razza e ilsesso degli animali, non sono state rispettate in numerosi casi. 2• False dichiarazioni di specie : vacche dichiarate come giovencheIl premio di macellazione per la campagna 1975/1976 poteva essere concesso unicamente per bovini adulti da macello di origine comuni­ taria diversi dalle vacche* Taluni operatori hanno dichiarato le vacche come giovenche, per ottenere indebitamente il versamento del premio.3» Domande prive di fondamentoSi è trattato :- di domande di premi per animali inesistenti , oppure- di più domande di premi per uno stesso animale.' In questo caso ' sono stati compilati più certificati di macellazione per uno stesso animale; su tali certificati sono stati riportati ì numeri di di­ verse marche auricolari apposte in precedenza per fini diversi dalla concessione dei premi (ad esempio controlli veterinari).Tutte le irregolarità suddette sono state scoperte in occasione di controlli effettuati dopo la concessione dei premi.4. Irregolarità connesse con il sistema di concessione del premio alla prima immissione sul mercatoIn uno Stato membro le autorità competenti hanno avuto sospetti circa 1*organizzazione di vendite fittizie destinate a servire di base per domande di premi. I oasi per i quali era sorto il sospetto di irregolarità sono stati sottoposti a indagini e, ali*occorrenza, il pagamento del premio è stato negato*·ΛI - 85 -SEZIONE III - DEVIAZIONE ÎJEGL]CAZIONE DIFFEREMZIATA PEI REOI?/;! DI PREMI MEI VARI STATIMEMBRI1* Sia per il premio.per un'ordinata immissione in commercio che per quello per la macellazione dei bovini adulti , gli Stati membri dispo­ nevano di un certo margine di discrezionalità per quanto riguarda la somma da pagare ai produttori , in quanto i regolamenti comunitari si limitavano a fissare l'importo massimo del premio e l'importo massimo a carico del FEAOG. L'importo effettivamente riscosso dal produttore non è quindi stato sempre uniforme in tutta la Comunità.Inoltre, la Gran Bretagna è stata autorizzata a concedere un premio variabile destinato a colmare la differenza fra un prezzo medio con­ statato settimanalmente sul mercato interno per determinati animali e un prezzo d'obiettivo.2• Precisamente nel quadro dell'applicazione di quest'ultimo regime par­ ticolare è sorto il sospetto di irregolarità. Nei mesi di luglio e agosto 1975» ossia durante il periodo d'applicazione del premio per la macellazione di bovini adulti , il premio variabile ha raggiunto nell' Irlanda del Nord un livello talmente elevato (rispettivamente 66,66 UC e 60,70 UC per capo) che gli animali sono stati esportati dalla Repubblica irlandese verso l' Irlanda del Nord per ottenere il versamento del premio comunitario e del premio variabile. Come alcuni sospettano,vtali animali sarebbero poi stati fraudolentemente rein­ trodotti nello Stato d'origine.In ordine a questa pratica occorre formulare le seguenti osserva­ zioni :a) essa è stata possibile in quanto nell'Irlanda del Nord il diritto al premio è acquisito al momento della prima immissione in commer­ cio e non della macellazione:\b) per effetto della reintroduzione, di contrabando, di tali animaliin Irlanda non esisteva alcuna garanzia che gli animali sarebbero stati macellati come prescritto entro 28 giorni dalla data della prima immissione in commercio./. - 86 -3* Questa pratica e stata eliminata il 5 agosto 1975 con la soppressione della possibilità di concedere il premio nell' Irlanda del Nord al mo­ mentodellaprimaimmissioneincommerciodianimalioriginaridella I!Repubblica irlandese, jSEZIONE IV - DIFFICOLTA' RILEVATE NELL'OSSERVANZA DI ALCUNE PROCEDURE E NELL'ESECUZIONE DI DETERMINATI CONTROLLIL'applicazione del regime di premi ha dato origine a un duplice problema negli scambi intracomunitari : il primo riguardava l'ottenimento ; della prova di .avvenuta macellazione per gli animali esportati verso un altro Stato membro a fini di macellazione, il secondo riguardava le ven- ' dite all'intervento di animali o di carcasse già oggetto di premio»Inoltre, l'applicazione dei regimi particolari in Francia e in j Italia ha sollevato difficoltà nell'esercizio dei controlli. !••.I I1. Prova dell'avvenuta macellazione per gli animali esportati verso un altro Stato membroIIn caso di esportazione verso un altro Stato menibro di animali aventi j diritto al premio, spettava allo Stato membro speditore concedere il premio su presentazione della prova che l'animale era stato macellato ! nello Stato membro di destinazione (l). !iLa prova dell'avvenuta macellazione era costituita dal documento di controllo T5 o da un attestato di macellazione. jLa procedura non ha funzionato correttamente, in particolare negli scambi con uno Stato membro specifico, grosso importatore di bestiame vivo, a partire dall'applicazione del regime di premi per un'ordinata immissioneincommercio. . fStante alle informazioni trasmesse dalle autorità competenti, il man­ cato funzionamento della procedura è dovuto essenzialmente all'impos­ sibilità materiale in cui si trovava l'amministrazione interessata difar accertare direttamente dai propri organi la destinazione effettiva, conforme alla regolamentazione, dei bovini ammessi al beneficio del premio ._____ . V ./.(l) La clausola in base alla quale due Stati membri possono convenire che, negli scambi reciproci, i premi sono corrisposti dalla Stato membro nel quale l'animale viene macellato* era applicabile soltanto nel caso del premio per la macellazione di bovini adulti ed è stata utilizzata unicamente negli scambi tra l'Irlanda e Gran Bretagna* - 87 -Secondo questa amministrazione la regolamentazione presentava una la- , cuna, consistente nel non aver fatto obbligo all' acquirente di fornire 1 la prova della destinazione .IConsiderato quanto sopra, per non ledere gli interessi dei produttori . degli Stati membri speditori, il regolamento istituito del regime di premi per la macellazione di bovini adulti ha previsto , dapprima a titolo provvisorio ed eccezionale e poi per tutta la campagna, che il premio poteva essere accordato su presentazione della prova di esple- ; tamento delle formalità doganali di spedizione (cfr. sezione I, pun­to B.2.). Conseguentemente, era da escludersi che venisse ancora fatto ricorso alla procedura normale e gli operatori non avevano più alcun interesse a presentare un esemplare di controllo T2/T5 alla frontiera. !Controllo per evitare il cumulo del premio con l'acquisto all'inter­vento (cfr. sezione I, A.3.) >.'1 Questo controllo era facilmente applicabile quando gli animali veni­vano macellati ed eventualmente presentati all'intervento nello Stato membro che concedeva il premio . In vari Stati membri , del resto , il rimborso del premio veniva sistematicamente chiesto ogni qualvolta era presentata all'intervento la carcassa di uh bovino appartenente!a una categoria sowenzionabile . 'Il controllo diventava invece più difficile quando le carcasse o gli animali vivi venivano esportati verso un altro Stato membro per esservi macellati. Esso presupponeva infatti :- la comunicazione effettiva tra Stati membri di qualsiasi informa- | zione sui sistemi e sulle procedure in vigore in ciascuno Stato, ein particolare la comunicazione degli esemplari dei marchi regola­ mentari apposti sugli animali vivi e sulle carni. Tale scambio di informazioni si è realizzato in seno al Comitato dì gestione "carni \bovine", ma non risulta che sia stata attuata una idonea informa­ zione dei servizi incaricati del controllo di detti marchi; \I- ima valutazione corretta del significato dei marchi apposti sugli animali e sulle carcasse ; senonchè , in genere gli Stati membri han­ no dato poco credito al sistema di marcatura utilizzato dai par- !ners. Alcuni Stati membri hanno persino negato l'acquisto all'in- j tervento di tutte le carni, compreso quelle che non recavano unI( > del premio..- 88 -marohio manifesto, solo perche erano carni di animali masohi e di giovenche originari di determinati Stati membri.Il rischio di cumulo del premio con 1*acquinto nilfintervento era tanto più elevato, in quanto le più consistenti spedizioni di ani­ mali sono state effettuate verso imo Stato membro che non applicava il regime di premi per la macellazione e che si è dichiarato, impos­ sibilitato a prendere provvedimenti efficaci per impedire tale cu­ mulo .Si è inoltre constatato che il periodo nel quale venivano effettua­ te massicce importazioni di- animali vivi in questo stesso Stato membro coincideva con un sensibile aumento degli acquisti da parte dell'organismo d'intervento, senza che fosse mai chiesto il rimborso••Ciò conferma ancora una volta come l'applicazione non uniforme di una data regolamentazione in tutta la Comunità comporti degli in­ convenienti .Altre difficoltà di controlloNon vanno sottovalutate le difficolta di controllo dell'applicazione del premio per il mantenimento delle vacche e del premio per la na­ scita di vitelli.Poiché il loro pagamento era frazionato in due rate, era necessario organizzare due serie di controlli successivi, con gravosi oneri per gli Stati membri interessati.rLa Missione ha inoltre constatato che, per ritardi dovuti a motivi d'ordine amministrativo, il regime di premi per la nascita di vitelli ha potuto entrare effettivamente in vigore soltanto vari mesi dopo l'inizio della campagna 1975/1976* Tali ritardi hanno avuto per conse­ guenza che un certo numero di premi è stato accordato a titolo retroat­tivo.La Missione si è dichiarata alquanto scettica circa le possibilità di controllo esistenti sopratutto per quanto concerne i premi corrisposti retroattivamente, e sebbene non sia stata rilevata alcuna irrgolarità, tiene a manifestare i suoi dubbi quanto alla possibilità che i regimi in parola vengano applicati con la dovuta efficacia.•/. ' • -89-Essa riohiame quindi l'attenzione dolia Commissione sull'importanza . di verificare a fondo il funzionamento di codesti regimi.SEZIONE V - CONCLUS IONI E RACCOMANDAZIONI1. La gestione amministrativa dei regimi di premi è stata principalmente contraddistinta dal fatto di essersi esercitata su un gran numero di operazioni . Si ricorda in appresso , a titolo indicativo , il numerodi animali che , secondo stime provvisorie , hanno formato oggetto di concessione di premi nei vari Stati membri durante la campagna 1975/ 1976 dal maggio 1975 al febbraio 1976,Premi per la macellazione di determinate categorie di bovini adulti da macello :Germania Belgio Danimarca Irlanda Lussemburgo Paesi Bassi Regno UnitoPremi per il mantenimento delle vacche : FranciaPremi per la nascita di vitelli t Italia2.168.420 683.000 467*547 595.308 31.512 273.892 2.920.8988.100.0002.500.0002. La gestione amministrativa dei regimi di premi ha rappresentato tuia mole di lavoro considerevole per le autorità dei vari Stati membri. Le procedure di gestione amministrativa e di controllo hanno solle­ vato problemi e manifestato lacune e deficienze, con tutti i rischi d'irregolarità a ciò inerenti# Per rimediare a tali insufficienze è stata adottata una serie di misure» consistenti sia nell'apporto di - 90 -modifiohe alla regolamentazione, aia noi miglioramento doli® proce­ dure d'applicazione nazionali: tuttavia non è stato possibile risol- 1vere tutti i problemi nel corso delle campagne 1974/1975 e 1975/1976. 'Neil'elaborare il. sistema applicabile per la campagna 1976/1977, che t la Missione giudica più soddisfacente sul piano del controllo , si è - tenuto conto degli insegnamenti del passato. Ciò non toglie che tutti . gli Stati membri debbano applicare nel modo più rigoroso i provvedi­ menti presi al fine d'impedire che venga pagato il prezzo d'intervento normale per le carni di animali per i quali è stato concesso un pre­ mio .Alla Missione consta che i servizi della Commissione devono procedere !entro la fine dell'anno a uno studio comparato dei regimi di premi e del regime d'intervento. Essa accoglie con compiacimento questaj . j'iniziativa e ritiene che tale studio potrebbe essere esteso a tutti gli aspetti della gestione del mercato delle carni bovine. La Missione; è del. parere che l' entità delle spese sostenute in codesto settore !negli ultimi anni giustifichi pienamente una valutazione completa di j tutte le forme di sostegno esistenti, in modo da poterne vagliare e \raffrontare l' efficacia , il costo , non chè i relativi problemi di controllo e rischi d'irregolarità.Secondo la Missione , si possono trarre dall' applicazione dei regimi di premi le seguenti conclusioni d'ordine generale :a) prima di istituire nuovi regimi, il legislatore comunitario dovreb-; be accertarsi che le amministrazioni nazionali dispongano di mezzi sufficienti per attuarli e per sottoporli a un controllo efficiente;b) poiché nella gestione di nuovi regimi, importanti e complessi come quelli trattati nel presente capitolo, sorgono inevitabilmente dei problemi , è necessario sottoporre la loro applicazione a una stret­ ta sorveglianza, a livello sia nazionale che comunitario, in modo da individuare rapidamente le loro deficienze e da porvi rimedio ;j» - 91 -o) a meno cho per motivi particolari si Mia oostratti ad agiro al­ trimenti, BÌ dovrebbe ricercare la massima uniformità fra tutti gli Stati membri quanto alle caratteristiche e alle modalità di attuazione dei regimi istituiti;d) è indispensabile allaciare rapporti di ampia cooperazione fra gli Stati membri, cooperazione che deve esercitarsi sopratuttose 1*applicazione dei regimi in vigore dà luogo o può dare luogo a scambi intracomunitari. 92 -CAPITOLO VI - MISURE INTESE A PROMUOVERE IL CONSUMO DI CARNI BOVINESEZIONE I - QUADRO DELLA REGOLAMENTAZIONEPer facilitare lo smercio delle eccedenze di carni bovine, dal mese di luglio 197^ il Consiglio e la Commissione hanno adottato una serie di misure intese a promuovere il consumo di tali carni*1• Vendita di carni bovine a prezzo ridotto a talune categorie di consu-1 datori (R. del Consiglio n. l856/7^, decisione della Commissione 7W3)Gli Stati membri sono stati autorizzati a concedere ai consumatori chebeneficiano di un'assistenza sociale un aiuto che consenta loro di ac­quistare carni bovine fresche, refrigerate o congelate a prezzo ridot­ to.L'autorizzazione interessava il periodo 21 luglio 197^ - 6 aprile 1975*L'aiuto doveva essere concesso sotto forma di buoni o titoli equivalen­ ti rilasciati gratuitamente ai consumatori e corrispondenti a un certo valore espresso in moneta nazionale, da utilizzare per il pagamento del 50 % al massimo del prezzo delle carni acquistate *L'aiuto non poteva superare un importo mensile di 2 UC per persona*Spettava agli Stati membri adottare le necessarie misure affinchè la distribuzione dei buoni e il controllo della destinazione dell'aiutofossero effettuati in condizioni soddisfacenti*Il FEAOG - Garanzia ha finanziato 11 50 % delle spese* - 93 -2* Campagne di informazione pubblicitaria (R. del Consiglio n. 1857/7*0Per un periodo di dodici mesi a decorrere dal 18 luglio 197^ gli Stati membri sono stati autorizzati a promuovere campagne di informazione pubblicitaria intese a meglio orientare la scelta dei consumatori in funzione dell'offerta 6 della domanda dei prodotti del settore dellecarni bovine (1).Il FEAOG, sezione Garanzia, ha finanziato fino a concorrenza del 50 % ed entro i limiti di un determinato massimale le spese che risultano dalle misure adottate in questo settore*3* Vendita a prezzo ridotto di talune carni bovine e conserve detenute dagli organismi di intervento a enti e collettività a carattere so­ ciale (R*. della Commissione n. 2035/7*0Allo scopo di ridurre le spese di immagazzinamento delle carni detenute dagli organismi di intervento , gli Stati membri sono stati autorizzati a vendere agli enti e alle collettività a carattere sociale che ne fa­ cessero richiesta, ad un prezzo ridotto fissato forfettariamente in anticipo, quarti posteriori di bovini adulti, carni disossate o conser­ ve di carni bovine detenute dagli organismi di intervento.Come per le vendite a prezzo ridotto a talune categorie di consumatori , dovevano essere adottate le necessarie misure per garantire che i pro­ dotti co6Ì venduti raggiungessero la loro particolare destinazione * A tal fine erano previsti, fra l'altro, un controllo amministrativo del trasporto delle carni acquistate, il deposito di una cauzione da parte degli acquirenti e la tenuta di una contabilità da parte dei benefi­ ciari •*/*(1) - Disposizioni simili sono state ugualmente adottate nel settore del­ la carne suina con regolamento n* 2930/7** del Consiglio in data18 novembre 197^* - 9k -SEZIONE II - MODALITÀ' DI APPLICAZIONE E RISULTATI OTTENUTI 1* Modalità di applicazione •a) La vendita a prezzo ridotto a talune categorie di consumatori co­ stituiva un'azione nuova nel settore delle carni bovine, in quan­ to la riduzione del prezzo veniva applicata allo stadio della ven­ dita al minuto» Ciò ha reso necessario un complesso sistema per determinare gli aventi diritto e per garantire la distribuzione- ;e il controllo dell'utilizzazione dei buoni di riduzione*Tale regime è stato peraltro applicato soltanto in Francia e in Gran Bretagna* In questi due Stati membri l'esecuzione e il con­ trollo delle operazioni si sono svolti sulla base di una collabo­ razione fra ministeri "sociali", soli competenti a designare le categorie di aventi diritto, e l'organismo di intervento* Le più importanti misure di controllo consistevano :- nell 'affidare la distribuzione dei buoni alle casse di pensione (Francia) o ai servizi della sicurezza sociale (Gran Bretagna),- nel sopprimere i buoni non utilizzati,- nel sottoporre gli organismi di rimborso ar un controllo contabile - nell'eliminare, dopo averli debitamente controllati, i buoni rim­borsati alle macellerie*Con decisione della Commissione n. 75/28/CEE del 19 dicembre 197^» la Francia è stata autorizzata ad applicare questo regime nei Di­ partimenti d'oltre mare sotto forma di vendita di conserve detenu­ te dall'organismo d'intervento*b) Le modalità di esecuzione delle campagne di informazione pubblici­ taria sono state lasciate alla discrezione degli Stati membri .c) Le vendite a prezzo ridotto di talune carni bovine e conserve dete­ nute dagli organismi di intervento a enti e. collettività a caratte­ re sociale 6ono state effettuate conformemente alle disposizioni del regolamento 216/69 concernente lo smercio delle carni bovine congelate acquistate dagli organismi di intervento* La principale difficoltà consisteva nell'istituzione di misure particolari di controllo della destinazione delle carni cosi vendute»Questo regolamento è applicato soltanto dall'Italia è dal Belgio* - 95 -2* Costo delle operazioni per il FEAOGa) Il costo a carico del FEAOG per le vendite a prezzo ridotto a ta­ lune categorie di consumatori è valutato a 36 milioni di UC;b) La presa a carico del 50 % delle 6pese nel quadro delle campagne di informazione pubblicitaria ha determinato per il FEAOG un one­ re di 2,9 milioni di DC.c) Le vendite a prezzo ridotto di carni e di conserve detenute dagli organismi di intervento si sono tradotte in una perdita per il FEAOG valutata a 1,4 milioni di UC*3* Effetti sul consumoa) Vendite a prezzo ridotto a talune categorie di consumatori*Si calcola che il 90-95 # degli aventi diritto in Francia e l'85- 90 % degli aventi diritto nel Segno Unito hanno beneficiato di queste disposizioni.Sono così state smerciate 10.000 t. di carne in Francia e 300 t. di conserve nei Dipartimenti d'oltre mare.In Gran Bretagna alcuni studi hanno messo in evidenza che il con­ sumo di carni bovine di tutte le famiglie è aumentato del 26 % nel primo trimestre del 1975 rispetto al primo trimestre del 197^, men­ tre la cifra corrispondente per le famiglie dei pensionati benefi­ ciari dell'aiuto è del 67b) E' difficile valutare l'incidenza delle campagne pubblicitarie'sul consumo di carni bovine.c) Le vendite di carni e di conserve di intervento a prezzo ridotto hanno consentito di smerciare 6*400 t» di carne in Italia e 150 t*di conserve in Belgio, il che non corrisponde necessariamente a un consumo supplementare* - 96 -SEZIONE III f- CONCLUSIONI E RACCOMANDAZIONIPer quanto non sia stato segnalato alcun caso d'irregolarità, esistono evidentemente dei pericoli in un sistema fondato sulla vendita a prezzo preferenziale in favore di talune categorie di consumatori (singoli o collettività) e/o sull'uso di tagliandi aventi un valore mo­ netario-La Missione ammette la possibilità che misure del genere possa­ no avere una funzione stimolatrice del consumo, ma, d'altra parte, nes­ suna prova sicura è stata fornita sull'efficacia delle misure adottate ■ nel passato, tenuto conto del lóro costo. La Missione auspica pertanto che siano effettuati degli studi per confrontare i costi con i benefici per aver modo di valutare i problemi di controllo ed i rischi di perdite finanziarie *Se, dopo attenta riflessione, sistemi di questo tipo dovessero essere adottati in futuro, la Missione propone :1) che siano, di regola, di durata limitata, per ridurre i rischi d'irre­ golarità ;2) che sia prestata un'attenzione particolare per l'attuazione di proce­ dure amministrative e di controllo» (Per es», limitando il numero ditagliandi messi contemporaneamente in circolazione ; limitando la loro durata di validità; cambiandone periodicamente il colore);3) che le disposizioni siano prese a livello regionale e nazionale in mo­do, da permettere una valutazione dell'efficacia delle procedure di con trollo * - 97 -CONCLUSIONI E RACCOMANDAZIONI FINALINei capitoli che precedono , la Missione ha analizzato , caso per caso, i diversi problemi ed ha esposto le raccomandazioni che in­ tende sottoporre alla Commissione.Nell' introduzione alla presente relazione , essa ha altresi' indicato le conclusioni e le raccomandazioni generali contenute nel­ le sue precedenti relazioni dedicate rispettivamente ai prodotti lattiero-caseari e all'olio d'oliva e semi oleosi: miglioramento del­ la regolamentazione, della cooperazione, dell'informazione fra gli Stati membri e con la Commissione, rafforzamento ed armonizzazione delle sanzioni, applicazione di un sistema per il ricupero delle som­me indebitamente versate, miglioramento della formazione dei control­ lori.In seguito all'inchiesta da essa condotta nel settore delle carni bovine, la Missione ritiene che tali raccomandazioni siano perfettamente valide anche per detto settore e che debbano essere sottolineate con particolare energia.Per terminare la presente relazione, le conclusioni generali più importanti che la Missione ha tratto dalle sue indagini nel set­ tore specifico delle carni bovine convergono su due temi principali:- miglioramento della regolamentazione comunitaria,- miglioramento delle modalità d'applicazione di tale regolamenta­zione.I. MIGLIORAJ'ENTO IELLA REGOLAMENTAZIONE COTTOTITARIALa regolamentazione dovrebbe essere, nella misura del possibile, semplificata, uniformata in taluni settori e strutturata in modo che la Bua applicazione non dia luogo a risultati economicamente ingiustificati . 7 1Le due forme d'intervento che costituiscono gli acquisti pubblici da parte degli organismi di intervento e gli altri aiuti all'ammas- so privato dovrebbero, come regola generale, essere limitate aiNprodotti presentati in modo da poter subire un oontrollo relativa­mente semplice* L'ammasso di carni disossate e in conserve solleyp, tali problemi di controllo e di gestione amministrativa che sareb­ be opportuno limitarlo all'eventualità di una sua effettiva nece^- 98 -Semplificazione della regolamentazione1. Codlflcnziono della regolamentazione nel settore agricoloDato il numero elevato e la complessità dei regolamenti applicabili nel settore agricolo ed in particolare in quello delle carni "bovine, ci bì deve prefiggere come obiettivo prioritario quello di codificare tale sistema di regolamentazione.La Missione rileva che è già stato esplicato uno sforzo considerevole in questo senso, specie nei settori dei cereali, delle uova, delle carni di pollame, delle carni suine e della pesca, e ritiene opportu­ no che lavori analoghi vengano proseguiti o avviati anche negli altri settori.2. Adeguamento della regolamentazione alle possibilità materiali di ge­ stione e di controlloSenza pronunziarsi sull'interesse economico delle varie misure di so­ stegno, in quanto ha esaminato i problemi esolusivamente dal punto di vista della gestione e del controllo , la Missione raccomanda d' evita­re per quanto possibile l'adozione di regolamenti ohe implichino una gestione amministrativa troppo onerosa ed un controllo troppo comples­ so, cui i servizi interessati potrebbero difficilmente far fronte.Tale raccomandazione si applica praticamente a tutte le forme di so­ stegno nel settore delle carni bovine.2.1. Intervento pubblico e aiuto all'ammasso privatoi sità eoonomica. •ì ../ 2»2»La Missione ha inoltro constatato che l' ammasso di carni d' inter­ vento fuori dello Stato membro d'intervento non è esplicitamente disciplinato dalla regolamentazione comunitaria . Occorre pertanto completare quest'ultima in tal senso.Restituzioni all' esportazioneE' opportuno evitare d' introdurre nella regolamentazione tassi differenti di restituzione , subordinati alle caratteristiche o alla presentazione dei prodotti, (piando sul piano pratico i con­ trolli fisici degli elementi dai quali dipende tale differenzia­ zione sono quasi impossibili da effettuare o quando la regolamen­ tazione non fissa criteri di distinzione fra le diverse forme o presentazioni dei prodotti.Questa raccomandazione si applica in particolare ai seguenti casi:- distinzione fra gli animali riproduttori di pura razza e gli al­ tri (definizione insufficiente),- percentuale di grasso visibile , interno ed esterno (d' altronde , questo criterio di distinzione è stato soppresso dalla regola­ mentazione, poiché in precedenza i controlli erano praticamente impossibili ) ,- pezzi disossati per i quali il tasso della restituzione può' va­ riare , a Beconda che siano presentati con o senza pancia e tibia con muscolo aderente e che siano imballati separatamente o meno (controllo quasi impossibile in condizioni economiche accettar- bili).Premi . Misure a carattere socialeIl regime di premi e le misure a carattere sociale presentano la oaratteristica comune di riguardare un gran numero di operazioni,di comportare una gestione amministrativa estremamente onerosa e di richiedere un controllo difficile e costoso.In certi casi, si è dovuto constatare una vera e propria "esplo­ sione" del numero di operazioni da gestire e da controllare, tan­ to che alcuni Stati membri hanno dovuto ricorrere ampiamente apersonale ausiliario privo di una formazione specifica per i com­ piti di controllo.2*3 *- 99 - Considerate tutte queste difficolta , la Missione ritiene che , prima che le misure in causa vengano adottate o prorogate, occor­ ra procedere ad analisi comparate dei costi e dei vantaggi, in modo da determinare esattamente l'importanza di tutti i fattori in questione : aspetti economici , problemi di controllo e rischi d' irregolarità .Le autorità comunitarie dovrebbero pure accertarsi che le misure d' applicazione siano soggette a una stretta sorveglianza , soprat­ tutto nel periodo iniziale, in modo da poter individuare rapida­ mente le lacune esistenti e porvi rimedio.Uniformazione delle regolamentazioniLa Missione ha constatato che la coesistenza , nell' ambito nità , di regolamentazioni diverse per uno stesso settore , facoltà , lasciata agli Stati membri , di adottare modalitàdelle Comu­ ovvero la d' applica­zione differenti per una stessa regolamentazione provocavano notevoli difficoltà .1. In linea generale, numerose difficoltà d'applicazione potrebbero esse­ re eliminate mediante l' adozione di un sistema uniforme , valido per tut­ to il territorio della Comunità.Tuttavia , se per motivi economici , come sembra verificarsi per i re­ gimi di premi , devono essere introdotti sistemi differenti , occorre fare in modo che la loro coesistenza non provochi ulteriori diffi­ coltà di controllo, né aumenti i rischi d'irregolarità.2. Inoltre, per uno stesso regolamento (premi per la macellazione di determinati bovini adulti), gli Stati membri godono di una corta ■ libertà nella scelta delle modalità d' applicazione . ( Concessionedel premio al momento della prima immissione sul mercato o al mo­ mento della macellazione; modalità diverse per evitare che per uno stesso animale vengano cumulati il premio e l'acquisto in regime d' intervento ).La Missione ritiene che ima maggiore uniformità faciliterebbe i controlli.n - 101 -C. Eliminazione dei fenomeni economicamente in^ustificati1. La Missione ha nuovamente constatato (l) 1'esistenza di differenze nei tassi degli importi compensativi monetari e adesione riscossie versati, differenze basate sulla presentazione o sul grado di la­ vorazione dei prodotti ma che non sempre risultano economicomentegiustificate. Esse hanno provocato il sorgere di correnti di scam­ bio artificiali, oneroso per il FEAOG, le quali dimostrano che ilsistema degli importi compensativi non è rimasto neutrale nei con­ fronti delle correnti commerciali .Ricordiamo, per memoria, alcuni esempi estratti dai capitoli prece­ denti :- tassi degli importi compensativi monetari differenti, risultanti dall' applicazione dei coefficienti ( per le carni in carcasse , in quarti ed in pezzi, ecc.) che non sempre riflettono correttamen­ te il costo reale dell'operazione di trasformazione;- modo di calcolo dell'incidenza del dazio doganale come elemento correttore dell' importo compensativo adesione negli scambi fragli Stati membri del continente da un lato e la Gran Bretagna e l'Irlanda dall'altro.2» La Missione raccomanda quanto segue :2.1. prima di fissare i tassi, la Commissione ed i Comitati di ge­ stione procedano a studi più approfonditi per determinare l'in­ cidenza economica delle misure previste ;2.2. per gli scambi intracomunitari, venga rispettato - a condizione peraltro che gli operatori non ne risultino indebitamente avvan­\taggiati - un principio di simmetria fra gli importi compensativi monetari e adesione accordati all'importazione e riscossi all' esportazione o viceversa, quando risulti che un prodotto viene./.(l) Tale problema è già stato segnalato dalla Missione nella sua rela­ zione sui prodotti lattiero-caseari, a proposito degli iogurt "magri" e degli iogurt "grassi". - 102 -sottoposto ad operazioni successive d'importazione e d'esporta­ zione, senza entrare nel circuito economico dello Stato membro interessato .Si potrebbero . in tal modo scoraggiare le operazioni speculative , come quelle denominate "carosello delle carni bovine";2.3» gli Stati membri dovrebbero ottenere i mezzi per eliminare le operazioni speculative non conformi alla finalità economica del­ la regolamentazione. In un primo tempo tale scopo potrebbe esse­ re raggiunto utilizzando in modo più esteso la teoria dell'"àbu- BO di diritto" per rifiutare qualsiasi sostegno finanziario in tutti ì casi di questo tipo in cui ciò* sia possibile, allo star- to attuale della regolamentazione. Il ricorso a questa teoria in casi concreti dipenderà pero' dalla possibilità o meno di dimo­ strare che l'operazione in oausa non è conforme alla finalitàdella regolamentazione , il che restringerà quindi il campo d' ap­ plicazione della teoria stessa.A più lunga scadenza, una regolamentazione comunitaria in mate­ ria rappresenterebbe probabilmente lo strumento più adeguato per conseguire l'obiettivo di cui sopra. A tal fine, appare necessar- rio precisare sistematicamente e chiaramente le condizioni d'ap­ plicazione di tutti gli atti comunitari aventi conseguenze finan­ziarie - in funzione della rispettiva finalità economica - cosi* come suggerisce implicitamente la "Risoluzione del Consiglio concernente il rafforzamento della prevenzione e repressione delle irregolarità nell'ambito del finanziamento della politica agricola comune" (l). Con questa risoluzione il Consiglio invi­ ta infatti le Istituzioni comunitarie "ad intensificare al mas­ simo gli sforzi volti a garantire l'esclusione, negli atti del­ la Comunità, di qualsiasi concessione di sovvenzioni:ν- per operazioni fittizie o simulate,- nei casi in cui l'impiego dei prodotti sovvenzionati sia chia­ ramente contrario alle finalità degli atti comunitarÌ| qualo- ^' ra dette finalità vi siano indicate"*(1) C.U. C.E. C 298 del 30 dicembre 1975.•/. - 103 -In linea generale, la Missione ritiene che gli obiettivi indi­ cati ai paragrafi A, B e C potrebbero essere più facilmente rag­ giunti Be i rappresentanti degli organi incaricati d9l controllo partecipassero più attivamente all'elaborazione dei regolamenti.HIGLIORAMENTO DELLE 1TOPALITA* D*APPLICASIOHE DELLA raSGOLAZ-ElTAZIONEA. Informazione e cooperazione1* Fra gli Stati membri e fra cruesti e la Commissione1.1. Per quanto riguarda le relazioni fra gli Stati membri, è stato rilevato un certo numero di lacune. Si tratta in particolare dell'informazione sui tipi di documenti emessi, sui timbri ap­ posti (ad es. doganali, veterinari) e sui marchi d*identificar-zione utilizzati (regime dei premi).La Missione raccomanda che, analogamente a quanto è previsto in una proposta di direttiva del Consiglio relativa alla recipro­ ca assistenza fra le autorità competenti degli Stati membri nelsettore delle imposte dirette (l), venga esaminata la possibili­ tà di assegnare ai servizi di controllo di ogni Stato membro al­ cuni funzionari degli altri Stati membri, che sarebbero incari­ cati di mantenere il collegamento a tutti i livelli con la loro amministrazione d'origine.La Missione ricorda infatti che, per numerose operazioni, gli importi riscossi o accordati in uno Stato membro sono condizio­ nati da misure adottate da altri Stati membri. Essa ritiene per­ tanto che qualsiasi errore in sede di valutazione dello implicar- zioni finanziarie che tali misure potrebbero avere per la Comu­ nità costituisca di per se stesso un rischio d' irregolarità a danno dei fondi comunitari.La Missione raccomanda che gli Stati membri prendano le dispo­ sizioni necessarie per procurare ai propri funzionari unaO.U. C.E. C 94 del 27 aprile 197o./ - 104 -conoscenza adeguata sia delle implicazioni finanziarie dei documenti e certificati da questi rilasciati, sia dei sistemi applicati dagli altri paesi della CEE.2. Per quanto concerne l' informazione della Commissione , la Fissione è dell'opinione che la distinzione fatta tra irregolarità comneose nel quadro delle operazioni facenti parte del sistema FEAOG-Gar&uzia e quelle che implicano una non riscossione di risorse proprie eia abbar- stanza artificiosa . Ciò' in particola? modo a causa dell' istituzione del sistema degli importi compensativi monetari che sono da contabiliz­zare, secondo i casi, o tra le risorse proprie o nel quadro delle ope­ razioni FEAOG-Garanzia ( cfr . allegato 3 » concernente la contabilizza­zione degli importi compensativi monetari e degli importi compensativi adesione )*E' inoltre evidente che le frodi nel settore dei prelievi, volte ad in­ trodurre nella CEE prodotti originari di paesi terzi, possono avere per risultato di aggravare la situazione del mercato comunitario e di ac­ crescere le spese di sostegno a carico del FEAOG-Garanzia.La Missione raccomanda pertanto che venga istituito in materia di ri­ sorse proprie un regime analogo a quello contemplato dal regolamento (CEEjn. 283/72, 0 che il campo d'applicazione di detto regolamento venga esteso al settore delle risorse proprie.Cooperazione interna in ofjii Stato membroAnche all'interno di ogni Stato membro, il controllo della regolarità delle operazioni può' essere migliorato stabilendo collegamenti più ef­ ficaci tra :- in taluni oasi, i servizi di controllo e gli organismi pagatori, ri- \correndo eventualmente all' informatica,- i vari servizi di controllo (ad es.t dogane e servizi veterinari). - 105 -Miglioramento dei controlli1. Rimedi da applicare a talune deficienze strutturali1.1. Si dovrebbe aumentare il personale assegnato alla sorveglianza di talune operazioni ( ad esempio , acquisti da parte dell' orga^- nismo d'intervento) o all'esecuzione di controlli detti "ordi­ nari" (ad esempio, controlli del peso).1.2. Gli strumenti di pesatura dovrebbero essere ammodernati e sot­ toposti effettivamente ad un accurato controllo periodico.1.3» Gli studi relativi agli indicatori statistici di correnti di scambi internazionali presentano un effettivo interesse per orientare i controlli su taluni prodotti "sensibili".La Missione raccomanda di generalizzare ed intensificare i la­ vori avviati da alcuni Stati membri in questo settore.2. Indipendenza dei controlliLa Missione ritiene che , in taluni Stati membri , dovrebbe essere intensificato il controllo esterno delle operazioni effettuate dagli organismi d' intervento , controllo esercitato in modo total­mente indipendente rispetto a detti organismi. 3. Rafforzamento di alcuni controlli specificiLa Missione ha avuto occasione di sottolineare più volte nei pre­ cedenti capitoli che , in considerazione dei rischi d' irregolari­ tà, si dovrebbe applicare un controllo particolarmente severo in materia di:- gestione delle scorte,- disossamento ed eventualmente - fabbricazione di conserve . - 106Por quanto riguarda più particolarmente gli ammassi pubblici, la Missione ricorda l'importanza da essa attribuita all'elaborazione di programmi sistematici d'inventari materiali e alla generalizzar- zione del principio della responsabilità finanziaria dei depositi frigoriferi per le scorte loro affidate. Questo principio della responsabilità dovrebbe essere ufficialmente definito nell'ambito di contratti esecutivi.Va inoltre rilevata l' importanza dei controlli delle operazioni d'esportazione, quando tali operazioni abbiano implicazioni finan­ ziarie. Tradizionalmente, infatti, i controlli doganali si concen­ travano soprattutto sulle operazioni d'importazione*Armonizzazione delle procedureLa Missione ha constatato che la coesistenza di procedure differenti nell' ambito della Comunità aumentava le difficoltà di controllo efacilitava le operazioni irregolari.Questa constatazione BÌ applica in particolare:- all' esistenza di una procedura doganale semplificata applicabile negli scambi diretti fra due Stati membri, giacché il ricorso combi­ nato a tale procedura ed a quella del transito comunitario ha con­sentito a taluni operatori di effettuare operazioni irregolari;- alla diversità dei sistemi di marcatura utilizzati noi vari Stati membri .La Missione raccomanda che la Commissione e gli Stati membri si con­certino, onde pervenire .ad una graduale unificazione di dette proce­ dure. - 107La Missione e infine in possesso d'informazioni sempre più preoccupan­ ti sulle irregolarità commesse in materia di transito comunitario e consistenti , in particolare , nell'uso di documenti TI e T2 falsi o falsificati. Pur limitandosi per il momento alle raccomandazioni già formulate nel capitolo III (cfr« punto E, pag. 55 )» essa si ri­ serva di approfondire il problema e di presentare raccomandazioni più complete nella prossima relazione Bui settore vitivinicolo * PAESIGeroanîaBelgioDanimarcaFranciaIrlandaItaliaINTERVENTOEinfuhr-und Vorratestelle für SchlachtviehFleisch und Fleischerzeugnisse Frankfurt/MaindztU'l«7.76: Bundesamt für Ernährung Frankfurt/MainOffice Belge de l'Economie et de l'Agriculture (OBEA)■82, rue de Trêves1o4o BruxellesDirektoratet for Markedsordningerne EF-DirektoratetTorvegade 2, DK 1^00 KøbenhavnOffice National Interprofessionnel du Bétail et de la Viande (ONIBEV)8-10, bd. de VaugirardParis 75738 ' .Department of Agriculture & Fisheries Upper Merrion StreetDublin 2Azienda di Stato per gli Interventi nel Mercato Agricolo (AIMA)Via Palestro, 800185 Roma' REGIME DEGLI SCAMBIHauptzollamt Hamburg-Jonas Hamburg(ordinatore)ORGANISMI PAGATORI NELL'AMBITO DELLA GESTIONE DEL MERCATO DELLE CARNI BOVINEBundeskasse bei der Oberfinanzdirektion Hamburg (pagatore)Office Central des Contingents et Licences (OCCL) 2^-26 rue J.A. De Mot10^0 BruxellesIdemIdemIdemIntendenza di Finanza della Provincia di Roma Via Benaglia, 2500153 RomaALLEGATO 1 PAESI LussemburgoINTERVENTOMinistère de l'Agriculture 1 , rue de la CongrégationLuxembourgCaisse Generale de l'Etat3, avenue de la Liberté LuxembourgREGIME DEGLI SCAMBIIdemIdemProduktschap voor Vee en Vlees 275» Sir Winston Churchillaan Rijswijk (Z.H.)IdemPaesi BassiRegno UnitoVoe&selvoorzieningsin- en verkoopbureau Kouvenderstraat 229EbensbroelcIntervention Board for Agricultural produce (IBAP)Fountain HouseReading RG 1 - P.Box 69( ordinatore )(pagatore-2-ALLEGATO 1 Γ11. in carcasse e mezzeneIL quarti anteriori e busti* 33. quarti posteriori c selle \ bb) di bovini adulti:'CARNI BOVINE - COEFFICIENTI APPLICATI PER IL CALCOLO DEGLI I.C.M. . DEGLI I.C.A. E DEI PRELIEVICoefficientiuesignazione aeiiemerci jI.C.M. I.C.A. P* 123k5N° délia tariffa I01.02I:r•.o;.v••-• «Animati vivi della specie bovina, comprai gli animali del genere bufalo:02.01. (ttgue) .- A.' II. della specie bovina? a) domotica:. \■, 7 " * i*'•s*!f.;A.dellespeciedomestiche: ?. ì» .• >.ì..■I. riprocitutori di razza pura Co) •••••.ti.altri: 'a) Vitelli e vitelle .........." ■"" :.··'.:• a.K'I1,00 1,001,90 1,522.28 1,901,521,00 1,00 1.00 1.001,90 1,90 1,52 1,52 2.28 2,281,90 1,90 >1.52 "... 1,52Carnib) non nominati: 1... 2. altri''''# " J' 'v* ; V. -'feriore o uguale a 68 kg, che presentano ttn moderato grado di ossificazione delle cartila­ gini (in particolare di quelle delle apofisi verte- brali), la cui carne è di colore rosa chiaro e il passo, di struttura estremamente fine, è di co- jore da bianco a giallo chiaro (a) ............altri ;•«•••*.• . . • .... .*•«. •1. frcschc o refrigerate: aa) di vitello:•(^. •>)' ■; .( .11. in carcasse, mezzerie e quarti detti compensati:.;•22. quarti anteriori: ' /. 1aaa) aventi un peso uguale o supcriore a 45 kg e in­•-'1' A • bbb) •V.9.aaa) carcasse aventi nn peso uguale o supcriore a 180 kg e inferiore o uguale a 270 kg e mezzerie : . o quarti detti compensati aventi un peso uguale o superiore a 90 kg e inferiore o uguale a 135 kg, che presentano un moderato grado di "ossi­ . . ficazione delle cartilagini (in particolare di . quelle della sinfisi pubica e delle apofisi verte- brali), la cui carne è di colore rosa chiaro e il grasso, di struttura estremamente fine, è di co­lore da bianco a giallo chiaro (a) bbb) altri"'V*.«•••|ALLEGATO 2 N* délia Dpkîffnfl7.ionp dolla mftrfii I CoefficientiM•di colore rosa chiaro e il grasso, di struttura estremamente fine, fc di colore da bianco a giallo chiaro (a) . .02.01 . •A.- H. k) 2. congelate: .^v'.da) in carcasse, mezzenc e quarti detti compensatiItrpie)te-.*02.06" V t i- ' .. 1 .' '• .. .'• '• ' •V­aaa) Quarti anteriori, interi ò tagliati a! massimoI·*■' . bb) Quarti anteriori .......... rr\ nti.irti nn<r*rinri"/χ–·" * -- '-■ ...■ . ■ b) altra .»Viit.»«fV«.I"«, '.i! j■' ,L'inferiore o uguale a 68'kg – aventi un pesouguale o superiore a 38 kg c inferiore o uguale • a 61 kg quando si tratta del taglio detto «pi­stola» – die presentano un moderato grado i ■ di ossificazione delle cartilagini (in particolare■ di quelle delle apofisi vertebrali), la cui carne èbbb) altri■''cc) altre presentazioni di carni di vitello e di bovini adulti: .. 11. pezzi non disossati22. pezzi disossati 'dd) altres11. Pezzt non disossati22. rezzi disossati: . ' ' .■in cinque pezzi, ogni quarto anteriore presen- _ * tato in un unico blocco di ■ congelazione; quarti detti compensati , presentati in due blocchi di congelazione, contenenti, l'uno, il quarto anteriore intero o tagliato al massimo ■ " . in cinque pezzi e, l'altro, il quarto posteriore,■ escluso il riletto, in un unico pezzobbb) Tagli di quarti anteriori e di punta di petto detti «crop», «chuck and biade* c «basket» (b)λ·/ΛβΙκί 1'· *-1'Γ .» i.' •Carni e frattaglie, commestibili, di qualsiasi specie (esclusi i fegati di vola* 'tili), salate o in salamoia, secche o affumicate:.C•ailtre: • • * .* .•:**'t• .»V" *;*■*■.". 1 *•• *••'.•*•m*ì«*. *■•">. ... v •* • •■«,•,«•' . *•#». altre; • . %.1. della specie bovina domestica: . a) Carni:1. non disossate . 2. disossate■'.. ». •?.*•-2-I tariffa 123k5•'' _ • • •■» •33. quarti posteriori: .. . , aaa) aventi tin pesò uguale o superiore a 45 kg e. •2,28 2,281,90 2,05 2,17 2,701,00 1,00 0,80 0,801,25 1,251,00 1,00 1,25 1,251,25 1 , 25 1,25 1.35 .2,282,85 3,261,00 0,801,251,50 1,251 , 251,72 i.1,90 2,05 2,17 2,702,85 3,26I.C.M. I.C.A. P.1•/• –5mScelta del coefficienteInizialmente vennero adottati per il calcolo degli importo com­ pensativi monetari nel settore delle carni bovine gli stessi coefficien­ ti applicati per il calcolo dei prelievi.Tuttavia » nel calcolare i prelievi , ci mente di assicurare una protezione sufficiente protezione eventualmente differenziata secondo merci (carcasse, pezzi, ecc.).si preoccupava essenzial­ alla frontiera comune,la presentazione delleVenne perciò introdotto gradualmente un certo numero di modifi­ che » »,'''•"'"'/.*'•Modifiche1. L*esperienza ha dimostrato che negli, scambi intracomunitari le dif­ ferenze di livello dei coefficienti potevano dar luogo a correnti di scambio speculative ( cfr . traffico anormale di carni bovine tra Fran­ cia e Germania - parte seconda , II B 1 )»Di conseguenza, con regolamento (CEE) n« 2930/73 del 26 ottobre 1973, entrato in vigore il 29 ottobre 1973» sono state introdotte le seguen­ ti modifiche : 02.01 A II a) 1 cc)112211r 2.lo su quelli dei bovini adulti e delle loro carni*Pezzi non disossati, freschi o refrigeratiPezzi disossati, freschi o refrigerati2,85 1,9002.01 A II a) 2 dd)Carni congelate, pezzi non disossaticcc) Altri|»3,261,501,72 ■2,171,001,25Il regolamento (CEE) n. 1088/7^ del 3*5«197^ (entrato in vigore il 6.5.7*0 ha allineato i coefficienti dei vitelli e delle carni di vitel­vitelli vivi02.01 A II a) 1 aa)11 Carcasse o mezzene 22 Quarti anteriori33 Quarti posteriori1,00. 1,00 (stessoimporto di base cheper i bovi­ ni adulti)1,56 1,90 1,20 1,52 1,92 2,28lCoefficiénte precedenteNuovo coefficienteCoefficiente Nuovoprecedentecoefficiente acambio concessions intracomunitario riscossioneda contabili2zare come intervento, in virtù del regolamento 3536/73da contabilizzare come prelievo, ai sensi dell'articolo 128, lettera a) dell'atto di adesione. .con paesi terziconcessione/riscossioneI. . in 1.2»IX*incaso d'importazione :l'imposizione all'importazione I aumentata o diminuita dell'I.C.A. (artt. 55 e **7 dell'atto).l'I.C.A. non può essere superiore all'onere all'importazione (art* 55» § 6 dell'atto ), salvo deroga del Consiglio . Pertanto , in caso di concessione dell' I.C.A. , la detrazione non può dar luogo ad un versamento all'importatore . -caso d' esportazione :CONTABILIZZAZIONE DEGLI IMPORTI COMPENSATIVI ADESIONE (I.C.A.)1» la restituzione è aumentata o diminuita dell'I.C.A. (artt. 55 e lf7 dell' atto ).2. se la restituzione, à inferiore all'I .C.A. da detrarre , oppure se non vi è restituzione applicabile , ]a differenza o l' importo com­ pensativo totale può essere riscosso in applicazione dell'artico­ lo 56 dell'atto : riscossione a titolo di prelievo (art. 2, let­ tera a) della decisione del 21 aprile 1970).ALLEGATO 3 acambio intracomunitariocon paesi terziconcessione e riscossione riscossioneGli I.C.M. fanno parte degli interventi ( art . 7 , § 2 del regolamento 97V7D1. Gli I.C.M. riscossi costituiscono dei prelievi agricoli (art. 2, lette­ ra a) della decisione del 21 aprile 1970)•2. Tuttavia, gli I.C.M. riscossi all'esportazione sono detratti dalla re­ stituzione (art. k bis, § 1, lettera b) del regolamento 97^/71 (detra­zione ). Se l' I.C.M. riscosso supera la restituzione , oppure se non vi è restituzione applicabile , la differenza viene contabilizzata come prelievo (articolo 2, lettera a) della decisione del 21 aprile 1970).1. Gli I.C.M. concessi fanno parte delle restituzioni (art. 7, § 1 del regolamento 97^/71)*2. Tuttavia, gli I.C.M. concessi «di'importazione sono detratti dall'onere all'importazione (art. k bis, § 1, lettera a) del regolamento 97V71)( detrazione ).Se l'I.C.M. da concedere all'importazione supera l'onere ali'importa­ zione (esenzione prevista all'art. 4 bis, § 2, comma 2), la differenza è contabilizzata come restituzione .(L'applicazione dell'art. k bis, § 2, comma 2 è attualmente sospesa).CONTABILIZZAZIONE DEGLI IMPORTI COMPENSATIVI MONETARI (I.C.M.)concessione" BWJUWe CONTROLtKÏSSïBVERSLAG BETREFFENDE HET EOGFL - GARANTIESECTOR RUNDVLEES(Medegedeeld door de Commissie aan de Raad en het Europesê Parlement )\COW(76) 370 defCOM(76)370 def. Brussel, 21 juli 1976. Deel I Deel II- Aanbevelingen( Deel HOOFDSTUKIII-REGELINGVANHETHANDELSVERKEERIIIINHOUDSTAFELINLEIDINGHOOFDSTUK I - DE INTERVENTIEREGELINGDeel I - Beknopt overzicht van de voorschriftenDeel II - Onregelmatigheden en problemen in vêrband met het, beheer van de interventieregeling : analyse Deel III - Onvolkomenheden van de regeling en problemen bijde toepassing ervan Deel IV - AanbevelingenHOOFDSTUK II - STEUN VOOR DE PARTICULIERE OPSLAG1 • . 88 11 '172327 2730 32. 3^- Samenvatting van de geldende regeling ...........- Onregelmatigheden en bij de controle ondervonden u «oeilijkhedenDeel I - Beknopt overzichtDeel II - Onregelmatigheden, Deel III - Moeilijkheden bij het uitvoeren van de controlesDeel IV - Aanbevelingen vHOOFDSTUK IV - COHPENSERENDE BEDRAGEN ....* ..Deel I - De regelingDeel II - Onregelmatigheden ....* »..•••.•...•«Verleggingen van het handelsverkeer en speculatief handelsverkeer in verband met het stelsel van devan de voorschriften '•« ,^0Deel III . -Deel IV - Aanbevelingen ....**6 315959 6366 727777 8385-86 899292 93- 95' 97HOOFDSTUK V - DEcompenserende bedragen •<PREMIEREGELINGEN ...gevolg van uiteenlopende' toepassing van de premie-regelingen in de verschillende lid-staten- Moeilijkheden met betrekking tot de inachtneming vanbepaalde procedures en de uitoefening van bepaalde controlesDeel I - Vastgestelde voorschriften Deel II - Toepassing en resultaten Deel III - Conclusies en aanbevelingenEINDCONCLUSIES EN AANBEVELINGENBIJLAGE 1 : BETAALORGANEN VOOR HET BEHEER VAN DE RUNDVLEESMARKTBIJLAGE 2 i RUNDVLEES - BIJ DE BEREKENING VAN DE MCB TOEGEPASTE . COËFFICIËNTENBeknopt overzicht van de voorschriftenDeel I Deel II DeelIIIDeel IVDeel VHOOFDSTUK VI - MAATREGELEN TER BEVORDERING VAN HET RUNDVLEESVERBRUIK-- Onregelmatigheden -Verleggingenvanhethandelsverkeerinrunderenals- Conclusies en aanbevelingenBIJLAGE 3 t BOEKING VAN DE MONETAIRE COMPENSERENDE BEDRAGEN TOETRS- . DING (CBT)•biz .3^ Bijbeschikkingvan5maart1975heeftdeCommissiehet; mandaatverlengd van de op 3 oktober 1973 door haar ingestelde Bijzondere Controlemissie , die in het kader van het onderzoek van de uitgaven van het EOGFL- Garantie reeds twee verslagen had ingediend, het ene betreffende de sector zuivolpr:duklerK het andere betreffende de sector olijfolie en oliehoudende caden.Bij de bovengenoemde beschikking kreeg de Bijzondere Controlemissieopdracht haar onderzoek te richten op een van de volgende objecten : - rundvlees- wijn - graan- compeneerende bedragen - voorraadcontrole.In een eerste op 12 en 13 mei 1>75 gehouden vergadering is de rundvlees­ sector als prioritair onderzoekobject aangewezen. Er is toen evenwel op gewezen dat bij het onderzoek voor deze sector ook diepgaand aandacht zoumoeten worden besteed aan de vraagstukken met betrekking tot de compenserende bedragen en de problemei inzake voorraadcontrole.Beslissend voorde keuze van de rundvleessector was dat de door het EOGFL -Garantie gefinancierde uitgaven in deze sector sterk toenemen , zoals blijkt uit de volgende diagrammen en dat hoge extra uitgaven zijn verbonden aan de successievelijk ingevoerde premieregelingen , die een nieuw element in de ordening van de rundvleesmarkt vormen.•••f••• 1000 Bill.UA - UC - RE}» *• ff ...CZI 500mill. UA-UC-REEksportstøtte (restitutioner) InterventionInterventionInterventionl•i .f100 mill,UA - UC - RE1970>*>•1971I ίj_ 1974 1975| |LaMMMHHaJp■ •' !•'IAide I l'exportation-2-Evolution des dépense» du FEOGA, Motion Garantit, dans la aacteur de la viande bovine des années 1970 a 1975Trend of EAGGF Guarantee expenditure in the beef and veal sector for the period from 1970 to 1975Entwicklung der Ausgaben des EAGFL, Abteilung Garantie, im Rindfleisch- sektor für die Jahre 1970 - 1975Incremento delle spese del FEAOG - Garanti* nel settore delle carni bovine per il periodo 1970 - 1975 »Evolutie van de uitgaven van het EOGFL afdeling garantie in de sector van het rundvlees tijdens de periode 1970 -. 1975Udviklingen i udgifterne for EUGFL'• garantisektion inden for oksekød- sektoren i årene 1970 - 1975ê * . ♦ %«(restitutions)■'Aid to exports (refunds)ErstattungenAiuto allfesportazione .(restituzioni)Restituties rundvleeeIntervento Interventies Interventies Intervention1972 1973 Fart du secteur de la viande bovine dans les dépenses totales du FEOGA, section Garantie de 1970 a 1975*Proportion relating to the beef and veal sector of the total EAGCF Guarantee expenditure for the period from 1970 to 1975.Anteil des Rindfleischsektors in den Gesamtausgaben des EAGFL, Abteilung Garantie, in den Jahren 1970 - 1975. ,Percentuale del settore della carne bovina nelle spese totali del FEAOG Garabzia per il periodo 1970 - 1975.Aandeel van de sector rundvlees in de totale uitgaven van het EOGFL tijdens de jaren 1970 - 1975.Oksekødsektorens andel af EUGFL' s garantisektions totale udgifter... I ''•-i'■fra 1970 - 1975. .••f»'1970''•' *1971_1972'719731974 ^ ^, •19750,3220,44*; -4-Een reden te meer om de rundvleessector te kiezen, was dat recentelijk gevallen van fraude en speculatieve verlegging van het handelsverkeer waren geconstateerd en de Missie de oorzaken daarvan wenste op te sporen en middelen wilde aangeven om daaraan een einde te maken.Evenals voor de vroeger onderzochte sectoren zijn vragenlijsten over de regelingen opgesteld en tijft de verstrekte gegevens verwerkt om na te gaan of de voorschriften juist worden toegepast en op welke punten zij eventueel tekortkomingen vertonen.Ook zijn drie bezoeken ter plaatse georganiseerd ; in Ierland en Croot- BrittanniS van 20 tot en met 23 oktober 1975» in Frankrijk van 3 tot en met 7 novembre 1975 ©n in ItaliB van 23 tot en met 27 februari I976» Het was de bedoeling van leden van de Missie iri staat te stellen om ter plaatse te cons­ tateren hoe de interventieregeling, de regeling inzake het handelsverkeeren de premieregeling concreet worden toegepast*'»χχDe Bijzondere Controlemissie wenst bij de indiening van dit verslag nog­ maals #e algemene' conclusies en aanbevelingen die in de vorige verslagen zijn vermeld in.herinnering te brengen. ' Tevéns wenst zij in het kort aan te geven welke maatregelen als gevolg daarvan werden getroffen en wil zij de aandachtvestigen op de andere werkzaamheden binnen de instellingen van de Gemeenschap waarvan het eindresultaat zou kunnen bijdragen tot een grotere doeltreffendheid bij de bestrijding van de onregelmatigheden en tot een betere bescherming van ' de middelen van de Gemeenschap.De Controlemissie heeft in de eerste plaats aanbevolen de gemeenschappelijke regeling te verbeteren door deze nauwkeuriger te- maken en door de bepalingen waarvan toepassing moeilijk is gebleken aan te passen. Zij heeft gewezen op het belang van een nauwere samenwerking tussen de onderscheiden administraties( tussen de lid-staten onderling én tussen de lid-staten en de Commissie en op denoodzaakbepaaldecontrolemechanismenteverbeteren. Zijheeftvoorgesteld krachtiger maatregelen vast te stellen voor terugvordering van ten onrechte betaaldebedragen. Tenslotteheeftzijnadrukkelijkgewezenophet.belang van een betere opleiding van de met de controle belaste ambtenaren.Het onderzoek van deze verslagen door de Commissie, het Parlement en de Raad heeft geleid tot een aantal werkzaamheden en stellingnamen*•••/«*• -5-Heb Europese Parlement heeft ingestemd met de conclusies die de Controlemissie in haar virige verslagen heeft getrokken en er beschouwingen van meer algemeneaard aan vastgeknoopt , met name over de noodzaak tot instelling van een Europese Rekenkamer (doe» P.E. 40.157 en 41«708).De Raad heeft het onderzoek van de eerste twee verslagen van de Controlemissie afgesloten met de goedkeuring van een "Resolutie betreffende krachtigermaatregelen ter voorkoming en vervolging van onreglmatigheden in het kader van de financiering van het gemeenschappelijk landbouwbeleid" (PB EG C 2j8 van 30 december 1 >75)*De lid-staten en de Commissie worden in deze resolutie door de Raad verzochtde conclusies en aanbevelingen van de Controlemissie in praktische maatregelen . om te zetten* De Raad wenst met name dat uitsluitend financiële steun wordttoegekend voor economische maatregelen die in overeenstemming zijn met de bedoelin gen van de besluiten van de Gemeenschap, voor zover deze bedoelingen daarin zijn vermeld.De Raad heeft ook eveneens zijn goedkeuring gehecht aan de "Richtlijn betreffende de wederzijdse bijstand inzake de invordering van schuldvorderingen die voort­vloeien uit verrichtingen die deel uitmaken van hgt financieringsstelsel van het Europees Oriëntatie- en Garantiefonds voor de landbouw, alsmede van land- bouwheffingen en douanerechten" (PB EG L 73 van 19 maart 1976)»Er is echter maar weinig vooruitgang geboekt bij de bestudering van het voorstel voor een verordening van de Raad betreffende de wederzijdse bijstand tussen de bevoegde autoriteiten van de lid-staten en tussen de Commissie ten einde de juiBte toepassing van de communautaire voorschriften op het gebied van douane en landbouw te waarborgen (Opneming van de Overeenkomst van Napels in de commu­ nautaire voorschriften).Erzij aanherinnerddatdeCommissieditvoorstelop25april1973bijde Raad heeft ingediend (PB EG C 100 van 22 november 1973).De CommissieÉI) heeft op 3 februari 1975 ©®N aanbeveling tot de lid-staten gericht met betrek­ king tot een betere samenwerking in het kader van het beheer van het EOGFL-^ Garantie (PB EO L 44 van 18.2.19751 Uz. 23)5- •••/«•• b) heeft de werkzaamheden in de groep deskundigen "onregelmatigheden", diewerd opgericht in het kader van Verordening 283/72 van de Raad (l), | geïntensiveerd, door • - het zenden aan aanmaningen aan de lid-staten die een zekere achterstandhebben opgelopen bij het mededelen van de onregelmatigheden,- systematisering van het doorgeven van inlichtingen (systeem voor hetsnel doorgeven van inlichtingen; lijst van ambtenaren met wie contactmoet worden opgenomen in iedere lid-staat), | - voorbereiding van een overzicht van de ten nadele van het EOGFL, afdeling Garantie, gepleegde onregelmatigheden; dit strikt vertrouwelijke documentis bestemd voor de controlediensten van de lid-staten, ; ï<- specialisatie van de bijeenkomsten : ; • sector rundvlees : vele onregelmatigheden die door de Controlemissie |grondig zijn onderzocht, zijn vool*af béstudeerd'door de groep deskundigen, j • er werd begonnen met de voorbereidende werkzaamheden met het oog I op de instelling van een door de lid-staten uit te voeren controle op jverrichtingeninhetkadervanhetfinancieringsstelselvanhetEOGFL, . j afdeling Garantie (boekhoudkundige controle).Het verslag over de toepassing van Verordening 283/72 is in oktober 1975 aande Raad en aan het Parlement toegezonden» jc) heeft een programma voor gerichte controles in alle lid-staten opgesteld en uitgevoerd, met name in de sector rundvlees; de resultaten daarvan zijn aan de Controlemissie medegedeeld,d) bestudeert momenteel de mogelijkheden s- óm administratieve sancties op te nemen in de verordeningen die betrek­king hebben op het gemeeschappelijk landbouwbeleid,- seminaries te organiseren voor de opleiding en voorlichting 'van de nationalecontrole-ambtenaren (daartoe is op de begroting voor 1976 een krediet van 50.OCX) r.e. uitgetrokken).é«•/•*•(1) Verordening betreffende onregelmatigheden en terugvordering van bedragen die in het kader van de financiering van het gemeenschappelijk landbouw­ beleid onverschuldigd zijn betaald, alsmede de organisatie van een infor­ matiesysteem op dit gebied. Ce Bijzondere Controlemissie is als volgt samengesteld : Ambtenaren van de lid-staten7-De Heer M. AM2RADe Heer VI. BOG2UZTDe Iîeer P.J. KEEMERDe Heer P. Mc DOI^ELL De Heer E. MOLITORDc Heer P.3 . RA3MU33ENDe Keer H. SCHMIDTDe Heer II.;/, van 3PROIBENDe Heer J. THILLAmbtenaren van de CommissieDe Heer C. FACIMT, Directeur-generaal Financiële controle (voorzitter van degroep ).De Heer K. PINGEL, Directeur Deheer van de Douane-unieDe Heer H. von 7ER3CHUER, Adjunct-directeur-generaal Landbouw.Comando Generale della Guardia di Finanza, Roma Ministerie van Economische Zaken , Brussel Exchequer &. Audit Department . LondonOffice of Comptroller and Auditor General . Dublin Ministère des Affaires Etrangères , Luxembourg EF-Direktorat , XdbenhavnBundesmini steriun der Finanzen , 3onnAccountantsdienst van het Ministerie van Land­ bouw en Visserij , ' s-GravenhageMinistère de l' Economie et des Finances , Paris «• o **■HOOFDSTUK I - LE INTERVENTIEREGELINOAankoop - openbare opslag - verwerking - verkoop»In dit hoofdstuk worden alleen de interventiemaatregelen in de vorm van aankopendoorinterventiebureausbestudeerd. InhoofdstukIIwordtde steunverlening voor de particuliere opslag behandeld*DEEL I - BEKNOPT OVERZICHT VAN DE VOORSCHRIFTEN A. De orientâtieprijsDe grondslag voor basisverordening n° 805/68 houdende een gemeenschap­ pelijke ordening der markten in de sector rundvlees is de "oriëntatie- prijs"f d.i. de prijs die men gedurende het betrokken verkoopseizoen gemiddeld op de gemeenschappelijke markt wil bereiken voor alle in de handelgetlachtehoeveelheden» Iederjaarwordenvódr1augustusvoor het verkoopseizoen dat het daaropvolgende jaar begint een oriëntatieprijs voor kalveren en een oriëntatieprijs voor volwassen runderen vastgesteld. Daarbij worden raszuivere fokdieren, die niet onder de marktordening val­ len, buiten beschouwing gelaten.De oriëntatieprijs heeft ten doel de produktie op de interne markt vandeGemeenschaptebevorderenzonder ..daardoorstructureleoverschottentedoenontstaan. Dezeprijsistevensdeleidraadvoorhetaankoop­beleid van de interventiebureaus, aangezien de interventieprijs wordtvastgesteldopeenpercentagevandeoriëntatieprijs. Deoriëntatieprijswordt ook als basis gebruikt bij de bescherming van de Gemeenschap tegen invoer uit derde landen,r-"B« De interventieregeling : werkingssfeer en toepassing (Verordening n°l302/73Jvan de Raad, gewijzigd bij Verordening n° 1729/74? uitvoerings­ bepalingen Verordening n° I896/73 van de Commissie, laatstelijk gewij­ zigd bij Verordening n° 3083/75? Verordening n® 2622/74» gewijzigd bij Verordening n® 3188/74 (l)«(1) Zie voor de voorschriften met betrekking tot de finanoiering van de interventie-uitgaven Verordening n® 2305/70 van da Raad, gewijzigd bij Verordening n* 1174/75* 11 WerkingssfeerDe intei'ventiemaatregelen mogen worden toegepast , zodra voor de pro- dukten vanwege de situatie op de gemeenschappelijke markt geer» prijs kan worden bereikt die do oriëntatieprijs benadert . Krachtens de gtlderde voorschriften kunnen geen interventiemaatregelen worden toegepast voor kalveren .Er kunnen drie soorten interventiemaatregelen in de vorm van openbare aankopen worden genomen; slechts twee do.arvan worden toegepast op grond van de prijzen op de gemeenschappelijke marlet, die worden berekend aan de hand van de op de representatieve markten van iedere lid-staat geconsta­ teerde prijzen.a) Wanneer tegelijkertijd de prijs voor volwassen runderen op de gemeenschap­ pelijke markt beneden 98 $ van de oriëntatieprijs ligt en de marletprijsin een bepaald gebied lager is dan 93$ van de oriëntatieprijs, kunnen'interventiemaatregelen worden genomen in dat gebied.b) Wanneer de prijs op de gemeenschappelijke markt beneden 93$ (l) van de oriëntatieprijs ligt zijn algemene interventiemaatregelen in de hole Gemeenschap verplicht.c) Er is een zogenaamde "permanente" interventie, die niet is gekoppeldaan de hierboven genoemde minima. Op grond van deze regeling, die op 20.12.1972 door de Raad werd ingesteld, kunnen de handelaars op elk ogen­ blik bepaalde soorten kwaliteitsvlees, ongeacht de prijs op de gemeenschap­ pelijke markt, voor interventie aanbieden en 93$ (l) van de oriëntatie- prijs ontvangen. Door deze maatregelen kunnen veehouders, zoals de pro­ ducenten in andere sectoren, voortaan dus altijd in aanmerking komen voor een soort gegarandeerde minimumprijs.De aldus aan de interventiebureaus opgelegde verplichting tot aankoop geldtvoorhetverkoopseizoen1976/1977evenwelminderabsoluut, omzote voorkomen dat voor interventie wordt geproduceerd.In Verordening nr 568/76 van de Raad vari 15 maart 1976 is namelijk bepaald dat , indien de op de representatieve markten van een lid-staat of een gebied van een lid-staat geconstateerde prijs gedurende een bepaalde pe­ riode gelijk is aan of hoger is dan 95$ van de oriëntatieprijs de "per­ manente /•••/•••(l) Afwijkingen : voor het verkoopseizoen 1975-1976 is de interventieprijs vastgesteld op 90,42$ in plaats van op 93$ van de oriëntatieprijs (Ve­rordening nr 463/75 en voor het verkoopseizoen 1976-1977 op 90$ van <*e oriëntatieprijs. I- 10 -interventiemaatregelen" in de desbetreffende lid-staat of het desbetreffende gebied geheel of gedeeltelijk kunnen worden opgeschort.2. Toepassing van de interventieregelingBij de aankoop door het interventiebureau.moeten drie doeleinden worden nagestreefd :- het waarborgen van een doeltreffende ondersteuning van de markt , - het vergemakkelijken van de afzet van de goederen bij de uitslag, - het beperken van de financiële last van de Gemeenschap.Daarom kunnen alleen bepaalde kwaliteiten en aanbiedingsvormen worden aan­ gekocht. Hetinterventiebureaumoetbijdeaankoopcontrolerenofaandeze eisen is voldaan (controle op gewicht, kwaliteit, oorsprong van het aange­ bodenvlees,endiergeneeskundigecontrole)(l). Daarnaastmoetendelid­ staten bij het aanwijzen van de interventiecentra erop toezien dat de over­ name en eventueel de slachting en het invriezen onder technisch adequate omstandigheden kunnen plaatsvinden.Aangezien de aankoopprijzen door de Commissie worden vastgesteld per kwali­ teit (een maximum- en een minimumprijs per kwaliteit) moet het aangeboden vlees bij aankoop worden ingedeeld op basis van het nationale indelingsschema voor geslachte dieren met 'inachtneming van de voor de onderscheiden lid-staten vastgestelde categorieën.De Gemeenschap heeft, als gevolg van de volledige bezetting van de opslagca­ paciteit van de openbare opslagplaatsen, naast de gewone opslagkosten be­ paalde vervoerkosten (Verordening 1729/74 van de Raad (2)) en kosten voor deverwerkingvanhetopgeslagenvleesmoetenovernemen. Hetbetrefthier de bijkomende vervoerkosten die de handelaars hebben moeten maken omdat het vlees niet kon worden aanvaard door één van de vijf dichtsbijgelegen inter- ventiecentra, en de kosten van verwerking, hetzij uitbenen (Verordening 1315/74» vervangen door Verordening 2630/75)» hetzij vervaardiging van con­ serven (Verordening 1295/74 (3))«. .../...(1) -Sedert de invoering van de regelingen voor de toekenning van premies (premie voor het geordend op de markt brengen, premie ten gunste vanrundvleeshouders) moet het interventiebureau bij aankoop van vlees na­ gaan of dit vlees afkomstig is van dieren waarvoor de premie is toege­ kend. Indienzulkshetgevalis,magditvleesinprincipenietworden aangekochtdoorhetinterventiebureau. Indienhétinterventiebureauin• afwijking van deze regel het vlees toch aankoopt, moet het eisen dat de premie wordt terugbetaald door de verkoper* .(2) -Vervallen sedert 6 april 1973 (3) -Vervallen sedert 23 mei 1975» υ. -Voor de a*'? v-->.n het door- de interventiebureaus aangekcrvin» bevroren nr.id- vlees(Verordening 216/69 van de Commjssie) worden de verkoopprij sr. ofwel bepaald in het kader van een inschrijvingsprocedure , ofwel van tevoren, forfaitair vastgesteld. I>e aankoopprijzen verschillen naar gelang van de kwaliteit van de aangekochte geslachte dieren, maar er dient op te worden gewezen dat bijde vaststelling van de verkoopprijzen niet systematisch rekening wordt gehou­ den met deze kwaliteitsverschillen ; de prijsverschillen voor bevroren vlette zijn namelijk veel kleiner dan voor vers vlees.Er werden twee maatregelen genomen ter vergemakkelijking van de afzet van vlees uit interventievoorraden enerzijds en ter bevordering van heb -'locs- verbruik anderzijds, namelijk :- de verkoop tegen verlaagde pri j3 van bepaalde soorten rundvlees en con­ serven aan bepaalde sociale instellingen en gemeenschappen (Verordening2035/74 van de Commissie);- de verkoop tegen verlaagde prijs aan bepaalde ontvangers van sociale bij­ stand (Verordening I856/74 var* de Raad).Deze bijzondere maatregelen worden besproken In hoofdstuk VI van dit vers­lag.DEEL II - ONREGELMATIGHEDEN EN PROBLEMEN IN VERBAND MET HET BEKEER VAM DE INTERVENTIEPEGELING ANALYSEEr zijn weinig onregelmatigheden geconstateerd. De controlemaatregelen waarmee zij zouden kunnen worden ontdekt, zijn echter niet altijd volmaakt.A. Onregelmatigheden1. Er is slechts één belangrijke onregelmatigheid geconstateerd en a-an dediensten van de Commissie medegedeeld. Deze onregelmatigheid is ont­dekt bij een controle van het gewicht van de geslachte dieren die voor interventie werden aangeboden. In dit geval lag het opgegeven en door het interventiebureau genoteerde gewicht van de geslachte dieren,.op grond waarvan de betaling geschiedde, meer dan 10$ boven het werkelijke gewicht.♦/ · ♦ 9 - 12 -N *«A­de geelaohte dieren, dat wordt genoteerd ten behoeve van de slachterij, werdvergeleken met het gewicht van de gekoelde dieren, waarvan wordt uitgegaanbijverkoopaanhetinterventiebureau. Hetgewichtvandegekoeldedieren » c* ftri>,-#v- - ,. > . y .. ...wasnietlagermaarhoger,dandatvan'd®-nógnietgekoelde, Hatbleekmet ongeveer 10$ te zijn verhoogd,In dit geval was het interventiëcentrum gevestigd in de slachterij dat het vlees voor interventie aanbood en werd het vlees gewogen op het weegtoestel vandeslachterij. Deverklaringdievoordittehooggenoteerdgewicht werdgegeven,wasdatmenmethetweegtoestel'hadgeknoeid. Ditisweleen aanvaardbare verklaring vobr de wijze waarop deze fraude is gepleegd, maar het is verontrustend te moeien vaststellen dat een onregelmatigheidvan deze omvang, die gebaseerd was op een opzettelijk onjuiste opgave van hetgewicht,negenmaandenlangongemerktkonwordengepleegd. DeControle- missie twijfelt dan ook erg aan de doeltreffendheid van de in deze slaohterij uitgevoerde controle.2. Er zijn verscheidene tekerten vastgesteld in de openbare interventievoor- raden .Deze tekorten zijn niet noodzakelijk het gevolg van onregelmatigheden.In alle bekende gevallen zijn de betrokken koelhuizen financieel verant- ,4woordelijk gesteld.B. Tekortkomingen bij de uitvoering van de controlesInterne en externe controle op de werkzaamheden van de interventiebureausEr werden verschillende soorten controles uitgevoerd op de werkzaamheden van de interventiebureaus. •De interventiebureaus voeren Verschillende interne controles uit op de werkzaamheden waarvoor zij verantwoordelijk zijn (met name aankoop en opslag). Inbepaaldelid-statenzijnerinhetinterventiebureauzelf. .•r• • i-T ii.<i,s· ,*«*4«·►- ;·«.· .·.-«'ν'">■'."Deze onregelmatigheid werd ontdekt toen het gewicht van de nog niet gekoel­.... • •.. ..4.. . - 12 -of in de met de uitvoering van de werkzaamheden belaste perifere instellingen gespecialiseerds inspecteurs aangesteld die zorgen voor een interne controle.Er is ook een externe controle, die gewoonlijk wordt uitgevoerd deer ean accountantskantoor of een ander onafhankelijk orgaan. De externs "ontrole zou echter in bepaalde lid-staten verscherpt moeten worden.Controles "bij de aankoopDe controles van kwalitatieve aard (oorsprong, kwaliteit, sanitaire contro­ les) worden op bevredigende wijze viitgevoerd en kunnen ertoe leiden dat het interventiebureau bepaalde soorten vlees weigert.Er is evenwel vastgesteld dat enkele interventiebureaus in één bepaald ge­val de voorgeschreven controle niet uitvoeren. Dit gebeurt wanneer het inter- ventiebureau vlees aanvaardt van dieren waarvoor een premie is toegekendin een vroeger stadium namelijk toen ze voor de eerste keer in do handel werden gebracht, of toen ze werden geslacht.Dit vlees moet in principe van een identificatiemogelijkheid worden voor­ zien, zodat het interventiebureau ofwel het vlees kan weigeren, ofwel van de verkoper kan eisen dat hij de premie terugbetaalt .Er moet worden opgemerkt dat die controle zelfs in de lid-staten die deze premieregeling niet toepassen moet worden uitgevoerd, aangezien hun interven- tiebureaus vlees kunnen moeten aankopen dat afkomstig is van dieren dievan oorsprong zijn uit lid-staten die de premie wel toekennen. Er moet evenwel worden toegegeven dat de oorsprong van hot voor interventie aange­ boden vlees in dit geval moeilijk kan worden vastgesteld, aangezien op dit vlees alleen het stempel voorkomt van een slachthuis van het land waar het vlees voor interventie wordt aangeboden.Door het ontbreken van een strenge controle op dit gebied kan het voorkomen dat de handelaar zowel de premie als de door het interventiebureau betaalde normale aankoopprijs ontvangt. Dit is in strijd met de geldende voor­ schriften en leidt tot de uitbetaling van onverschuldigde bedragen door het EOCFL .«•/««« - 14Bepaalde lid-staten hebben dit controleprobleem opgelost door al het vlees dat aan het interventiebureau wordt aangeboden te beschouwen als vlees van dieren waarvoor de premie is toegekend} op' grond daarvan wordt de premie systematisch in mindering gebracht op de aankoopprijs.Er moet worden opgemerkt dat in de nieuwe regeling inzake de toekenningvan een slachtpremie tijdens Het verkoopseizoen 1976/1977 het verbod opde cumulatie van de premie en de normale aankoopprijs bij interventie inde lid-staat die de premie toekent, gehandhaafd is (Verordening nr 797/76 van de Raad van 6 april 1976, artikel 2){ de interventiebureaus van de lid-staten die de nieuwe premieregeling niet toepassen mogen voortaan in geen geval rundvlees aankopen van de categorieën runderen die in aanmerking komen voor de premie in een lid-staat die deze premie toekent (Verordening nr 803/76 van deCommissievan7april1976). Deinterventiebureausmoetendusdecontroleblijven uitvoeren.3. Inadequate of verouderde weegtoestellenDe Controlemissie heeft tijdens bezoeken ter plaatse kunnen constateren Idat de toestellen die worden gebruikt voor het wegen van levende dieren (in de havens, bij uitvoer)of van geslachte dieren (bij aankoop door het interventiebureau of bij de inslag) niet alle gewenste waarborgen bodenten aanzien van de juistheid en nauwkeurigheid van het genoteerde gewicht* Het zou ten zeerste gewenst zijn dat de weegtoestellen het gewicht automatisch op een strookje afdrukken. -4. Controle op de opslagIn de communautaire voorschriften zijn verschillende verplichtingen vastgestelddiedelid-statenmoetennakomenophet gebiedvandevoor- raadboekhouding en de controle op de opslag.a) Controle op de opgeslagen hoeveelhedenDe lid-staten dienen de Commissie aan het eind van elke maand in kenniste Btellen van aard en hoeveelheid van de produkten die als gevolg van aan­ kopen zijn opgeslagen, onder vermelding van het adrés van opslag (Verordening I896. art« 12)# 'vΦΦβ/··· - 15 -Deze verplichting houdt ln dat :- de centrale diensten van het interventiebureau een voorraadboekhouding moeten bijhouden,- deze boekhouding periodiek moet worden vergeleken met de boekhouding van elk afzonderlijk koelhuis,- er controles ter plaatse moeten worden uitgevoerd om na te gaan of de in de voorraadboekhouding vermelde voorraden overeenstemmen met de werkelijke voorraden.In de praktijk wordt over het algemeen wel voldaan aan de eerste voor­ waarde, hoewel gebleken is dat de specificaties van de centrale boekhouding per koelhuiB niet altijd juist zijn. De verschillende boekhoudingen worden bovendien niet altijd systematisch met elkaar vergeleken.Ten slotte wordt slechts zeer relden overgegaan tot voorraadtellingen ter plaatse, omdat men over het algemeen vindt dat zij te veel tijd vergen en te veel kosten. De Controlemissie heeft bij haar bezoeken ter plaatse evenwel kunnen constateren dat de mogelijkheden om de voorraden te controleren gro­ tendeels afhangen van het stelsel dat wordt toegepast bij de registratie van de partijen naarmate zij worden opgeslagen.De Controlemissie heeft met name een grondig uitgewerkt systeem voor de identificatie van de opgeslagen partijen aan een onderzoek kunnen onderwerpen. Dit systeem maakt een volmaakt "doorzichtig" voorraadbeheer mogelijk en vergemakkelijkt de uitvoering van eventuele materiële controles in aanzienlijke mate .b) Controle van de omstandigheden waaronder het vlees is opgeslagenDe lid-8taten moeten alle maatregelen treffen welke een goede bewaring van de opgeslagen produkten waarborgen (Verordening 1896/73» art. 4» lid 2).De opslag van het door het interventiebureau aangekoohte vlees geschiedt dikwijle in particuliere pakhuizen. Da lid-staten moeten de pakhuizen selecteren aan de hand van de vereiste mogelijkheden en zich het recht voorbehouden om periodieke controles uit te oefenen op de omstandigheden waaronder het vlees is opgeslagen.Op dit gebied is geen enkele onregelmatigheid ter kennis van de Controlemissie gebracht. Menheeftnietteminvastgestelddatbepaaldeinterventiebureaus klachten van kopers van intervontievleee hebben ontvangen betreffende destaat van conservering van het vlees. - 16 -Dit roept twijfels op over de werkelijke uitoefening of de doelmatigheid van de op de pakhuizen uitgeoefende controle.5* Verwerking van door het interventiebureau aangekocht vleesDe controle op de verwerking vormt een netelig probleem, daar alleen een voortdurende controle tijdens de verwerking volledige waarborgen zou kunnen bieden aangaande het nakomen van de verplichtingen door de verwerkers.a) UitbenenIn de communautaire regeling ia nauwkeurig bepaald onder welke omstandig­ hedenhetuitbenenmoetplaatsvinden. Dezevoorwaardenmoetenoverigens worden opgenomen in de tussen het interventiebureau en de uitsnijderijen geslotencontracten. Zijhebbenondermeerbetrekkingopdetemperatuurin de uitsnijderij, de opmaak en de verpakking van het vlees en de tijd waar­ binnen de werkzaamheden moeten worden verricht.Tijdens de bezoeken ter plaatse 'door de diensten van de Commissie ia *..•geconstateerd dat er geen voortdurende controle van de omgevingstem­ peratuur plaatsvond (ontbreken van registrerende thermometer).Bovendien heeft een interventiebureau in verscheidene gevallen vastgesteld dat de etikettering van de kartons met uitgebeende stukken niet in overeen­ stemmingwasmethunwerkelijkeinhoud» Eenonjuisteetiketeringzoueenon­ regelmatigheid kunnen verbergent zoals verduistering'van bepaalde stukken door de uitsnijderij.b) Verwerking tot conservenDe verwerking tot conserven geschiedt door particuliere bedrijven.Het interventiebureau moet zich het recht voorbehouden op deze werkzaam­ heden voordurend controle te kunnen uitoefenen en moet , alvorens de verwerkteprodukten over te .nemen, nagaan of ze zijn vervaardigd overeenkomstig de voorschriften.In de praktijk vindt de controle achteraf plaats door middel van steekproef- analyses van monsters.•♦• é• - 17 -Met deze procedvu-9 ia hat niat mo^alijk to bapalon of do vorwor~ kera alle verplichtingen zijn nagekomen en met name of het door het interventiebureau geleverde vlees volledig en uitsluitend ia gebruikt voor de vervaardiging van de conserven .De onvolmaaktheid van chemische analyse van de vleesconserven als controlemiddel zal later nog aan de orde komen bij de controle op de uitvoer van conserven waarbij restituties worden toegekend die worden berekend op grond van het vleesgehalte .DEEL_III ~ OITVOLKOHETTHETiEN VAN DE REGELING EN PROBLEMEN BIJ DE TOEPAS- SINGJSRVAN1. Openbare interventievoorraden die door een lid-staat "buiten de gren¬ zen van zijn grondgebied worden opgeslagenVerschillende lid-staten maken , of maakten vroeger , voor het opslaan van hun openbare interventievoorra$.den gebruik van opslagmogelijkhe- den in eèn andere lid-staat of een derde land.Deze handelwijze die vooral vanaf 1974 noodzakelijk werd als gevolg va de volledige bezetting van de opslagcapaciteit in bepaalde lid-staten , heeft zich ontwikkeld zonder dat zij op een welomschreven juridische grondslag berust . In de huidige regeling is namelijk niets bepaald over de mogelijkheid voorraden in het buitenland op te slaan.Elke lid-staat heeft dan ook voor het overbregen van de voorraden naar het buitenland ad hoc-bepalingen gehanteerd, wat heeft geleid tot juridische moeilijkheden (douanetechnische situatie van de in het buitenland opgeslagen goederen, uitvoeringsbepalingen van de regeling inzake de compenserende bedragen) en praktische moeilijkheden (moge­ lijkheid tot controle van de voorraden - opslagkosten en kwaliteit van de door de particuliere entrepothouders geleverde diensten).a) Toegepaste douaneregelingDit vlees is ofwel uitgevoerd in het kader van een regeling in­ zake tijdelijke uitvoer , ofwel , indien deze regeling in de betrok­ken lid-staat niet bestaat , in het kader van de gewone uitvoor . • • •/• • • Ookvoord#opslaginhei; landvanbestemmingkondedouanetechni- j schesituatie verschillen van lid-staat tot lid-staat. In "bepaalde ilid-staten is het vlees namelijk in een douane-entrepot geplaatst, 'terwijl één lid-staat het interventievlees dat was opgeslagen op. zijngrondgebiedaltijdheeftbeschouwdalsvleesdatinhetvrijeverkeer was gebracht.b) Toepassing van de regeling inzakè de compenserende bedragenDe betrokken lid-staten hebben noch bij de uitvoer van de goederen noch bij de invoer hiervan in het land van opslag monetaire com- penserende bedragen en compenserende bedragen toetreding geheven•De schorsing van de toepassing van deze bedragen vloeide volgens de lid-staten voort uit de toegepaste douaneregeling (tijdelijke uitvoer, douane-entrepot) of uit het feit dat de tiitvoer van deze goederen geen commerciële transactie was.tUiteindelijk zijn de bedragen, nadat het vlees was verkocht, aan de ï hand van de uiteindelijke bestemming toegepast bij de uitslag vanhet vlees uit het entrepot. Voor de vaststelling van de bedragen ■ werd de datum van uitslag uit het entrepot in aanmerking genomen. .c) Controle van de voorraden• Het opslaan van vlees is het buitenland ontslaat de betrokken lid- f staat niet van de verplichting toezicht uit te oefenen op de voor­ raden .- De lid-staat die verantwoordelijk is voor de Voorraden moet inspecties ter plaatse uitvoeren om de aanwezigheid en de staatvan conservering van het vlees te controleren.Deze inspecties schijnen buitengewoon zeldzaam te zijn geweest.- Indien het vlees in een douane-entrepot is opgeslagen, houdt de douane toezicht. Aangezien bij deze controles slechts de hoeveel­ heden worden gecontroleerd en wordt nagegaan of de goederen 'niet zijn vervangen, kunnen zij niet in de plaats komen van de con­ trole door de lid-staat die verantwoordelijk is voor de voorraden.Deze twee controles zouden dus eventueel beide moeten plaatsvinden; dit is niet altijd gebeurd. 'i •) Finar.clb'le gevolgen- 19 -De extra kosten die uit dio opslag voortvloeien moeten niet worden •nderBchat .Het gaat hier aller eerst om de vervoerkosten en eventueel de uit- slagkosten en de kosten van heropslag die door het EOGFL-Garantie volgens een forfaitair tarief worden overgenomen. Daar het hier om ■vervoer gaat van vlees dat in het bezit ia van het interventiebureau, is deze kostenovername niet aan een maximumafstand gebonden.Voordat tot vervoer naar het buitenland kan worden overgegaan, moet echter aan twee voorwaarden zijn voldaan : het vervoer moet noodzake­lijk zijn en er moet een machtiging zijn verleend volgens de proce­ dure van het comité van beheer.Ten slotte heeft één interventifcureau vastgesteld' dat de opslagkosten in het buitenland hoger zijn geweest daa het gewoonlijk op zijn eigen grondgebied toegepaste tarief, terwijl de verleende diensten van min­ dere kwaliteit waren dan die welke normaal door de nationale vrieshui­ zen worden verleend,2. Klachten van kopers bij het interventiebureauAangaande de verkoop van bevroren vlees door het interventiebureau is in de regeling (Verordening 216/69 van de Ccir.rr.issie, artikelen 3» 4» 8, 9) hepaald :a) dat het interventiebureau de nodige maatregelen treft om het de belanghebbenden mogelijk te maken zich voor het indienen van hun aanvragen op de hoogt te stellen van de staat van de te koop aange-* boden produkten;b) dat de door de koper bij het interventiebureau mot het oog op de aankoop van bevroren vlees ingediende aanvraag, slechts geldig\ is, wanneer dezo vergezeld gaat van een verklaring van de koper, waarbij hij afziet van elke klacht wegens kwaliteit of kenmerken van de eventueel toegewezen produkten. Deze bepalingen zijn ttioeilijk toepasbaar gebleken ï- in de eerste plaats zijn bepaalde gebreken van uitgebeende delenI niet op te sporen wanneer deze in bevroren toestand zijn. Het vooraf» • gaand onderzoek van de goederen door de kopers kan voor hen slechtseen werkelijke garantie vormen, wanneer het betrekking heeft op monsters die representatief geacht worden voor de toe te wijzen par­ tij en die van tevoren zijn ontdooid.; aan deze voorwarden wordt niet altijd voldaan; . ' •- in da tweede plaats heeft de uitsluiting a priori van reclamatiesniet verhinderd, dat in de praktijk klachten worden ingediend ©n door het betrokken interventiebureau onderzocht »De oplossingen van de betrokken instanties voor de afzonderlijke ge­ vallen hebben geen financiële consequenties gehad voor het EOGFL. Er moet uit deze situatie echter zoveel mogelijk Lering worden getrokken, aangezien door dergelijke klachten vergissingen kunnen worden ontdekt die zijn gemaakt bij' de classificatie toen het vlees door het inter- ventiebureau werd aangekocht en de tekortkomingen bij de bewaring en zelfs de substitutie tijdens de opslag kunnen worden opgespoord.»Harmonisatie van de in de verschillende lid-staten gebruikte classi¬ficaties voor vleesVoor hele dieren en voor- en achtervoeten gebruikt elke lid-staat een classificatiesysteem dat, hoewel van dezelde criteria wordt uit­ gegaan (leeftijd, gewicht, exterieur en bevleesdheid) resulteert in een voor elke lid-staat verschillende kwaliteitsschaal .Deze classificatie hangt gedeeltelijk samen met het ras, hetgeen de specifieke gerichtheid van elke nationale classificatie verklaart. Voorts komen enkele categorieën in sommige lid-staten niet voor, omde eenvoudige reden, dat zijn corresponderen met een in die lid-staten niet gebruikte uitsnijmethode van voor-.en achtervoeten (zogenaamde.Pistola-versnijding),Ten gevolge van deze situatie *- moet voor de bij interventieaankopen een uitgebreide serie prijzen worden vastgesteld die de toepassing van het gemeenschappelijk marktbeleid bemoeilijkt; '- ia het voor handelaren onmogelijk de kwaliteit van het vlees uit de verschillende lid-staten goed te vergelijken;- zijn er moeilijkheden bij de verkoop van het vlees van de ene lid­ staat naar de andere en belemmeringen ten aanzien van de concurren­ tie , , Er moet zoveel mogelijk gestreefd worden naar de totstandbrenging van een gemoensohappslijk claeBifiofttioByateem./Vaststelling van de prijzen per categorie voor aankoop en wederverkoop door het interventiebureauHet aantal categorieën dat bij de vatstelling van de aankoop- en verkoopprijzen van vloeo door interventiebureau wordt gehanteerd, ia niet gelijk.Bij de wederverkoop worden sommige kwaliteiten die tegen een verschil­ lende prijs waren aangekocht, samengevoegd en tegen één gemiddeldeprijs verkocht. 'Deze regeling is wel aanvaardbaar voor de wederverkoop van voorvoeten, die hoofszakelijk bestemd zijn voor de verwerkende industrie, maarde Controlemissie is van oordeel dat voor achtervoeten de kwaliteits­verschillen toch in aanmerking zouden moeten worden genomen, zodat bij wederverkoop daarvan een nacontrole van de bij aankoop toegepaste f classificatie mogelijk zou zijn.•Toepassing van do regeling van permanente intervontieMet de invoering van de regeling voor permanente interventie streefde de Raad naar een werkelijke prijsgarantie voor de producenten, door­ dat hun de mogelijkheid werd geboden hun vlees voor interventie aan te bieden, ongeacht het prijspeil op de markt.Deze regeling schijnt evenwel aanleiding te hebben gegeven tot mis­ bruiken op economisch vlaJc. Er is namelijk vastgesteld dat het inter- ventiebureau is een land met een duidelijk ontoereikende vleesvoor- ziening tot aankopen moest overgaan, hoewel de marktprijzen aanzien­ lijk hoger lagen dan de interventieprijs.Er zijn verschillende economische verklaringen gegeven voor dit ver­ schijnsel :- in een zeer sterk van het buitenland afhandelijk land zijn de markt­ prijzen geregeld onderhevig aan schommelingen. Ken mag veronderstel­ len dat de producenten hun produkten voor interventie aanbieden bij een tijdelijke prijsdaling;- het gemiddelde van d® op de representatieve markten van de betrok­ ken lid-staat geconstateerde prijzen kan, hoewel het aanzienlijk boven de interventie-aankoopprijs ligt, verbergen dat de prijzen in bepaalde gebieden veel lager liggen dan deze aankoopprijsI 22 -De Controlemissie heeft deze verklaringen niet aan de werkelijkheid kunnen toetsenk Zij is in elk geval van mening dat de regeling voor permanente interventie zoals zij bestaan heeft tot het einde van het verkoopseizoen 1975-1976 een zeker gebrek aan commercieel initiatief bij de producenten zou kunnen bevorderen.De Controlemissie staat derhalve gunstig tegenover de herziening van deze regeling bij Verordening nr 568/76 van de "Raad, op grond waarvan de perma­ nente interventie in een lid-staat of een gebied van een lidrstaat geheel of gedeeltelijk kan worden opgeschorst, indien de op de representatieve markt of markten Van een lid-staat of een gebied van een lid-staat geconstateerde prijs gedurende een bepaalde periode gelijk is aan of hoger is dan 95$ van•• ' de orientatieprijs.6. Interventie-aankoop van vlees dat afkomstig is van dieren waarvoor premies werden toegekendEr zijn voorschriften vastgesteld Voor interventie-aankopen van vlees dat afkomstig is van dieren waarvoor premies werden toegekend. In de verkoop- seizoenen 1974–1975 en 1975–1976 was de aankoop van dit vlees in principe verboden. De lid-Btaten mochten echter van dit verbod afwijken, indien zij eisten dat de premie werd terugbetaald.Deze bepaling, die ertoe strekt het EOGFL slechts éénmaal te laten betalen voor hetzelfde dier, kon moeilijk worden toegepast, met name indien de dieren niet werden geslacht in de lid-staat die de premie toekende.'Voor de toepassing van deze bepaling moe&en de lid-staten namelijk de oor­ sprong van het aangeboden vlees kunnen vaststellen (dieren waarvoor al dan niet een premie is toegekend in een andere lid-staat); zij beschikten echter niet altijd over de nodige gegevens, met name indien het vlees niet speciaal daartoe gemerkt was.Voor de toepassing van de in het verkoopseizoen' 1976-1977 geldends regeling (aftrek van de premie voor de lid-staten die deze premie toekennen, verbod tot aankoop voor de andere lid-staten) moeten nog steeds controles wordenuitgevoerd door alle lid-staten.De toepassing is echter eenvoudiger aangezien de levendé die-en die in hetintracommunautaire handelsverkeer worden gebracht niet meer in aiymerking 'j komen voor de premie. Bijgevolg geldt het verbod tot aankoóp niet |neer voorƒ.' vlees van dieren die geslacht zijn in een andere lid-staat dan dj* ( welke de premie heeft toegekend} dit Vlees kon vroeger namdijk indenti| .catie-sf - 23 -problemen opleveren. Dit verbod tot fcankoop geldt voortaan uleohte voor vlees dat »*ordt uitgevoerd door de lid-staat die de premie toekent en waarvan de oorsprong gemakkelijk kan worden nagegaan aan de hand van het door de dierenarts in het slachthuis aangebrachte stempel.Termi.jri voor de tenuitvoerlegging van de communautaire besluitenHet is voor de lid-staten soms moeilijk geweest de uiterste data voor de tenuitvoerlegging van sommige communautaire besluiten in acht te nemen.In Verordening nr 1295/74 van de Commissie van 22 mei 1974 betreffende de verwerking tot conserven van door de interventiebureau^ overgenomen rund­ vlees is bepaald dat deze verordening toepasselijk is tot uiterlijk3 augustus 1974» Sedertdien werden andere verordeningen vastgesteld om de geldigheidsduur van dezd verordening te verlengen*Deze verlengingen wijzigen evenwel niets aan het feit dat de oorspronke­ lijk vastgestelde termijn tamelijk kort was en dat dë interventiebureaus derhalve overhaast hebben moeten handelen, wat onvermijdelijk een nadelige invloed heeft gehad op de voorwaarden waarop de overeenkomsten met de conservenproducenten werden gesloten en uitgevoerd.DEEL IV - AANBEVELINGENA. Weegtoestellen en wegingena) De vervanging van verouderde weegtoestellen en de periodieke controle van weegtoestellen bij alle openbare instanties of particuliere bedrijven waar officiële verklaringen omtrent het gewicht worden afgegeven, is. volstrekt noodzakelijk.b) Bij alle aankopen door het interventiebureau moet permanent ; toezicht worden uitgeoefend op de wegingen.B. Beginselen betreffende de voorraadcontrole InventarisatieDe Controlemissie heeft het inventarisatievraagstuk in verband met hetdoor de interventiebureaus aangekochte en in koelhuizen opgeslagen rundvlees aan een grondig onderzoek onderworpen. Zij wijst erop dat de doeltreffend­ heid van de inventarisatiemethodes van lid-staat tot , lid-Btaat verschilten 2ij is van mening dat de door het interventiebureau op dit gebied uit­ gevoerde controles voor verbetering vatbaar aijn» -24-De Controlemissie is zich ten volle bewust van het feit dat zich bij de inventarisatie in de rundvleessector bijzondere moeilijkheden voordoendie onder meer verband houden met de omvang van de betrokken hoeveelheden, de omstandigheden waarin rundvlees moet worden opgeslagen (lage temperatuur) en het feit dat de koelhuizen, soms gelegen zijn in een andere lid-staat of ineenderdeland. Zijweetookdaterin_verscheidenelid-statentotop zekere hoogte controle is, in die zin dat het koelhuis een contract moet sluiten waardoor het de juridische verantwoordelijkheid op zich neemt voorde opslagen hoeveelheden, en op grond daarvan alle eventuele tekorten moet vergoeden»De Controlemissie is evenwel van oordeel dat een systematische inventarisatie • en de vergelijking met de registers van opslaghouder en interventiebureau een essentieel onderdeel behoren te zijn bij de controle van interventie-voorraden .Frequentie en omvang van de inventarisatie moeten onder meer afhangenvan de duur van de periode waarin de opslaghouder onafgebroken voorraden in opslag heeft gehad, van de omzetsnelheid en van zijn voordien gebleken effi­ ciencyenbetrouwbaarheid. Indienhetnietmogelijkiseenvolledige inventaris öp te maken moeten volgens erkende methodeft steekproeven worden genomen, die moeten worden gecombineerd met de grondige materiële controle op het ogenblik dat de voorraden uitgeput of klein zijn.Voorts moeten, wanneer rundvlees uit interventievoorraden wordt uitgeslagen, systematische steekproeven worden genomen ten einde ervoor te zorgen dat het volstrekt onmogelijk is partijen te verwisselen om tekorten te verdoezelen. 4De Controlemissie is ook van mening dat de hierboven bedoelde en in enkele lid-Btaten toegepaste procedure, waarbij de koelhuizen door het sluiten van ean contract de juridische verantwoordelijkheid op zich nemen voor de opgeslagen hoeveelheden, zou moeten worden veralgemeend.C. Door een lid-staat buiten het eigen grondgebied opgeslagen voorradenEr moet een verordening betreffende dc openbare opfelag buiten het grond­ gebied van de lid-staat die tot interventie overgaat , worden vastgesteld roet uitvoeringsbepalingendienaangaande* Indenieuwetekstmoetmetaauneuit­ drukkelijk worden vermeld ! •«**/**4 - 25 -- dat de opslag in een andere lid-staat is toegelaten, indien aan bepaalda strenge voorwaarden wordt voldaan en indien de opslag geschiedt Giidyr verantwoordelijkheid van de lid-staat die goederen bezit ;- dat de opslag in een derde land slechts in uitzonderingsgevallen, indien ckt nodig is, ie toegestaan (de controle op en de douanetechniache situatievan deze voorraden zijn da oorzaak van bijkomende moeilijkheden),- de douaneregeling die zal gelden voor de overbrenging van het vlees ende opslag daarvan in het buitenland;- de praktische regels voor de controle op deze voorraden.D. Verwerking van door de interventiebureaus opgeslagen vlees tot conserven De Controlemissie heeft uitdrukkelijk gewezen op de controlemoei^JijkTMheden die zijn ontstaan ten gevolge van het besluit waarbij machtiging werd verleend tot het verwerken van bepaalde hoeveelheden vlees uit de interventie voorraden tot conserven.Bovendien constateert zij dat de afzet van deze conserven bijzonder traag verloopt. Van de totale produktie van 98.000 ton was per 31 december 1975 door het Franse interventiebureau 294 en door het Belgische interventiebureau 150 ton verkocht. Pas op 30 januari 1976 is een algemeen besluit genomen met betrekking tot de afzet van deze conserven (l), d.w.z. meer dan 18 maan­ den nadat met de vervaardiging van deze conserven een aanvang was gemaakt (Verordeningn°1295/74)» DeControlemissiekannoggeenoordeeluitspreken over deze verkoop.Zij verlangt evenwel dat de Commissie zodra alle nodige gegevens bekend zijn (afgezette hoeveelheden en verkoopprijs) de werkelijke kostprijs van dezeverwerking berekent , met inachtneming van de fabricagekosten van de conserven de opslagkosten (achttien maanden voor de eerste geproduoeerde hoeveelheden) en de verkoopprijs.(l) Verordening n° 223/76 van de Commissie tot instelling van een regeling voor de koppeling van de invoer van produkten van de seotor rundvleesin het kader van de vrijwaringsmaatregelen aan de verkoop van rundvlees- conserven uit interventievoorraden - 26 -E. Controle op de werkzaamheden van de interventiebureausDe Controlemissie acht het wenselijk de externe controle die door een onafhankelijkeinstantieop'deinterventiebureauswordtuitgeoefend, insom­ mige lid-staten te verscherpen.F. Specifieke voorstellena) De Controlemissie geeft in overweging aan, zonder de thans geldende voor­ schriften te veranderen, eventuele klachten van kopers van vlees uit interventievoorraden grondig te onderzoeken om eventuele tekortkomingen in de verschillende stadia van de interventie op te sporen.b) Om de uitvoering van het gemeenschappelijk landbouwbeleid te vereenvou­ digen en de controle te vergemakkelijken, acht de Controlemissie het wenselijk t- dat de classificatie van de geslachte dieren in de verschillende lid­ staten wordt geharmoniseerd, zodat geleidelijk kan worden overgegaan tot de invoering van een gemeenschappelijk indelingsschema ;- dat bij de berekening van de verkoopprijzen voor vlees uit interventie- voorraden de prijsverhouding van de op basis van kwaliteitsveijbhillen vastgestelde aankoopprijzen in acht wordt genomen* HOOFDSTUK II - STEUN VOOR DE PARTICULIERE OPSLAGDEEL I - SAMENVATTING VAN DE GELDENDE REGELING(Verordeningen 989/68 en 377/74 van de Raad; Verordeningen 1071/68, 275/74, 878/74, 1860/75, 2086/75 en 2711/75 van de Commissie)A. Het beginsel van steunverlening voor de particuliere opslagSteunverlening voor de particuliere opslag is een van de interventie- maatregelen van overheidswege waarin Verordening 805/68 voorziet. Deze vorm van steunverlening, die tot doel heeft via het uit de markt nemen van ver6 en bevroren vlees het prijsverloop te regelen, bestaat hierin dat steun wordt toegekend aan handelaren (natuurlijke öf rechtspersonen) die voor eigen rekening en eigen risico vlees opslaan waarvan zij eige­ naar blijven. Deze regeling werd in januari 197^ voor het eerst toege- past'.' i • •B» Uitvoeringsbepalingen 1« Begunstigden. Voor steun komen slechts natuurlijke en rechtspersonen in aanmer­ king die in de sector vee en vlees werkzaam zijn, in een openbaar register van een lid-staat zijn opgenomen en binnen de Gemeenschap over voor opslag gebruikte installaties beschikken»S. Vlees waarvoor steun mag worden toegekendDe steun voor de particuliere opslag mag slechts worden toegekend voor produkten die afkomstig zijn van ten hoogste 6 dagen tevoren (1) ge­ slachte runderen van oorsprong uit de Gemeenschap. Van noodslachtin­ gen afkomstig vlees is van de steuhverlening uitgesloten»(1) In sommige verordeningen ié de^e termijn in afwijking van het algemene voorschrift op 10 dagen Vastgesteld. Voorts moet het vlees voldoen aan bepaalde voorwaarden op sanitair|en ^veterinair gebied en mag het niet ongeschikt zijn voor opslag en later gebruik.Bedrag van de steun en wijze van vaststelling ervanj . iiHet bedrag van de steun mag in beginsel niet hoger zijn dan een be­ drag dat overeenkomt met de kosten "die verbonden zouden zijn aan op­ slag door interventiebureaus. .Het steunbedrag moet in het kader van een inschrijvingsprocedure of vooraf forfaitair worden vastgesteld, en wel per gewichtseenheid vlees! met been; het wordt toegepast op het vóór bevriezing bij de inslag ; geconstateerde gewicht. Ingeval het vlees mag worden uitgebeend, \ wordt een coëfficiënt vastgesteld aan de hand waarvan kan worden be­ rekend met welke hoeveelheid vlees met been een bepaalde hoeveelheid vlees zonder been overeenkomt* Voor hele dieren, halve dieren en j1"compensated quarters" bedraagt deze coëfficiënt 77 en voor voorvoe- ! ten 70 %,■■■.'.iVerplichtingen van de begunstigde }•"• ; f i»De steun wordt toegekend overeenkomstig de bepalingen van modelcontrac- ten die door de interventiebureaus met dè opslaghouders worden geslo­ ten* In deze contracten verbinden de opslaghouders er zich met name 1toe !- de overeengekomen hoeveelheid van het betrokken produkt voor eigen trekening en eigen risico in te slaan en op te slaan gedurende het aangegeven tijdvak (aan deze verplichting wordt geacht te zijn vol­' daanindientenminste90entenhoogste110 vandeovereengekomenjhoeveelheid werd ingeslagen en opgeslagen);,- het betrokken interventiebureau tevoren in kennis te stellen van dedag en de plaats van inslag, alsmede van de aard en de hoeveelheid van de produkten die worden opgeslagen;jI- aan het interventiebureau de op de inslag betrekking hebbende bewijs­ stukken over te leggen;- de produkten op te slaan in partijen die gemakkelijk te indentifi- ceren zijn;- het interventiebureau toe te staan op ieder ogenblik controle op de nakoming van de aangegane verplichtingen uit te oefenen*I .■I! I Bij het 0lult«n van hst contrast dl«nt dn opslaghoud«r »«n w*&rborg te stellen. „5* Gevolgen van de niet-nakoroing van de contractuele verplichtingenWanneer de opslaghouder de contractuele verplichtingen niet nakomt, heeft zulks zowel gevolgen voor de betaling van de steun als voor de 'vrijgeving van de waarborg. Als regel ontstaat het recht op betaling van de steun en op vrijgeving van de waarborg op het ogenblik waarop doordebevoegdedienstwordtgeconstateerddatdecontractant, zijn verplichtingen is nagekomen.Van de verschillende vormen van contractbreuk heeft niet-nakoming van de verplichting tot opslag van de overeengekomen hoeveelheid bijzondere gevolgen, die in de voorschriften geleidelijk nader zijn omschreven en verzwaard. Thans gelden de volgende bepalingen sa) slechts indien al heb vlees gedurende de gehele opslagtermijn in het koelhuis is gebleven, kan aanspraak op betaling van de steun worden gemaakt;b) indien de ingeslagen hoeveelheid geringer is dan de hoeveelheid waarvoor het contract werd afgesloten en :- ten minste 90$ van deze hoeveelheid bedraagt, wordt de steun verlaagd,- minder dan $ofa varr deze hoeveelheid bedraagt, wordt de steun niet betaaldc) indien minder dans 90$ van de contractueel overeengekomen hoeveelheid bonnen de vastgestelde termijn wordt ingeslagen en opgeslagen, wordtde waarborg, behalve in geval van overmacht, verbeurd naar rato van het ontbrekende gedeelte.Voor uitgesneden en uitgebeend vlees is het bovenstaande percentagevastgesteld op 85 \6. Door de interventiebureaus te verrichten controleHet interventiebureau gaat na of heb vlees aan de in punt 2 genoemde technische eisen voldoet. Daarnaast oefent het in hoofdzaak controleuit op de nakoming door de opslaghouder van iijn contractuele ver- . plichtingen ten aanzien van hoeveelheid en opelagterminé - 30 -Indien de handelaren het vleeB mogen laten uitsnijden of uitbenen, gaat het interventiebureau na of al het dooi» uitbening of uitsnijding verkregen vlees is ingeslagen.De regeling voorziet niet in een specifieke procedure voor de controle op de uitbening.7» Bijzondere bepalingenKet het oog op een soepele toepassing van de regeling bestaan verschei­ dene mogelijkheden om de opslagtermijn tijdens de looptijd van het contract te wijzigen.rIn de eerste plaats kan het interventiebureau 'of de Commissie besluiten tot verkorting of verlenging van de contractueel overeengekomen opslagtermijn, indien de marktsituatie dit vereist.Voorts voorzien verscheidene recente verordeningen in de mogelijkheid opgeslagen produkten op bepaalde voorwaarden v6Sr het verstrijken vande opslagtermijn uit te voeren.DEEL II - ONREGELMATIGHEDEN EN BIJ DE CONTROLE ONDERVONDEN MOEILIJKHEDENA. OnregelmatighedenTwee onregelmatigheden werden ter kennis van de Controlemissie gebracht.1. Een interventiebureau heeft bij het onderzoek van aan dit bureau over­ gelegde bewijsstukken ontdekt dat een handelaar vlees had uitgeslagen v66r het verstrijken van de overeengekomen termijn.Het interventiebureau heeft geoordeeld dat hét een te goeder trouw - begane vergissing betrof en heeft het steunbedrag voor het te Vroeg uitgeslagen gedeelte niet betaald. „ 312. Een handelaar heeft vlees ingeslagen zonder het Interventiebureaudaarvan tevoren op de hoog-te te brengen, zodat dit laatste de nodige controles niet heeft kunnen verrichten.Op grond van achteraf overgelegde bewijsstukken en met instemming van de Commissie is ten slotte besloten de steun ta betalen»B. Bi.j de controle ondervonden moeili.jkhedenHoofdzakelijk bij gebrek aan personeel zijn de interventiebureaus niet steeds in staat op bevredigde wijze de talrijke controles uit te voeren die in de diverse stadia van de particuliere opslag dienen plaats te vinden» namelijk :- sanitair en veterinair onderzoek van de geslachte minderen (met name controle op de naleving van de maximumtermijn van 10 dagen na de slachting van de dienen) en gewichtscontrole;W bij uitbening, gewichtscontrole en controle op de inslag van de delen;- controle op de aanwezigheid van het opslagen vlees tijdens de opslag- termijn en bij het verstrijken ervan.De grootste moeilijkheden doen zich voor bij de controle op de inslag en de uitbening.1. Volgens sommige interventiebureaus kunnen de controlebezoeken moeilijk rationeel worden gepland. Zij kunnen slechts controleurs ter plaatse sturen naargelang er aanmeldingen van handelaren die vlees wensen in te slaan binnenkomen en voor zover het nodige personeel beschikbaar is«-2. Uitbening van het vlees brengt voor hei interventiebureau heel watextra werk mee* - 32-Nu komt uitbening frequent voor. Bij wijase van voorbeeld wordt eraan herinnerd dat in het kader van Verordening 1860/75 betreffende de par­ ticuliere opslag van voorvoeten in totaal 78.000 ton is ingeslagen, waarvan 45.000 ton in de vorm van delen zonder been} voor Verordening 2711/75 betreffende de particuliere opslag van hele en halve geslachte dieren en "compensated quarters" blijkt uit de beschikbare gegevens dat,op een totaal van 72.000 ton waarvoor contracten werden gesloten, 32.000 ton werd ingeslagen in de vorm van delen zonder been en 11.600 ton in de vorm van voor- of achtervoeten met been.Slechts door controle op de uitbening zelf kan worden gegarandeerd dat al het door de uitbening verkregen vlees werkelijk wordt ingeslagen.Bovendien heeft een interventiebureau erop gewezen dat , bij opslag van vlees zonder been, moeilijk kan worden gecontroleerd of het vlees af­ komstig is van minder dan 10 dagen tevoren geslacht.e dieren. .Voor een strikte toepassing van de regeling dient het interventiebureau derhalve een gróót aantal personeelsleden in te. schakelen, hetgeen niet steeds mogelijk is.DEEL III - AANBEVELINGEN1. Inachtneming van het doel van de steunverlening voor de particuliere opslagHet doel van de steunverlening voor de particuliere opslag is dat van de interventie in het algemeen; dit houdt, overeenkomstig art. 5 van Veror­ dening 805/68, in dat vers of bevroren vlees in de vorm van hele dieren, halve dieren of voor- en achtervoeten uit de markt wordt genomen om sterke prijsdalingen te voorkomen of af te remmen.Voorts is het de Controlemissie opgevallen dat de laatste tijd steeds vaker een beroep wordt gedaan op de steunregeling voor de particuliere opslag, terwijl zulks in de beginperiode tamelijk beperkt bleef omdat bij het traditionele beleid in de eerste plaats werd getracht de markt te ondersteunen via overheidsaankopen*•/• De Controlemissie acht het wenselijk dat het beleid inzake steun voor de particuliere opslag voldoende soepel blijft öra een Bnelle aanpassing aan de marktontwikkeling mogelijk te maken en dat het, via de frequente aanwending ervan, geen middel wordt om de werkvoorraden van de verwer­ kende industrieën te financieren.Toelating tot uitbenenMet het oog op het met de steun aan de particuliere opslag nagestreefde doel heeft de Controlemissie onderzocht in hoeverre uitbening onmisbaar is om dat doel te verwezenlijken.Het blijkt dta, wil een actie tot bevordering van de particuliere opslag kans op slagen hebben, aan de handelaren toestemming tot uitbenen dientte worden gegeven. Voor de ondernemers uit de verwerkende nijverheid, die een overeenkomst voor particuliere opslag ondertekenen, is het economisch verantwoord het vlees uit te benen v4ór het wordt ingevroren en ingeslagen. Het is derhalve niet mogelijk uitbening volledig uit te sluiten.De Controlemissie beveelt evenwel aan :a) het uitbenen te beperken wanneer zulks economisch verantwoord is. Indien het bedrag van de steun wordt vastgestel bij openbare inschrij­ving, kan worden overwogen alleen toelating tot uitbening te verlenenwanneer zulks verantwoord is op grond van de omvang van de offertes die 4werden ontvangen voor de opslag van vlees zonder been.b) het uitbenen uitsluitend te laten geschieden in aanwezigheid van con­ troleurs van het interventiebureau en daarvoor dezelfde regels telaten gelden als voor het uitbenen vaa vlees dat in het bezit is van het interventiebureau# - 34HOOFDSTUK III - REGELINO VAN HET HANDELSVERKEERMet uitzondering van het stselsel van monetaire compenserende bedragenen van compenserende bedragen toetreding, dat in hoofdstuk IV wordt behandeld.DEEL I - BEKNOPT OVERZICHT VAN DE VOORSCHRIFTENA« InvoerBij de vaststelling van de maatregelen ter bescherming van de Gemeenschap tegen invoer uit derde landen wordt uitgegaan van de oriëntatieprijs. Onder normale omstandigheden worden aan de grens de volgende beschermings- maatregelen getroffen :- een douanerecht ad valorem- een variabele aanvullende heffing die wordt toegepast wanneer de commu­nautaire marktprijs lager is dan 106$ van de oriëntatieprijs.Er zijn evenwel bijzondere invoerregelingen ingesteld voor bevroren vlees dat voor verwerking is bestemd en voor bepaalde categorieën mestdieren.Ten slotte heeft de Gemeenschap in het kader van bilaterale akkoorden bij­ zondere regelingen getroffen voor bepaalde derde landen.1» Regeling voor de invoer van runderen en van vers en gekoeld rundvleeB- Deze invoer is geliberaliseerd en het daarop toegepaste douanerecht ad valorem bedraggt 20$ voor vlees en 16$ voor levende runderen.- Indien de invoerprijs voor kalveren of voor volwassen runderen, vermeer­ derd met de invloed van het douanerecht, lager is dan de oriëntatieprijs, wordt bovendien een invoerheffing toegepast om het verschil te over­ bruggen. De mate waarin deze heffing wordt toegepast hangt af van de verhouding tussen de voor het betrokken produkt op de representatieve markten van de Gemeenschap geconstateerde prijs en de oriëntatieprijsen is hierna aangegeven t Prijs op de gemeenschappelijke markt in $ van de oriëntatieprijs. •100 of minder100 tot 102102 tot 104104 tot 106 meer dan 1062. Normale regeling voor de invoer van bevroren vlees- 35 -/De bescherming is gebaseerd op het douanerecht van 20$ en op de heffing» Deze heffing wordt in tegenstelling tot die op vers vlees evenwel :- volledig toegepast , ongeacht de ontwikkeling op de gemeenschappelijkemarkt ,- maandelijks vastgesteld. •3. Bijzondere regelingenIn het kader van de communautaire voorschriften worden aanzienlijke 'voor­ delen toegestaan :*• voor bevroren vlees dat bestemd is voor de vervaardiging van conserven die slechts rundvlees en gelei bevatten en tot de categorie "comed-beef* behoren, kunnen zonder enige beperking met volledige schorsing van de heffing worden ingevoerd. Voor dit vlees moet alleen een douanerechtvan 20$ worden 'betaald.- voor de andere soorten bevroren vlees die bestemd zijn voor de verwer­ kende industrie maakt de Gemeenschap jaarlijks een op ramingen berustende balans betreffende de invoerbehoeften op. Voor de in deze balans vermelde, hoeveelheden vlees wordt de heffing volledig of gedeeltelijk geschorst (van 1.1.72 tot en met 31»12»73 was de schorsing volledig, maar er moet op worden gewezen dat de op ramingen berustende balans sedert 1974 opnul staat)* 'Procentuele toepassing van de heffing.100% 75* 50i 25% Oi! !- 36 -- Bi.1 Invoar van maatkalveren mot aen lavend eewleht van minder dan 80 kfl wordt geen heffing toegepast , doch wel een met driekwart verlaagd douane- recht (4$)» wanneer de marktprijs voor kalveren in de Gemeenschap hoger iB dan dé oriëntatieprijs.Bij deze invoer moet een waarborg worden gesteld om te garanderen dat de kalveren niet zullen worden geslacht binnen een termijn van 100 dagen.- Bij invoer van jonge mannelijke mestrunderen met een gewicht van 220 kg tot en met 300 kg wordt geen heffing toegepast , doch wel een met de helft verlaagd douanerecht (8/£), wanneer de marktprijs voor kalveren in de Gemeenschap hoger is dan de oriëntatieprijs.Bij deze invoer meet een waarborg worden gesteld om te garanderen dat de jonge minderen in de lid-staat van invoer worden gemest gedurende een periode van 120 dagen na de dag van invoer.t- Behoudens verbod van de Raad kunnen de produkten van de rundveehouderij sector in de Gemeenschap worden ingevoerd voor verwerking in een van de lid-staten van de Gemeenschap in het kader van de regeling inzake het "actieve veredelingsverkfeer", d.w.z. met vrijstelling van de heffing envan het douanerecht.Overeenkomsten met derde landen.Op grond van de in het kader van het GATT aangegane verbintenissen heeft de Gemeenschap de volgende tariefcontingenten opengesteld :- een contingent bevroren rundvlees van 38.500 ton uitgedrukt in vlees zonder been (hetgeen overeenkomt met 50.000 ton met been) waarop enkel een douanerecht van 20$ wordt toegepast (vrijstelling van de heffing);- een contingent van 30.000 vaarzen en koeien van bergrassen waarop een verlaagd douanerecht van 4$ wordt toegepast.- een contingent van 5*000, stieren, koeien en vaarzen van alpenrassen, waarop een verlaagd douanerecht van 4b wordt toegepast.- Met Oostenrijk, Zwitserland. en Zweden zijn overeenkomsten gesloten tot instelling van een "specifieke" invoerprijs* Ten slotte zijn in het kader van handelsakkoorden met Joegoslavië, Argentinië, Uruguay en Brazilië, en in het kader van de overeenkomstvan Lomé bijzondere regelingen getroffen voor de invoer van rundvlees in de EEG. ' 'Maatregelen in het kader van de vrijwaringsclausule (art. 21 van de "basis- verordening) .De Gemeenschap heeft sedert februari 1974r op grond van artikel 21 van de basisverordening verschillende maatregelen getroffen voor d.8 invoer uit derde landen (vrijwaringsclausule), met name :a) uitbreiding van het stelsel van invoercertificaten tot bepaalde vlees- bereidingen en-conserven (Verordening 442/74 van 21 februari 1974)* Deze regeling was immers reeds sinds 1968 van toepassing op andere produkten van deze sector;b) koppeling van de invoer aan de aankoop van vlees uit interventievoorraden (Verordening 1084/74 van 30 april 1974 en Verordening 1790/74 van 9 juli 1974)* Op grond van deze regeling zijn invoercertificaten voor bepaalde hoeveelheden vlees afgegeven aan handelaren die vooraf een zelfde hoe­veelheid hadden gekocht bij een interventiebureau;c) uitsluiting van de produkten van de sector rundvlees van de regeling inzake het actieve veredelingsverkeer (Verordening 1853/74 van 16 juli 1974);d) schorsing van de afgifte van invoercertificaten en van de koppelings- regeling (Verordening 1846/74 van 16 juli 1974 en verordening 2668/74 van 21 oktober 1974)* Deze schorsing is bij Verordening 610/75 van•7 maart 1975 welke werd vervangen door Verordening 888/75 van 4 april 1975, uitgebreid tot bepaalde vleesbereidingen en .-conserven... Bepaalde versoepelingen konden geleidelijk wórden ingevoerd. Een onthef­ fing van de vrijwaringsclausule werd toegestaan voor de invoer van be­ perkte hoeveelheden rundvleesproduktett van oorsprong uit Botswana, Kenia, Madagaskar en Swaziland (Verordeningen nr 780/75 en ar 1681/75 van de Commissie)• V .Bij Verordening 1090/75 van ds Commiatiia van 23 april 1975 werd een regeling ingesteld voor de afgifte van invoercertificaten voor hoe­ veelheden die gelijk waren aan die welke vooraf waren uitgevoerd naar derde landen (zogenaamde EXII4 - regeling). Later is deze regeling ge­ wijzigd in die zin dat de" ingevoerde hoeveelhden tweemaal zo groot moch­ ten zijn als de uitgevoerde hoeveelheden. Deze regeling is ingetrokken per 16 januari 1976.Tijdens de geldigheidsduur van de vrijwaringsmaatregelen zijn verschei­ denmaatregelengetroffenvoordeinvoervanmestrunderen; zijbetreffen jonge mannelijke runderen (Verordening 1209/75 van 30 april 1975 en Verordening 2476/75 van 29 september 1975 en Verordening 320/76 van13 februari 1976) en bepaalde jonge mannelijke runderen van alpenrassen, (Verordening 1208/75 van 30 april 1975» Verordening'3240/75 van 11 decem­ber 1975 en Verordening 321/76 van 13 februari 1976).Ten slotte is opnieuw èen regeling ingevoerd voor de "koppeling" van de invoer van produkten uit de sector rundvlees aan enerzijds de verkoop van rundvlees uit interventievoorraden (Verordening 76/76 van 16 januari 1976) en anderzijds de verkoop van rundvleesoonserven uit interventie-voorraden (Verordening 222/76 van 30 januari 1976).- 38' -B. Uitvoer : restituties (Verordeningen nr 885/68 van de Raad en nr 192/75 van de Commissie).Om de uitvoer van produkten uit de Gemeenschap die onder een marktordening vallen mogelijk te maken tegen de op de wereldmarkt geconstateerde prijzen; kan het verschil tussen de wereldmarktprijzen en de prijzen in de Gemeenschap worden overbrugd door een uitvoerrestitutie. Deze restitutie wordt slechts toegekend voor produkten Van oorsprong uit de lid-staten; er wordt geen restitutie toegekend bij uitvoer van produkten die uit derde landen zijn ingevoerd en daarna weer naar derde landen worden 'Uitgevoerd (Verordening 885/68, artikel 7). ;1* Restitutiebedrag\Het restitutiebedrag voor de verschillende produkten wordt doorgaans4maandelijks, na raadpleging van het Comité van beheer, vastgesteld Inde verordening van de Commissie. Voor de zes oorspronkelijke. lid-staten »en Denemarken geldt slechts 1 restitutiebedrag)»/• - 39 - hvoor de produkten die door Ierland en het Verenigd Koninkrijk worden uitgevoerd (zie hoofdstuk IV), wordt ( 31 december 197?) tot het einde van de overgangsperiode het restitutiebedrag echter verminderd met het compenserende bedrag "toetreding".De restitutie kan worden gedifferentieerd naar gelang van do bestemming. Voor bepaalde vleesbereidingen en -conserven of slachtafvallen kan de restitutie ook worden gedifferentieerd naar gelang van het vleespercentageVoorwaarden voor de toekenning.Voor de toekenning van de restitutie moeten twee bewijzen worden gele­ verd :- het bewijs van uitvoer van de goederen uit het geografisch grondgebied van de Gemeenschap;. 3- in bepaalde gevallen het bewijs van invoer in een derde land. a) Bewijs van uitvoerHet produkt waarvoor de douaneformaliteiten bij uitvoer zijn vervuld moet het geografisch grondgebied van de Gemeenschap verlaten binneneen termijn van 45 dagen na de dag waarop deze formaliteiten zijn vervuld . 'In bepaalde bijzondere gevallen (bevoorrading in de Gemeenschap van schepen, vliegtuigen, internationale organisaties en buitenlandse strijdkrachten) moet het produkt zijn bestemming in ongewijzigde staat bereiken. Het is mogelijk dat de douaneformaliteiten bij uitvoer voor een produkt worden vervuld in lid-staat A, dat het produkt door één of meer andere lidstaten wordt vervoerd en dan het geografisch grondgebiedvan de Gemeenschap verlaat of zijn "bestemming" bereikt (zie hierboven) In dergelijke gevallen wordt het bewijs dat moet worden geleverd voor de uitbetaling van de restitutie» geleverd door overlegging van het controle-exemplaar T5« b) Bewi.la van invoer in een dorde landDit bewijs ie vereist t- indien de restitutie is gedifferentieerd naar gelang van de be­ stemming, •• - indien er serieuze twijfel bestaat over de werkelijke bestemming van het produkt,- indien het produkt weer in de Gemeenschap zou kunnen worden inge­ voerd om profijt te trekken uit het verschil tussen het bedrag van de restitutie voor het uitgevoerde produkt en de heffing bij invoer van hetzelfde produkt.DEEL II - OnregelmatighedenVolgens de door de Controlemissie ingewonnen inlichtingen bestaan de geconsta­ teerde onregelmatigheden uit onjuiste verklaringen ten aanzien van aard, hoe­veelheid of oorsprong of vervalsing van dooumenten, zowel met betrekking tot de invoer als de uitvoer.A. Invoer1. Vervalsing van invoercertificaten (EXItt-regeling)Ter uitvoering van de zogenaamde EXIM-regeling, waardoor de vrijwarings- clausule werd versoepeld, zijn invoercertificaten afgegeven aan handela­ ren voor hoeveelheden die gelijk waren asm die welke zij vooraf naar derde landen hadden uitgevoerd. In dit kader werden de goederen uitge­ voerd zonder toekenning van restitutie en werd bij invoer een verlaagde heffing toegepast die werd vastgesteld aan de hand van een inschrijvings- procedure.Een lid-staat heeft geconstateerd dat aan de douanediensten een vervalst certificaat werd voorgelegd dat opgesteld was aan de hand van een ver­ valst formulier, gewaarmerkt was met valse stempels en waarop bepaalde vermeldingen van een authentiek certificaat voorkwamen. Daarmee wilde\men de hoeveelheid die net het invoercertificaat mocht worden ingevoerdverdubbelen (60.000 leg levende runderen in plaats van 30.000 kg). -Ή-n}■■ .·Deze onregelmatigheid is ontdekt door de samenwerking tussen de douane­diensten van twee lid-staten. Het oorspronkelijke certificaat was af­ gegeven door lid-staat A; 'het valse certificaat werd voorgelegd aan lid-staat B, die contact opnam met het kantoor van afgifte van lid-staat A, dat door lid-staat B kon worden geïdentificeerd aart d© hand van be­paalde Vermeldingen op het valse document die niet waren vervalst»• ' *•«i4••( *r 2. Vervalsing van documenten inzake communautair douanevervoer■De controlediensten van verscheidene lid-staten hebben ontdekt dat grote hoeveelheden uit derde landen afkomstig rundvlees, die in de Gemeenschap werden ingevoerd op een document inzake communaitair douanevervoer T1 (1), frauduleus in de Gemeenschap in consumptie werden gebracht , 6orr.s met over­ treding van de vrijv.'aringsclausule en zonder betaling van de normaal bij invoer verschuldigde belastingen. Hierbij werd steeds gebruik gemaakt van valse of vervalste doorvoerdocumenten, waarbij als volgt werd taxerkf)ede"goederen afkomstig uit een derde land werden; in een iJl-staat A -rtodfir_djekking..van de externe gemeenschappelijke transitprocedure ge­plaatst. Een regelmatig. opgegeven document T1 vermeldde een plaats .-' van best«s!«ring.in J.id-niA8t B» De in de lid-staat B 8evg|^i^aar 1 of doorvoerder zuiverde exemplaar N° 3 van docuir.ent T1 met behulp van .een douanestempel dat door een douanekantoor van die lid-staftt als ■ zoekgeraakt werd opgegeven. Het op onregelmatige wijze gezuiverde.exemplaarN°3 ^w«rdvervolgensopeennognietaanhetlichtge-' komen wijze teruggezonden aan het centrale kantoor van het land vanafgifte A, dat het doorzond aan het kantoor van vertrek. , ïDe goederen werden daarna hetzij rechtstreeks aan de geadresseerdein land B gezonden, hetzij na het wegwerken van elk spoor van de werkelijke oorsprong van do goederen op de kartons, verzonden naareen lid-staat C, op een authentiek document inzake douanevervoer T2 (2).(1) Het document dat.gebezigd wordt voor het doen vervoeren binnen de Gemeen­ schapvangoederen'afkomstiguitderdelanden, inhetkadervandepr.ocedurevan."het communautaire douanevervoer (extern communautair'douanevervoer).(2) Het document dat gebezigd wordt voor het doen vervoeren binnen de Gemeen­ schapvangoederendieineen oorspronkelijkelid-staat Jin het vrije verkeer aijn gebracht in het kader van de procedure inzake communautair douanevervoer (intern communautair douanevervoer)* mm u/- «»b) in andere gevallen werden de uit een derde land afkomstige goederenonder dokking geplaatst van da procedure van het extern gemeenschappelijk--transitvervoer(opstellingvaneentransitdocumentTlX{~na.doorcén t' pf meer-lid-staten tQ zijn vervoerd, werden zij aan de grens van-de c„laatstelid-staataangeboden-opeenvaledocumentT2. Ditdocur.tr-1!:....„.."" bevatte een valse aangifte ten aansien van de aard en de herkomst van het produkt. Om niet de aandacht van de douanediensten te trek­ken, met name gedurende de periode waarin de vrijwaringslausule werd toe- pepast , had men het rundvlees in feite aangegeven als industrieprodukt.'Tenslotte werd het produkt in de laatste lid-staat in consumptie gebracht? exemplaar n° 3 van document Tl, dat op onregelmatige wijze werd gezuiverd met behulp van een douanestempel , werd door de handelaar zelf aan het bureau van afgifte teruggezonden.Soort gelijke methoden werden in andore sectoren gebruikt, met name om boter van oorsprong uit derde landen in de Gemeenschap binnen te brengen en in consumptie te brengen.I·'.3. Tnvocr van raszuivere fokdierenAangezien de gemeenschappelijke marktordening voor rundvlees niet geldt voor raszuivere fokdieren, kunnen daarvoor bij invoer geen heffingen worden opgelegd en evenmin bij uitvoer restituties worden toegekend.Verscheidene malen konden door vervalsing van documenten runderen wordeningevoerd die aan de grens werden aangegeven als fokdieren, terwijl zij in feite bestemd waren voor de slacht.Hierbij werd als volgt te werk gegaan :a) bij de invoer van enkele dieren die metterdaad voor de fok bestemd waren, verkreeg de importeur van zijn leverancier ean certificaat waarin de hoe­ danigheid van "fokdier" van deze dieren werd bevestigd; • -'υ-b) bij de vervulling van de invoerformaliteiten maakte de importeur geen Igebruik van dit certificaat en betaalde normaal de bij invoer van levend vee verschuldigde douanerechten en heffingen;o) enkele dagen later, bij de invoer van een groot aantal voor de slacht vanbestemde dieren, bediende de importeur zich wel/het genoemde certificaat,na het te hebben vervalst , om inklaring met vrijdom van alle rechten . en heffingen te verkrijgen.De onregelmatigheid werd ontdekt na onderzoekingen die door de onderzoek- dienBten van de betrokken lid-staat werden ingesteld in samenwerking metde corresponderende diensten in de derde landen waar het certificaat was afgegeven .B. Uitvoer1. Onjuiste verklaringen betreffende de hoeveelhedenEen handelaar d.ie levend vee uitvoerde van een lid-Btaat naar een derde land gaf voor de uitgevoerde dieren een gewicht op van 335 kg per stuk, ora een restitutie te verkrijgen die slechts werd verleend voor dieren van 330kg en meer. In werkelijkheid waren de meeste dieren beneden deze gewichtsgrens zodat er geen restitutie voor mooht worden gegeven.Deze onregelmatigheid kwam aan het licht bij een routine-gewichtscontrole door de douane bij de uitvoer.2. Onjuiste verklaringen betreffende de kwaliteit van de uitgevoerde pro- duktena) Het vetgehalte van het vleesIn de periode toen het vetgehalte nog bepalend was voor de toekenning van restituties werd ontdekt dat onjuiste verklaringen waren afgelegd be­ treffende het vetgehalte van het vlees.In de periode waarin deze onregelmatigheden werden gepleegd, kon de restitutie bij uitvoer naar derde landen voor bepaalde bevroren delon zonder been slechta werden toegekend indien het "gehalte aan zichtbaar inwendigen uitwendig vet "lager was dan of gelijk was aan••*/••• 10$vanhetgewichtvanhetprodukt. Aan"bepaaldehandelaarszijnvoorprodukten met een vetgehalte van 15 $ restituties van ongeveer 40 r.e./lOOkg uitbetaald .Bij de controles die werden uitgevoerd tijdens de uitklaring van de goe­ deren,werdendezeonregelmatighedennietontdekt. Pitispasgebeurdbij de controles a posterióri in de exportbedrijven door de ontdekking van han­ delsdocumenten (facturen, briefwisseling met degene voor wie de goederen bestemd waren, enz...)Deze onregelmatigheid is nu slechts van historisch belang, aangezienhet vetgehalte sedeit 1 juli 1972 niet meer in de voorschriften voorkomt»Bij de controles, die worden uitgevoerd tijdens de uitklaring van de goe­ deren, worden dergelijke moeilijkheden eohter nog steeds ondervonden in geval van bijzondere aanbiedingsvormen van het vlees (bevroren vlees, vleeeconser- ven. Ziehieronder).b) Vleespercentage van de conservenHet restitutiebedrag dat wordt toegekend bij uitvoer van rundvleesconser- venhangtafvanhetvleespercentagevandezeconserven. Debedragenverschil­ lennaargelangdeconservenmeerdan20,40,60of80 vleesbevatten} afvallen en vet worden niet meegerekend.De geconstateerde onregelmatigheden zijn gepleegd bij uitvoer naar Afrikaanselandenin1973en1974* Deuitgevoerdegoederenzijnaangegevenals conserven met 80 of meer gewich-typercenten vlees,1 waardoorhethoogste restitutiebedragkonwordenuitgekeerd. Infeitébevattendeconserven slechts 40 gewichtspercenten vlees, de rest bestond uit afvallen en sojameel.Deze onregelmatigheden zijn aan de douanediensten medegedeeld door be­ paaldehandelaarsdiedeooncurrentenwarenvandebetrokkenfirma's. Bij de controles die tijdens de uitklaringsformaliteiten werden uitgevoerd in de vorm van laboratoriumproeven konden geen plantaardige eiwitten worden ont­ dekt in de conserven.•*»/♦t• - k5 -De onregelmatigheden konden pao worden geconstateerd tijdens een onderzoek bij de exporteurs. Toen werd het register met de fabricagavoorschriften ontdekt, waardoor de juiste samenstelling van de conserven bekend werd.c) Uitvoer van vlees zonder beenIn de communautaire voorschriften is bepaald dat bij uitvoer van vlees zonderbeengeenrestitutieskunnenwordentoegekend, voorbepaalde delen ; het betreft hier wangen, slachtafvallen, en schenkel en flank jdeze delen moeten afzonderlijk worden verpakt om de controle op <3e naleving van deze bepaling te vergemakkelijken.De geconstateerde onregelmatigheden hebben betrekking op met schenkel en flank uitgevoerde voorvoeten zonder been, waarvoor restituties worden gevraagd en betaald voor de gehele uitgevoerde hoeveelheid ; bij deze fraudes, die vele maanden voortgeduurd hebben, waren verscheidene firma's betrokken. Zij werden geconstateerd bij een gooierencontrols door de douanedienst voor de grensoverschrijding.Deze soort overtreding kan slechts worden geconstateerd door het openen van de kisten bevroren uitgebeend vlees en door een gedetailleerd on­ derzoek van de inhoud van de kisten ; bovendien kon aan de hand van de controles bij de leveranciers van de handelaar (uitbeenbedrijven) niet de hoogte worden bepaald van de sohade die hot EOGFL op de vroegere uitvoeren heeft geleden.d) Raszuivere fokdierenVoor dieren die met de vereiste bewijsstukken naar derde landen worden uitgevoerd als "raszuivere fokdieren" kan geen restitutie van gemeen- schapswege worden verstrekt.Het blijft echter mogelijk dat voor levende dieren die worden uitgevoerd met het oog op de fokkerij, restituties bij uitvoer worden toegekend omdat het bewijs van de hoedanigheid van "raszuiver fokdier" nietwordt of- kan Worden geleverd.Eén geval van valse aangifte -voor de fokkerij bestemde dieren werden aangegeven als gebruiksvee - werd officieel door oen lid-staat aan de Commissie ter kennis gebracht. - ke -/Hoewel deze kennisgeving slechts een op zich staand geval betreft, hebben de controlediensten van andere lid-staten melding gemaakt van moeilijkheden die worden ondervonden bij de tariefindeling van de dieren naargelang het fokdieren, slachtdieren of gebruiksdieren betreft»DEEL III - MOEILIJKHEDEN BIJ HET UITVOEREN VAN DE CONTROLESUit de wijze v/aarop bovengenoemde onregelmatigheden zijn ontdekt, blijkt dat bij de uitvoering van de materiële controles aan de grens be­paalde moeilijkheden worden ondervonden met produkten van de sector rund­ vlees »De Commissie heeft daar de logische conclusie- uit getrokken door "het zichtbare vetgehalte" van het vlees uit de voorschriften te schrappen als criterium voor de toekenning van restituties»Andere moeilijkheden bestaan nog steeds#A» Materiële controles : moeilijkheden door de Wijze daarop de goederen worden aangeboden»1, Vlees in koelcontainersHet is niet realistisch van de controlediensten aan de grens te eisen dat zij systematische controles uitvoeren op bevroren vlees, hetgeen inhoudt : het openen van de vervoemiddelen met het eventuele risico van kwaliteitsverlies van de goederen, de keuze van een representatief monster en de ontdooiing ervan» VI Ge n c onf! c rvenHet probleem dat in het hoofdstuk over de interventieregeü ing ie vermeld In verband niet de controle op de produktie van conservenop basis van vlees uit interventievoorraxlen, is opnieuw aan de orde nu bij de uitvoer van conserven restituties worden toe-gekend.De uitvoerrestituties worden toegekend voor :- andere vleesconserven dan die welke fijn gehomogeniseerd zijn of die een geringe hoeveelheid zichtbare vleesdeeltjes bevatten,- rundvleesconserven die geen vlees of slachtafvallen afkomstig van varkens bevatten,- rundvleesconserven die ten minste 20 gewichtspercenten vlees met uitzondering van slachtafvallen en vet bevatten.Het restitutiepercentage loopt op naargelang de conserven een per­ centage vlees, uitgezonderd slachtafval1en en vet, bevatten dat gelijk is aan of meer dan 20 40 60 % en 80Het vlee3gehalte voor de conserven kan slechts via een omweg worden vastgesteld , door analyse van het eiwitgehalte .Aan deze wijze van controle kleven de volgende bezwaren :- er moeten monsters naar een laboratorium worden gezonden,- het laboratorium heeft voor de identificatie van de proteïnen( dierlijke nodig ,- ten slottepercentageop het eerstgenoemde resultaat. Nu sijn deze coëfficiënten niet in alle lid-staten gelijk , zodat er verschillend over kan worden . geoordeeld of bepaalde conssrvrm in aanmerking komen voor resti­ tuties of niet »of plantaardige eiwitten , melkeiwitten ) dure apparatenmoet , als het eiwitgehalte is vastgesteld , het vlees- nog v/orden berekend door toepassing van een coëfficiënt I- If6 -Hoewel deze kennisgeving slechts een op zich staand geval betreft,hebben de controlediensten van andere lid-staten melding gemaakt van ; moeilijkheden die worden ondervonden bij de tariefindeling van dedieren naargelang het fokdieren, slachtdieren of gebruiksdieren betreft»)IIi IDEEL III - MOEILIJKHEDEN BIJ HET UITVOERM VAN DE CONTROLES iUit de wijze Waarop bovengenoemde onregelmatigheden zijn ontdekt, j blijkt dat bij de uitvoering van de materiële controles aan de grens be­paalde moeilijkheden worden ondervonden met produkten van de seotor rund- j vlees . j•! Andere moeilijkheden bestaan nog steeds»! A. Materiële controles i moeilijkheden door de wijze daarop de goederen ,worden aangeboden»I ι1» Vlees in koelcontainers I IHet is niet realistisch van de controlediensten aan de grens te eisendat zij systematische controles uitvoeren op bevroren vlees, hetgeen inhoudt : het openen van de vervoemiddelen met het eventuele risico van kwaliteitsverlies van de goederen, de keuze van een representatief monster en de ontdooiing ervan»De Commissie heeft daar de logische conclusie; uit getrokken door ! "het zichtbare vetgehalte" van het vlees uit de voorschriften te schrappenals criterium voor de toekenning van restituties» j■I J 1.1 j»_ S[ Vl « e n conr; c rvenHet probleem dat in het hoofdstuk over de interventieregcl ing is vermeld In verband met de controle op de produktie van conservenop basis van vlees uit interventievoorraden, is opnieuw aan de orde nu bij de uitvoer van conserven restituties worden toegekend.De uitvoerrestituties worden toegekend voor :- andere vleesconserven dan die welke fijn gehomogem voerd. zijn of die een geringe hoeveelheid zichtbare vleesdeeltjes bevatten,- rundvleesconserven die geen vlee3 of elachtafvallen afkomstig van varkens bevatten,- rundvleesconserven die ten minste 20 gewichtspercenten vlees met uitzondering van slachtafvallen en vet bevatten.Het restitutiepercentage loopt op naargelang de conserven een per­ centage vlees , uitgezonderd slacbtafvallen en vet , bevatten dat gelijkisaanofmeerdan20f, 40f>, 60foen80Het vleesgehalte voor de conserven kan slechts via een omweg worden vastgesteld , door analyse van het eiwitgehalte .Aan deze wijze van controle kleven de volgende bezwaren :- er moeten monsters naar een laboratorium worden gezonden,- het laboratorium heeft voor de identificatie van de proteïnen( dierlijke of plantaardige eiwitten , melkeiwitten ) dure apparatennodig ,- ten slotte moet , als het eiwitgehalte is vastgesteld , bet vlees- percentage 7iog worden berekend door toepassing van een coëfficiënt op het eerstgenoemde resultaat. ÏJu sijn deze coëfficiënten nietin alle lid-staten gelijk , zodat er verschillend over kan worden . geoordeeld of bepaalde conserven in aanmerking komen voor resti­ tuties of niet . - if8 -Dit verklaart waarom de onregelmatigheden op dit gebied vaak slechts kunnen worden•ontdekt door controles a posteriori in de bedrijven»*B» Controle op het verlaten van het geografisch grondgebied van de Gemeenschap.Indien een produkt het geografisch grondgebied van de Gemeenschap ver­ laat, nadat het door één of meer lid-staten is vervoerd, wordt de toekenning van restituties . afhankelijk gesteld van de overlegging vandcL"fchet controle-exemplaar T 5t/,noet worden teruggezonden na behoorlijkte zijn ofgestempeld» In een aantal gevallen komt dit document niet of soms na meer dan een jaar in het bezit van de kantoren van afgiften, zodat de Commissie het overleggen van "gelijkwaardige" bewijzen (vervoerdocument en bewijs van invoer of van uitlading van de goederenin derde landen) toelaat, een procedure die niet dezelfde zekerhedenbiedt als deze gewaarborgd door het contfrole-exemplaar T5 ook vat betreft de identificatie van de goederen.C# Controle op de aankomst van de goederen in een derde land van bestemmingIndien het restitutiebedrag is gedifferentieerd naar gelang van de bestemming, wordt bij uitvoer naar derde landen de restitutie sleohts uitbetaald indien het produkt is ingevoerd in het derde land waarvoor de restitutie wordt gevraagd#De controlemissie heeft in haar rapport over de zuivelsector als haar mening te kennen gegeven dat de bepalingen inzake het overleggen van de *bewijzen voor de aankomst op de plaats van bestemming niet stringent genoeg waren. . . 'In artikel 8 van Verordening 1041/67 was bepaald dat de betrokkene ver­ plicht is tot overlegging van :- een afschrift van het vervoerdocument,- en, naar keuze, een afschrift van het douane- of havendocument, een verklaring die is afgegeven door de in dat land gevestigde ambtelijke instanties -van een van de lid-staten, of soortgelijke document* - η9 -Bovendien kenden d« nationale instantie» andare documenten als gelijk­ waardig erkennen (l).Met twee achtereenvolgende verordeningen, nr 2110/74 en 192/75, zijn da volgende wijzigingen aangebracht ia) "behalve het afschrift van het vervoerdocurnent, dat altijd moet worden overgelegd, wordt allereerst het afschrift van het douanedocument gevraagd.b) alleen indien dit document niet kan worden overgelegd door de omstandigheden waarvoor de importeur geen verantwoordelijkheid draagt, mag het bewijsdat de goederen zijn gelost voldoende worden geacht,c) de Commissie -niet langer de lid-staten- kan vaststellen welke andere documenten als bewijs kunnen worden aanvaard.De toepassing van deze stringentere bepalingen heeft moeilijkheden opge­ leverd voor alle lid-staten; zij hebben gevraagd dit probleem opnieuw te bezien. AlsgevolgdaarvanheeftdeCommissiebijVerordening2818/75be­ paalde veranderingen moeten aanbrengen.In de eerste plaats is de lijst van de documenten die kunnen worden aan­ vaard als bewijs van de lossing van het produkt in het land van bestemming met enkele stukken aangevuld :- het door in de Gemeenschap gevestigde erkende tussenpersonen afgegeven bankdocument waarin wordt verklaard dat de betaling voor de betrokken uit­ voer in het credit van de rekening van de exporteur wordt geboekt j dit geldt echter slechts voor de derde landen die de finanoiële overdracht afhankelijk stellen van de invoer van het produkt}- het bewijs van overname, afgegeven door een officiële instantie van het betrokken derde land, in geval van een aankoop door dit land of door een officiële instantie yan dit land of in geval van een voedselhulptransactiej- het bewijs van overname afgegeven door een internationale organisatie,- in geval van een voedselhulp-transactie. . 1•••/•«k(l) Verordening 1041/67 heeft trouwens interpretatiemoeilijkheden opgeleverd, zoals blijkt uit het door het Finanzgericht Hamburg aan het Hof van Jus­ titie gedane verzoek ora een prejudiciële bésliasing (zaak 125/75 -PB C 17 van 24 januari 1976)* - 50 -In de -tweede plaats is een wijziging aangebracht in de grens waaronder de bevoegde diensten van de lid-staten de handelaars kunnen vrijstellen van de overlegging van de normalerwijs vereiste bewijsstukken.In Verordening I92/75 werd een dergelijke afwijking slechts toegestaanvoor transacties waarvoor een aangifte tot uitvoer was opgemaakt die recht gaf op een restitutie van ten hoogste 300 r.e., en indien voldoende waar­ borgen bestonden ten aanzien van de aankomst ter bestemming van de betrokken produkten .Bij Verordening 2818/75 werden de bedragen verhoogd. . Voor de rundveehoude- rijprodukten bedragen «ij thans i- 400 r.e. wanneer het derde land van bestemming een Europees derde land is$ - 2.000 r.e. wanneer het derde land van bestemming een niet-Europees derdeland is.Verordeningn®2818/75isop30oktober1975vastgesteld. DeControlemissie beschikt op het ogenblik niet over gegevens op grond waarvan de praktische gevolgen van de invoering van deze wijzigingen kunnen worden beoordeeld.D. WEG AFGELEGD DOOR DE BEWIJSSTUKKEN 'DIE DE TOEKENNING VAN VERSCHILLENDE BEDRAGEN MOGELIJK MAKENBij internationale handelstransacties zijn meestal verscheidene diensten betrokken, met name de douanediensten en het interventiebureau van eenzelfde lid-staat of van verschillende lid-staten» of zelfs de douanediensten van verschillende lid-staten.De bewijsstukken voor de verrichte transacties worden al naar het geval rechtstreeks langs administratieve weg door de betrokken diensten aan elkaar toegezonden,danweldirectaandehandelaarsterhandgesteld. Erkunnen twee exemplaren van worden afgegeven ten aanzien van restituties en wanneer het invoercertificaten betreft.a) De betaling van restituties is in de eerste plaats afhankelijk van de voorwaarde dat de goederen het geografisch grondgebied van de Gemeenschap hebbenverlaten. Verscheidenegevallenmoetenhierbijwordenbezien: indien de goederen waarvoor de uitvoerdouaneformaliteiten in een lid-staat A zijn vervuld, over het grondgebied van andere lid-staten gaan*•*/*** - 51 -alvorens het geografisch grondgebied van de Gemeenschap te verlaten, bestaat het bovenbedoelde bewijs van het verlaten van het grondgebied uit documentdat langs administratieve weg door het douanekantoor van uitvoer wordt terugge­ zonden aan het douanekantoor'van vertrek of een centrale instantie.Sommige lid-staten hebben het gebruik van deze procedure verplicht gesteld, zelfs in het geval waarin de goederen naar een derde land worden uitgevoerd zonder over het grondgebied van een andere lid-staat te gaan.Daarentegen wordt in de andere lid-staten, die in dit laatste geval niet ge­ bruik maken van de procedure van terugzending van het document T5t de uitvoer- verklaring waaruit blijkt dat de goederen het geografisch grondgebied van dehebben verlaten ter hand gesteld aan de handelaar, die dit stuk uitbetalende dienst voorlegt om toekenning van de restitutie teUit het feit dat een geval van vervalsing van zulke een document is geconsta­ teerd, blijkt wel welke risico's een dergelijke procedure inhoudt.In twijfelgevallen kan het interventiebureau of het douanekantoor, of iedere andere betrokken dienst , het document natuurlijk aan de instantie van afgifte terugzenden voor controle van de echtheid.Zulke verificaties zouden veelvuldiger moeten plaatsvinden.DEEL IV - AANBEVELINGENA. Controle van de goederen zelf.1. Belang van routinecontrolesDe MiBsie heeft opgemerkt dat in sommige gevallen onregelmatigheden zijn ontdekt naar aanleiding van wat men als routinecontroles kan beschouwen (ge- wich^ontroles). Zijwilderhalvewijzenophetbelangdatzijhechtaande uitvoering van dergelijke controles, zelfs indien deze steekprotfegewijze worden verrX-cht, want zij ie van mening dat er een reëel gevaar bestaat dat deze routinecontroles verwateren of er geheel bij inschieten.Gemeenschap zelf aan de verkrijgen .b) Ook kan eenficaat in een lid-staat A worden verkregen en aan de douane-autoriteiten van eenlid-staatBwordenvoorgelegd. Hetmoetdu8noodzaakelijkerwijzeaande handelaar ter hand worden gesteld.op het gehele grondgebied van de Gemeenschap geldend invoercerti-•««/«•• - 52 - .2. Wijze van uitvoering van bepaalde materiële controlesGebleken is dat voor de kwalitatieve en kwantitatieve controles aande grens voor het handelsverkeer in rundvlees een bijzondere uitrusting nodig is.a) Voor gekoeld of bevroren vlees moet de wagen waarmee het vlees wordt vervoerd in een gekoelde ruimte kunnen worden geopend ©» te vermijden datdekwaliteitvanhetvleesonderdecontrolesoulijden. Daarniet alle douaneposten op deze wijze kunnen worden uitgerust, blijven er twee mogelijkheden over :- de controle niet aan de grens, doch zoveel mogelijk ia het land van verzending of in hei land v«,n bestemming uitvoeren, hetzij in speciaalι4daartoe uitgeruste douanecentra, hetzij ,biJ de expediteur of ter bes­ temmingwanneerhetbelangrijkebedrijvenbetreft. 2>«zeoplossingzou in overeenstemming zijn net hetgeen wenselijk wordt geacht door de Dienst voor het Beheer van de Douane-Unie, die zich ten doel heeft ges­ teld met name deer de invoering van de fegeling inzake bet communautaire douanevervoer de douanecontrole »p de plaats van. verzending of van bes­ temming te doen plaatsvinden. Aan dit streven is trouwens door bepaaldelid-staten gevolg gegeven, hoewel bij de uitvoering eens bepaalde moei- flijkheden werden ondervonden, met name bij splitsing van de lading na de grensoverschrijding, ten in gevallen waarin d« verschillende controle- diensten ver van elkaar &f gevestigd waren.- de handel in rundvlees via speciaal daartoe uitgeruste douanekantoren leiden, voor zover deze maatregel het handelsverkeer niet belemmert.b) De methodes voor de analyse van vleesconserven die in de verschillende lid-staten worden toegepast om het eiwitgehalte en op grond daarvan het vleesgehalte te bepalen, zouden moeten worden geharmoniseerd.De Controlemissie is evenwel tot de conclusie gekomen dat slechts af­ doende waarborgen worden geboden tegen onregelmatigheden, indien decontroles rechtstreeks bij de verwerkende bedrijven worden uitgevoerd, zowel door permanente controle van de produktie «Is door verificatie van de voorraadboekhouding. B. Controle op de handel in raszuivere fokdieren tussen de Gemeenschap en derde landen1» Omschrijving van het begrip "raszuivere fokdieren"Bij gebrek aan een beoordelingsmaatstaf in de voorschriften gebruiken de controlediensten soms de verkoopwaarde van het dier als criterium. Dit criterium is niet altijd afoende, daar de handelaars deze waarde lager, kunnen stellen en desnoods vervalste facturen kunnen vooleggen.De Commissie heeft de Raad reeds in 1973 en in 1974 verordeningsvoorstel- len voorgelegd die erop gericht zijn :- raszuivere fokdieren op te nemen in de gemeenschappelijke marktordening voor rundvlees,- met name een definitie te geven van het begrip fokdier van zuiver rasDe werkzaamheden terzake konden niet worden afgesloten wegens beden­ kingen van bepaalde delegaties. 1!De noodzakelijke inspanningen op dit gebied zullen moeten worden voort­ gezet »2. Statistisch toezicht op de in-en uitvoerDe kans bestaat dat kunstmatige handelsstromen worden opgebouwd bestaande uit de uitvoer van fokdieren die als slachtrunderen worden aangeboden en waar­ voor derhalve een restitutie wordt toegekend, met daarop aansluitend invoer van dezelfde dieren als fokrunderenv met vrijstelling van de heffing.Los van het sub 1 gedane voorstel met betrekking tot het onderscheid dat door middel van verordeningen tussen de verschillende categorieën dieren moet wor­ den gemaakt stelt de missie dan ook voor dat de statistieken van het verloop van het handelsverkeer in fokdieren tussen de Gemeenschap en derde landen constant ia het oog worden gehouden en geanalyseerd, en eventueel worden ver­ beterd, * - 5b -\ \C. Toepassing van Verordening n° 192/75 betreffende de toekenning van resti¬ tutiesHet is van groot belang dat de lid-staten met de meeste stiptheid toezien op de naleving van de bepalingen van Verordening 192/751 gewijzigd bij Veror­ dening 2818/75» «et name ten aanzien van de voorlegging van de verschillende bewijsstukken betreffende de uitvoer en de aankomst op bestemming van de goe- deren#1» Bewi.js van het verlaten van het geografisch grondgebied van de GemeenschapBij communautair douanevervoer moet het originele controle-exemplaar T5 stelselmatig worden teruggezonden als bewijs van het feit dat de goederen het geografisch grondgebied van de Gemeenschap hebben verlaten.In ieder geval moet allereerst de overlegging van dit behoorlijk gezuiverde origineel worden geëist als voorwaarde voor de betaling van de restituties. Indien dit document niet binnen 3 maanden wordt teruggezonden naar het kan­ toor van vertrek, kunnen andere bewijsstukken door de lid-staten als gelijk­ waardigwordenbeschouwd. Wanneerdezeprocedurewordttoegepastmoetde Commissie echter daarvan in kennis worden gesteld.K ' <-xUit de eerBte door de Commissie ontvangen kennisgevingen blijkt wel dat de T5-documenten in een zeer groot aantal gevallen niet binnen de vastgestelde termijn worden teruggezonden, hetgeen er toe leidt dat de bovenbedoelde af­ wijkende bepalingen steeds vaker.' worden toegepast, terwijl dit slechts bij wijze van uitzondering het geval zou mogen zijn.Gezien de omvang van de hiermee gemoeide bedragen zou de aandacht van de lid­ staten erop moeten worden gevestigd dat het van het allerhoogste belang is dat de procedure van de terugzending van document T5 strikt in acht wordt genomen «Bewijs van aankomst ter bestemming,1Voorts moet erover worden gewaakt dat in alle lid-staten even strenge normen worden aangelegd bij de beoordeling van de geldigheid; van de bewijzen van de aankomst op bestemming en dat de verhoging van de bedragen waaronder geenbewijsstukken overgelegd behoeven te wordent geen aanleiding geeft tot mis­ bruiken . t - 55 - ιD. Controle op bepaalde documenten die niet langs de administratieve we* «raan I9Wanneer een door een administratieve dienst (een douanedienst b.v.) afge­ geven doctiment door de handelaar zelf als bewijsstuk wordt voorgelegd om een betaling van een ander orgaan (interventiebureau) te krijgen, zouden de op dit document vermelde gegevens door het betaalorgaan gemakkelijk en snel moeten kunnen worden vergeleken met de gegevens van de administratieve dienst die het document heeft afgegeven.Be snelle uitwisseling van gegevens die hiervoor nodig is, zou gemakkelijker kunnen worden bereikt door computerisering van de gegevens.E. Samenwerking tussen de douanediénsten en de onderzoekdiensten van de ver- schillende lid-statenADe onregelmatigheden bij de invoer van landbouwprodukten uit derde landen,die worden begaan door middel van vervalsing van douanedocumenten, nemen onrustbarende afmetingen aan. ■}In deze Bituatie is het wenselijk de effectieve samenwerking tussen de douanediensten van de verschillende lid-staten te vergroten.De volgende maatregelen worden voorgesteld i- intensivering van rechtstreekse informele uitwisseling van gegevens, zelfs per telefoon, tussen de grenskantoren van de douane,- ter beschikkingstelling, met name bij de controlediensten van elke lid-staat, van functionarissen van andere lid-staten die worden belast met het onder­houden van de verbindingen met hun eigen overheidsdiensten op alle niveaus. Een maatregel in deze zin is vervat in een voorstel voor een richtlijn van de Raad betreffende de wederzijdse bijstand van de bevoegde autoriteiten van de lid-staten op het gebied van de directe belastingen (l).- gebruik van een geheime code op de documenten inzake oommunautair douanever- voer, welke periodiek zou moeten worden gewijzigd ten einde vervalsing van de documenten moeilijker te maken: ♦(l) PB. EG C 94 van 27.4.1976 - 56 -- geleidelijke aanleg van éen register van afdrukken van de stempels diedoor de overheidsdiensten van de verschillende lid-staten worden gebruikt) • ..*en intensivering van studies op het gebied van de opsporing van vervalsin­ gen; ,- uitbreiding van de samenwerking tussen de onderzoekdiensten van de verschil­ lende lid-etaten.De missie heeft er nota van genomen dat het Comité voor communautair douane- vervoer met het oog op het steeds groter wordende aantal gevallen waarin documenten worden nagemaakt een regeling heeft vastgesteld waarbij het kan­ toor van vertrek, waaraan ~ -exemplaar n6 3 wordt toegezonden, dit do­ cument min of meer frequent zou moeten terugzenden aan het bureau van bestem­ ming, om de échtheid van de. erop voorkomende douanestempels te laten verifië­ ren. '!De missie beveelt aan dat de inspanningen in die richting worden voort­ gezet .F. Kennisgeving aan de Commissie van onregelmatigheden op liet gebied van de eigen middelenDe missie heeft geconstateerd dat de informatieverstrekking aan de Commissie over gevallen van onregelmatigheden welke leiden tot het niet-opleggen vanheffingen on douanerechten, met name door vervalsing van doorvoerdocumenten» niet voldoende is.Bij Verordening 2fi3/?l (l) is slechts een informatiesysteem ingesteld voor onregelmatigheden on de terugvordering van bedragen die onverschuldigd zijnuitbetaald in het kader van bepaalde uitgaven die worden gefinancierd door het EOGFL-Garantie. 'De missie bevéelt aan op het gebied van de eigen middelen een soortgelijk systeem in te voeren als vervat in Verordening 283/72.C. Verbetering van het beheer van het gemeenschappelijk landbouwbeleid en van de opsporing van onregelmatigheden, met name door gebruik van de informaticaa) Verbetering van het beheerIn Denemarken en de Bondsrepubliek Duitsland is het gebruik van de infor­matica voor het rationaliseren van het administratieve beheer van het gemeen­schappelijk landbouwbeleid reeds een normale zaak. ■ .■-• .....*ÏT Deze verordening van de Kaad betreft de .onregelmatigheden .en de recuperatie vande ten onrechte gestorte bedragen in het kader van de gemeenschappelijjt^landbouw- politiekevenalsdeorganisatievar. eeninformatiesysteemopditgebied(PBL36 van.V,? 1Q72).'Mit .t ... . . ...*4 *i • • f * • .I - 57 -De Commissie heeft van haar kant al eind 1974 aan een particuliere firma gevraagd de mogelijkheden te bestuderen voor de toepassing van de elektroni - Bche dataverwerking hij het beheer en de controle van de EEG-Verordeningen betreffendedelandbouwmarkten. DezeeersteBtudieisafgeslotenendedes­ betreffende werkzaamheden worden nog voortgezet op twee door de Commissie aangewezen gebieden, nl. :- de opslag en de mededeling van de prijzen en tarieven, - het begrotingsstelsel en het boekhoudsysteem.b) Systematische opsporing van onregelmatighedenDe Missie heeft kennis genomen van twee door de douanediensten in Frank- rijk verrichte studies welke ten doel hebben de douanecontrole toe te spitsen op de Beotoren die het meest aanleiding kunnen geven tot onregelmatigheden op het gebied van het handelsverkeer.De eerste studie was gebaseerd op de analyse van de regeling voor het handelsverkeer in de rundveesector en bestond voornamelijk uit een vergelijking van de belastingen bij invoer met de voordelen bij uitvoer voor zeer nauw verwante produkten, rekening houdend met de oorsprong van deze produkten, en met de verschillende akkoorden die door de Gemeenschap bilateraal of multi­ lateraal zijn gesloten. Het belang van deze studie was dat de douanecontrole werd gericht op de produkten waarvoor de handelaars, gezien de op het spel Btaande financiële belangen, in de verleiding zouden kunnen komen valse aan­ giften te doen, bijvoorbeeld in de benaming van de in-of uitgevoerde produk- ten .De tweede studie bestond in het analyseren van de handelstromen zelf,ten einde eventuele sterk afwijkende ontwikkelingen en tendensonderbrekingen aan het licht te brengen waarachter speculatieve of onregelmatige transacties schuil zouden kunnen gaan.Deze studie had betrekking op een industrieprodukt uit de textielsector, maar de toegepaste methodiek zou kunnen worden getransformeerd naar de land- bouwsector .Soortegelijk onderzoekingen zijn ook gedaan in Groot-Brittannië.% De MisBie heeft grote belangstelling voor dergelijke werkzaamheden en wijst »'erop dat het noodzakelijk is een uitwisseling van gegevens tussen de verschil­ lende lid-staten te organiseren, ten aanzien van de resultaten vatï- studies die zij in de toekomst machten ondernemen. » I- 59HOOFDSTUK IV - COMPENSERENDE BEDRAGENDEEL I - DE REGELING.A. De monetaire compenserende bedradenAangezien het gemeenBchappelijk landbouwbeleid is gebaseerd opde vaststelling van gemeenschappelijke prijzen en op de communautaire fi­ nanciering van de interventieuitgaven, werd een gemeenschappelijke noemer gekozen voor alle Europtse valuta's in de vorm van de rekeneenheid. De landbouwprijzen worden vastgesteld in rekeneenheden en vervolgens in elk land omgerekend in nationale valuta op basis van de verhouding tussen deze valuta en de rekeneenheid.Indien deze verhouding een wijziging ondergaat , bij voorbeeld door wijziging van dc pariteit van een valuta, moeten maatregelen worden getrof­ fen. In de huidige periode, die wordt gekenmerkt door wijziging van de waarde van de valuta's zonder wijziging van hun pariteit, worden de moeilijkheden die uit deze situatie ontstaan, opgelost door de instelling van monetaire compenserende bedragen.1. Beknopt overzicht.a) ï>e verordeningen nrs 653/68 en 1134/68, die zijn opgesteld in het kader van een stelsel van vaste pariteiten, verplichtten de Lid-Staten die de waarde van hun valuta hebben gewijzigd, dit wil zeggen een nieuwe pariteit bij het IMF hebben aangemeld, hun binnenlandse prij­ zen dienovereenkomstig aan te passen.In theorie moet iedere Lid-Staat die zijn valuta revalueert, zijn prijzen, uitgedrukt in nationale valuta, verlagen en moet elke staat die devalueert zijn prijzen verhogen.Het is evenwel onmogelijk gebleken op dergelijke bruuske wijze te handelen zonder gevaar van verstoring van de economie van hêt betrok­ ken land. Om deze reden werden reeds in I969 bij de devaluatie van de Franse frank ( 8 augustus 1")6j ) vaste monetaire compenserende bedragen ingevoerd dié moeten verdwijnen zodra de prijsaanpassingen \I Ib)c)I■-hebben plaatsgevonden, hetgeen in augustus 1971 gebeurde.In w?i 1971 gingen verschillende Lid-Staten over tot een stelsel van zwevende wisselkoersen. Dit heeft op 12 mei 1971 geleid tot de vastelling . van Verordening n°. ' 974/71 waarbij een stelsel van variabele monetaire compenserende bedragen werd ingevoerd.De latere ontwikkeling heeft geleid tot het onderscheid tussen de Lid-Staten die de verplichting naleven de maximale fluctuatiemarge tussen de koersen van de meest in waarde veinteerderde valuta en de koers van de meest inwaarde verminderde valuta tot 2,25$ te beperken, en die welke de koers van hun valuta laten zweven.Voor de eerstgenoemde landen zijn de compenserende bedragen vast; voor de laatstgenoemdelandenblijvenzijvariabel. Hetnieuwestolsel,datsta­ bieler is voor de landen van het monetaire blok, is op 4 jun 1973 in werking getreden (Verordening 509/73).De uitvoeringsbepalingen van het stelsel van de monetaire compenserende bedragen werden vastgelegd in Verordening no. 1380/75»_60_2. BeginselDe Lid-Staat waarvan de valuta een koers heeft boven de fluctuatie die bij de op 12.5«1972 geldende internationale regeling is toegestaan, he^ft in de handel met lid-staten en derde landen compenserende bedragen bij invoer en kentdezebijuitvoertoe. Omgekeerdheu^ftdeLid-Staatwaarvandevaluta­ koers beneden de fluctuatiemarge ligt, compenserende bedragen bij uitvoer en kent deze bij invoer toe.3. Wijze van berekening en regels voor toekenning en heffing van compenserende bedragenIn de sector rundvlees worden basisbedragen vastgesteld voor levende dieren (kalveren en volwassen runderen), op basis waarvan, door toepassing van ,coëfficiënten, de bedragen worden berekend die van^toepassing zijn op de ver­ schillende vormen waarin vlees wordt verhandeld (zie tabel met coëfficiëntenin bijlage 2).»••/••• ι I-61 _De toekenning van compenserende bedragen is, evenala de toekenning van de restituties, afhandelijk van het overleggen van bepaalde bewijsstukken : bewijs van het verlaten van het geografische grondgebied van een Lid-Staat in geval van toekenning bij uitvoer, bewijs van vervulling van de douanefor­ maliteiten bij invoer in geval van toekenning bij invoer.Het toe te kennen monetaire compenserende bedrag wordt uitsluitend betaald op schriftelijk verzoek van de betrokkene, dat -behoudens overmacht- wordt ingediend binnen zeo maanden na de dag waarop de douaneformaliteiten zijn vervuld. De betaling vindt plaats binnen twee maanden te rekenen vanaf de dag van indiening van het volledige dossier.De bij uitvoer geheven compenserende bedragen zijn verschuldigd zodra de douaneformaliteiten bij uitvoer zijn vervuld.4. Huidige situatieDe Belgisch-Lxuemburgse Economische Unie (BLEU) en Nederland, die besloten hebben hun valuta's te handhaven tussen de fluctuatiemarges die vóór 9 mei 1971 golden, passen de compenserende bedragen onderling niet toe en worden, voor de toepassing van het stelsel van monetaire compenserende bedragen, in hun handel met do andere lid-staten en derde landen als één enkele lid-staat beschouwd. Dezeoompen3erendebedragenzijnvast.De Bondsrepubliek Duitsland blijft vaste compenserende bedragen toepassen. Denemarken past sinds 3 juni 1973 geen compenserende bedragen meer toe.Alle andere lid-staten passen variabele compenserende bedragen toe in de sector rundvlees.• B. De compenserende bedragen "toetreding"1» Voor het gemeenschappelijk landbouwbeleid geldt de toetreding van de drie nieuwe lid-staten (Denemarken, Ierland, Verenigd Koninkrijk) sedert 1 februari 1973» Terverzekeringvaneengeleidelijkeaanpassingvandeaanvankelijk soms sterk uiteenlopende prijsniveaus tussen de drie en dë zes is 'evenwel bij de Toetredingsakte een overgangsperiode ingesteld 'die op 31 december 1977 afloopt .» Μι ■In de sector rundvlees zijn de belangrijkste maatregelen voor de overgangs­ periode :a) Voor kalveren en volwassen runderen zijn door de Raad oriëntatieprijzen voor elke Lid-Staat vastgesteld, waarbij rekening wordt gehouden met de situatie in de periode die aan de toetreding voorafging. Deze prijzen waren van toepassing met ingang van 1 februari 1973. Denemarken heeft evenwel met ingang van deze datum het communautaire niveau van oriëntatie- prijzen, alsmede het gemeenschappelijke douanetarief toegepast.b) Voor Ierland en het Verenigd Koninkrijk zullen deze prijzen in zesfasen aan het gemeenschappelijk prijsniveau worden aangepast (de verschil­ len worden achtereenvolgens verlaagd met : l/6, l/5» l/4» 1/3 en 1/2.De eerste fase is op I4irei 1973 begonnen.c) Ter compensatie van de tussen Ierland en het Verenigd Koninkrijk en de zeven andere lid-staten nog bestaande verschillen in oriëntatieprijzen :-zijn in de handel van Ierland en het Verenigd Koninkrijk met de zeven andere lid-staten compenserende bedragen ingevoerd waarvan het niveau wordt verlaagd naarmate de prijsaanpassing voortschrijdt),-worden in de handel van Ierland en het Verenigd Koninkrijk met' derde landen, de op grond van de prijssituatie op de communautaire markt ten opzichte van do wereldmarkt door de.Commissie vastgestelde heffingen d»i restituties met de bovenbedoelde compenserende bedragen verminderd of vermeerderd . _ 12. 'Wijze van toekenning en heffingIn de sector rundvlees zijn de algemene regels van het stelsel van compen-serende bedragen "toetreding" vastgesteld bij' Verordering No. 181/73 van de Raad .••De wijze waarop compenserende bedragen "toetreding" worden toegekend of. geheven gelijkt sterk op het voor de monetaire compenserende bedragen reedsbeschrevenstelsels. ZijisvastgesteldbijVèrordeningNo»269/73vande Commissie van 31 januari 1973*- 62-•«m/•é• - 63-ΡΕΕΙ· II - ΟΙΙΠΕΠΕϊ^ΛΊΊΟΗΕΏΞΝ /De aan het licht gekomen onregelmatigheden zijn hoofdzakelijk begaan in het handelsverkeer binnen de Gemeenschap en hebben zowel betrekkingop de monetaire compenserende bodragen als op de compenserende bedragen "toetreding".Zij bestaan uit valse aangiften, eventueel gestaafd met vervalste veterinaire documenten of douanedocumenten. ■A. Valse aangiften en vervalsing van veterinaire certificatenEr worden geen monetaire compenserende bedragen of compenserende bedragen "toetreding" toegekend wanneer de produkten niet van gezonde handelokwali- teit zijn en wanneer de geschiktheid voor menselijke consumptie, indien zij daarvoor zijn bestemd, geheel of in aanzienlijke mate is verloren gegaan ten gevolge van hun eigenschappen of de toestand waarin zij zich bevinden.Om dit voorschrift te omzeilen en genoemde bedragen ten onrechte uitbetaald te krijgen , hebben vele hindelaars een valse verklaring betreffende do kwali­ teit van de aangeboden produkten voorgelegd.Ter staving van deze valse verklaringen legden zij daarbij in het algemeen vervalste veterinaire certificaten over. In het handelsverkeer binnen deGemeenschap moet het vlees overeenkomstig het bepaalde in richtlijn 64/433 namelijk vergezeld gaan van veterinaire certificaten.Deze onregelmatigheden kwamen aan het licht bij douanecontroles, die soms wegens verdenkingen tegen bepaalde firma's werden verricht, of bij veterinair- rechtelijke controles.B. Valse aangiften bi.j toepassing van de regeling voor communautair douanever- voer1■ 1'Er is een bijzonder soort onregelmatigheden aan het licht gekomen, die verband houdt met de toepassing van de regeling voor communautair douane- vervoer in de Gemeenschap. • J$*t _Samenvatting van de algemeen geldende voorschriften inzako communautair douanevervoer .Om goederen uit derde landen met toepassing van de regeling extern communautair douanevervoer te mogen vervoeren, moet een aangifte Tl worden gedaan. Om goe­ deren, die in een oorspronkelijke lid-staat in het vrije verkeer zijn, met toepassing Van de regeling intern communautair douanevervoer te mogen vervoeren, moet een aangifte T2 worden gedaan. Om goederen die uit een nieuwe lid-staat zijn verzonden, met toepassing van de regeling intern communautair douanevervoer te mogen vervoeren, moet een aangifte T3 worden gedaan.DezeT-documeriten dienen de goederen.te vergezellen en één exemplaar, controle-^ exemplaar genoemd , wordt door het kantoor van bestemming naar het kantoor van vertrek teruggezonden om na te gaan of aan de voorschriften inzake douanever- voer is voldaan.Tenslotte wordt, wanneer een produkt uit een nieuwe lid-staat zonder toepassing van de regeling communautair douanevervoer naar een lid-staat van de oorspron­ kelijke Gemeenschap wordt verzonden, met een document T3L aangetoond dat het produkt zich in de Gemeenschap in het vrije verkeer bevindt.Krachtens artikel 6 van Verordening no. 542/69 betreffende communautair douane- vervoer "kunnen de Lid-5taten, in het kader van de regeling vöor communautair douanevervoer, door middel van onderlinge bilatierale regelingen vereenvoudigde proceduresvoorbepaaldegoederenbewegingenvastétellen. Dezeregelingenworden ter kennis gebracht van de Commissie en van de overige Lid-Staten".Beschrijving van de onregelmatigheidDeze zogenaamde onregelmatigheid had betrekking op goederen die van een lid­ staat A via een lid-staat B naar een lid-staat C werden verzonden.Nu blijkt dat bij uitvoer uit land A, land C werd opgegeven als bestemming van de goederen, hetgeen werd gestaafd door overlegging van1 een document voor communautairdouanevervoer(T3). BijinvoerinlandBwerdvandegoederen gezegd dat zij van oorsprong uit A waren, maar dat zij bestemd waren' om in B indehandeltewordengebracht. VervolgenswerdeninlandBdeovereenkomstige monetaire compenserende bedragen door de handelaar opgeëist»9émJA•» De goederen werden vervolgens naar C uitgevoerd, waar men deed alsof zij door B waren doorgevoerd (met, tot staving, overlegging van document T3 dat in het land van oorsprong werd afgeleverd), zodat de voor de uitvoer van B naar C verschuldigde compenserende bedragen niet werden geheven»Deze methode werd verschillende keren gebruikt.Volgens artikel 6 van Verordening no. 542/69 bestaat er voor het directe handels- 'verkeer tussen de landen A en B een (bilaterale) vereenvoudigde controleprocedureIn het onderhavige geval werd deze vereenvoudigde procedure gebruikt om de goe­ deren in land B in te voeren en om het verzoek tot uitkering van de compenserende bedragen te rechtvaardigen, hoewel de goederen land A hadden verlaten als een verzending in doorvoer volgens de normale procedure voor communautair douane-G,vervoer »Deze vereenvoudigde procedure biedt niet een even grote bescherming van de com­ munautaire middelen als de normale procedure voor communautair douanevervoer; maar dat was niet juist beoordeeld en bijgevolg werd geen enkele bijkomende vrijwaring3inaatregel ingevoerd alvorens de onregelmatigheid aan het licht kwam.Op grond van deze ervaring zijn nieuwe procedures ingevoerd volgens welke tegencontroles worden uitgevoerd om na te gaan of de als doorgevoerde goederen uitgevoerde goederen onder dezelfde regeling zijn ingevoerd.C. Valse aangiften van gewichtEen aantal handelaars hebben bij de uitvoer van levend vee van een lid-6taat naareenandereeenhogergewichtopgegevendanswerkelijkhetgevalwaB. Bij uitvoer uit de eerste lid-staat werd een compenserend bedrag geheven en bij invoer in de tweede lid-staat' werd een hoger compenserend, bedrag toegekend zodat door deze valse aangifte van gewicht over heel de transactie een nettowinst werd verkregen .Deze onregelmatigheid is aan het licht gekomen door gewichtscontroles die door de douanediensten werden Verricht. 1.«1; ■•■:■-' ,.DEELNa overleg en dank zij de samenwerking tussen de overheidsdiensten van do twee betrokken lid-staten -werd een doelmatig controlesysteem ingevoerd dat een herhaling van dergelijke transacties lijkt te hebben verhinderd»III - VERI,DGGINGEN VAN HST HANDELSVERKEER EN SPECULATIEF HANDELSVERKEER • UI VEIDAIID MET HET STELSEL VAN DE COMPENSERENDE BEDRAGEN!-66 -Het gaat hier niet om onregelmatigheden doch om eoonomi3ch onverant- • woorde handelstransacties die niet beantwoorden aan de fundamentele doelstellingenvan het gemeenschappelijk landbouwbeleid.Deze transacties zijn mogelijk geworden door onvolkomenheden of leemten in de communautaire regeling, die moeten worden verholpen.In deze mogelijkheid wordt overigens reeds voorzien in artikel 7ilid 4t van Verordening (EEG) No. 283/72, waarin is bepaald ; "Itugeval do toepassing van vigerende bepalingen een leemte zou laten zien die schadelijk is voor de belan­ gen der Gemeenschap, treden de Lid-Staten met elkaar in overleg".A. Speculatief handelsverkeer in verband met het stelsel van de M.C.B.. Probleem van de coëfficiënten bij de berekening van de M.C.B.In 1973 werd een abnormale handel in rundvlees geconstateerd, waarbij monetaire compenserende bedragen waren betrokken die waren geheven bij invoer in en toe­ gekend bij uitvoer uit de Duitse Bondsrepubliek.Voor het produkt, "voorvoeten" van runderen, werd bij invoer in deze lid-staat, waarvandemunteenheidisgerevalueerd, eenM.C.B.van53,65DM/.lOOkg-geheven»Op het grondgebied van deze staat werden deze "voorvoeten" onder veterinaire controleopeenvoudigewijzeuitgesnedendoorverwijderingvandeschouder. De uitgesneden voorvoeten werden als "delen van vlees van volwassen runderen, versofbevroren,zonderbeen"teruggezondennaarFrankrijk. . ' Op grond hiervan werd een M.C.B. van 121,07 DM / 100 kg toegekend. - 67 - •In sommige gevallen werd de transactie verhuld door een valse verklaring van oorsprong en, om te bewijzen dat de weer naar Frankrijk verzonden produkten uit de Bondsrepubliek afkomstig waren, werden op de deelstukken valse veteri­ naire stempels aangebracht.Het is duidelijk dat het verschil tussen het geheven M.C.B. en het toegekende M.C.B. buitensporig wa3 en' leidde tot een abnormale hoge opbrengst van het uit­ snijden, dat in feite niet zoveel kost. Dit verschil was het gevolg van de wijze van berekening van het compenserend bedrag. Het op elke aanbiedingsvorm van vlees, bijvoorbeeld delen zonder been, van toepassing zijnde M.C.B. wordt berekend door toepassing van een coëfficiënt op het monetaire compenserende basisbédragvoorlevendvee. Deoplossinglagduöindeverlagingvande toegepaste coëfficiënt, wat bij Verordening van de Commissie No. 2?30/73 van 26 oktober 1^73 (zie bijlage No. 2) (l) gebeurde.3. Verlening van de handelsstroom in verband met het stelsel van de C.B.T. 1. "Rundvleescarrousel"a) Beschrijving van het "rvrndvleescarrousel""Rundv^eescarrousel" is de naam voor een stelselmatige verlegging van het handelsverkeer door handelaars uit de op het Europese vasteland gelegen Lid-Staten van de Gemeenschap die, om financieel voordeel te halen uit handelstransacties in rundvlees die rechtstreeks verricht hadden kunnen worden, deze transacties met madewerking van Britse handelaars via het Verenigd Koninkrijk lieten lopen.Omdat het vlees eerst uit een van de lid-stateri op het vasteland naar het Verenigd Koninkrijk en vervolgens opnieuw naar een van de eerstgenoemdelid-staten wordt vervoerd, wordt achtereenvolgens een compenserend bedrag "toetreding"(C.3.lIi.) toegekend en geheven.Het financiële voordeel uit deze transactie ontstond door de ongelijkheid tussen de bij uitvoer van het vasteland naar het Verenigd Koninkrijk .»•(l) Bij haar onderzoek in de zuivelsector heeft de controlemissie vastgesteld dat een soortgelijkeanomalie was ontstaan door de berekeningswijze van de compenserende bedragen voor "magere yoghurt" en "uit volle melk bereide yoghurt". - 68 -toegekende subsidie en het bij wederinvoer van het vlees op hot vaotelmtd geheven recht . Deze ongelijkheid was het gevolg van een onvolkomenheid inde communautaire regeling.Schematische voorstelling van het handelscircuit met achtereenvolgende toe¬ kenning en heffing van het C.B.T. (TTV*K* yheffing .' Nq^ijanerecht toekenning C.B.T.- heffing C.B.T. gecorrigeerd met de invloed van het douane- recht*- heffing van douanerechtUitvoer van de Bondsrepubliek DuitslandFrankrijkToekenningvaneencompenserend"bedragtoetreding(C.B.T.). Ditcompenserend bedrag wordt, voor zover nodig, gecorrigeerd met de invloed van het bij invoer in het Verenigd Koninkrijk geheven douanerecht.Bij invoer in het Verenigd Koninkrijk is dit een naar het gewicht berekend "specifiek"douanerecht;datteverwaarlozenis. (Opdelenzonderbeenwordt evenwel een ad valorem-recht geheven).Hetrechtverschiltnaargelangvandeaanbiedingsvormvanhetvlees» Wanneer het minder dan 1 RE/lOO kg bedraagt, wordt de invloed etvan niet in aanmerking genomen en wordt het hele C.B.T» toegekend.•«•I••«(l) In dit schema wordt geen rekening gehouden met het stelsel van de monetaire compenserende bedragen, daar het voordeel voor de handelaars uitsluitend voorvloeit uit de toepassing van de regeling inzake compenserende bedragen toetreding. ! J>9Invoer in het Verenigd KoninkrijkHeffing van het douanerecht.Invoer in Frankrijk (cf in een andere lid-staat op het vasteland)Heffing van een C.3.T. , verminderd met dé invloed van het douanerecht , en heffing van het douanerecht.De incongruentie , waaruit de ongemotiveerde voordelen voor de handelaars onstaan, ligt in het verschil tussen de wijze van berekening van de invloed van de douanerechten enorzijds en van het werkelijk geheven douanerecht ander­ zijds.Het werkelijk geheven douanerecht is namelijk een ad valorum-recht dat op grond van de werkelijke prijs van het produkt wordt berekend, terwijl bij de bereke­ ning van de invloed van het douanerecht , waarmee het te Keffen C.D.T. wordt verminderd, wordt uitgegaan van de in het Verenigd Koninkrijk geldende oriën- tatieprijs. Meestal is de oriëntatieprijs echter hoger dan de werkelijkeprijs van het produkt.\'b) Voorbeeld van de winst die bij zo'n transactie kan worden gemaaktIn de op 5 september 1)75 gehouden vergadering van het Comité van 3eheer voor rundvlees heeft de Dritse delegatie aan de hand van een concreet voorbeeld aangetoond welke winst op een carrouseltransactie kan worden gemaakt.In dit voorbeeld, dat hieronder wordt weergegeven, is men ervan uitgegaan datde transactie betrekking heeft op verse of gekoelde delen met been waarvan de verkoopprijs64f20RE/100kg(350£Perton/ledraagt. Decijfershebbenbetrek­ king op cb periode waarin de coëfiöiënt die bij de berekening van het C.B.T. wdrdt gebruikt, al gewijzigd was, zodat de door verlegging van het handels­ verkeer te behandelen winst reeds Meiner geworden was.I#è/•••(1) op basis van volgende omrekeningskoers ï 1,86369 uc = 1 £ c)Werkelijkgeheven C.B.T» ••('a-b)d) Kerkelijk geheven douanerecht (64,20 x 8f,u) , ;•e) Werkelijke totale belasting ( c + d)-.- 70 «1) Subsidie bij uitvoer uit West-Duitsland naar het Verenigd Koninkrijka) C.B.T. voor delen met been (12,3? * 2,03)b) Vermeerderd met de invloed van het douanerecht c)ToegekendC.B.T,(a)+(b) ;d) Verminderd met het werkelijk geheven douanerecht in CB. e) Nettosubsidie , ,«■«.-2) 3elaqting op invoer in Frankrijk afkomstig uit hetVerenigd Koninkrijk a) C.B.T. :b) Theoretisch douanerecht in Frankrijk- (8%x97,55*2,05) • • ' , •nE/100 kg 25,400,00 (l) 25,400,42 24I9225,40 16,00. 9»40 5,14 •14,543) Verschil tussen de subsidie bij invoer in het Verenigd Koninkrijk en de belasting bij invoer in Frankrijk(1) (e) - (2) (e) 10,30 ■ 56,59/"ton)c) Reeds vastgestelde wijzigingWijziging van de grondslag voor de berekening van de invloed van het douanerecht die in mindering moet worden gebracht op het compenserende bedragDe Commissie heeft , om verleggingen van het handelsverkeer in de sector rundvlees te voorkomen, bij Verordening (EEG) nr 2532/75 van 10 oktober 1975 de bedragen vastgesteld die als compenserende bedragen.(l) -In theorie 0,4S Iffi/lOO kg} wordt evenwel bij de berekening van het C.B.T. niet in aanmerking genomen, daar het minder dan 1 RE/lOO kg bedraagt . - 71 -."toetreding moeten worden geheven.In deze verordening werd een onderscheid gemaakt tussen produkten die af­ komstig zijn van slachtingen in Ierland en het Verenigd Koninkrijk, en andere produkten.Voor de eerstgenoemde produkten blijft de vroegere regeling van kracht.Voor de laatstgenoemde produkten zijn nieuwe compenserende .bedragen toetre­ ding vastgesteld waarbij de invloed van het douanerecht dat van de C.3.T. moet worden afgetrokken, wordt berekend aan de hand van het gewogen gemid­ delde van do prijzen die op de representatieve markten van Ierland en van het Verenigd Koninkrijk zijn geconstateerd.Op deze wijze was de, zeer theoretische, oriëntatieprijs als berekenings­ grondslag vervangen door het, meer*in overeenstemming met de werkelijkhcid zijnde, gemiddelde van de marktprijzen.Aangezien met ingang van 15 maart 1)16 de compenserende bedragen "toetreding" zijn verminderd, meent de Commissie dat er geen gevaar meer bestaat dat opnieuwcarrouseltransactiesopduiken. Bijgevolgis,bijVerordening5"7/T^i Verordening 2532/75 met ingang van 15 maart 1J16 ingetrokken.2. Andere verleggingen van het handelsverkeer -De Missie is ervan in kennis gesteld dat er in andere sectoren dan de sector rundvlees een andere methode bestaat om door middel van carrouseltransactieslegaal misbruik te maken van het stelsel van de compenserende bedragen.Het betreft gevallen waar de compensere$>ebedragen "toetreding" moeten worden gewijzigd, hetzij in het kader van de normale perio'dieke vermindering, hetzijom rekening te houden met de ontwikkeling van de heffingen die op de C.B.T. wordt doorberekend (Verordening 181/73 van de Raad, artikelen 6 en 7)» Dergelijke wijzigingen kunnen soms,zowel wat hun bedrag als wat hun datumvan inwerkingtreding betreft , worden voorzien zodat goederen niet vóór de datum van de wijziging van het vasteland naar Groot-Bri'ttannië of .naar Ierlar.i wordenuitgevoerd, omvoorhetC.3.T.iriaanmerkingtekomenonnadiedatum opnieuw in de lid-staat van oorsprong worden ingevoerd .• /••#" - 72-tegen betaling van een gewijzigd C.B.T. dat lager is komen te liggen; het is ook mogelijk, door gebruik te maken van de mogelijkheden tot vastelling vooraf, goederen uit te voeren wanneer het toegekende C.B.T. hoog is en deze weer in te voeren wanneer het gehven C.B.T. laag is.Voor een produkt met een klein volume en een grote waarde kan de brutowinst door toepassing van het C.B.T. groot genoeg zijn om voor de handelaar na af­ trek van de vervoerkosten en andere kosten een aanzienlijkijiettowinst op te brengen. Wanneererterzelfdertijdwijzigingenoptredenindemonetaire• compenserende bedragen, kan de winst nog groter zijn.SedertditgevaarwerdonderkendstrevendoCommissieendelid-otaten ernaar, vooraleer de compenserende bedragen te wijzigen, voor elk produkt afzonderlijk na te gaan of er gevaar bestaat dat het stelsel door de handelaars op diewijze zal worden misbruikt. Zo zijn in de sector eieren namelijk in de . desbetreffende verordeningen bepalingen opgenomen volgens welke de bedragen van de C.B.T. en de M.C.B. die vóór de wijziging van toepassing waren, ookvan toepassing blijven op transacties die na deze datum worden verricht wanneer deze transacties het tegengestelde zijn van transacties die'vóórdedatumvandewijzigingenderbedragenzijnverricht. Niettegen­ staande deze voorzorgsmaatregelen is aan het licht gekomen dat een handelaar erin geslaagd is, gebruik te maken van een kleine onvolkomenheid in deze regeling. Hetgevolgdaarvanwasdatbij28.000REmeercompenserendebedra­ gen heeft ontvangen- dan hij moest betalen.DEEL IV - AANBEVELINGEN1. Controle op do echtheid van de veterinaire certificaten en douanedocumentena) Veterinaire certificatenTalrijke valse aangiften over de aard en de kwaliteit van de aangeboden goe­ deren waren gestaafd met valse veterinaire certificaten.De vervalsing van deze certificaten werd pas ontdekt bij gezondheids-en vete- 4rinairrechtelijke controles in het land van invoer* - 73 -Wanneer een produkt voor de uitvoer allerhande controles moet passeren,moeten de verschillende bevoegde diensten (douanediensten, diergeneeskundige diensten) ernaar streven zo vaak mogelijk gezamenlijke of gelijktijdige controles te verrichten. Dergelijke volledige controles zullen betere resultaten ople­ veren dan een opeenvolging van gedeeltelijke en in de tijd gespreide controles.by DouaneolocumentenSteeds vaker worden douane documenten (documenten voor communautair douanever- voer) vervalst.Ook worden valse documenten met gebruikmaking van gestolen douanestempels geauthentific-'3erd»Daarom moeten alle voorschriften ter voorkoming van misbruik van officiële stempels nauwlettend worden opgevolgd en alle gevallen van diefstal, verlies of verdwijning van stempels automatisch ter kennis worden gebracht van de overige lid-staten en van de Commissie.2. Valse aangiften van het gewichtDe Missie heeft vastgesteld dat wederzijds overleg en direkte samenwerking tussen de dienoten van sommige lid-staten snel geleid heeft tot invoering van doelmati­ ger controleprocedures. Zij valt dit initiatkf bij en wenst het belang ervan indestrijdtegenonregelmatighedenteonderstrepen. Zijmeentdatallebeschik­ bare middelen moeten worden ingezet om zo'n samenwerking te bevorderen.3. Toepassing van het stelsel van communautair douanevervoerDe Missie keurt de maatregelen goed die zijn genomen om de controleprocedures te verbeteren en te voorkomen dat onregelmatigheden die aan het licht zijn geko­ men,zichopnieuwvoordoen. Zijheeftevenwelhet'gevoeldatpreventievemaat­ regelen in een vroeger stadium hadden kunnen worden genomen indien de communau­ taire en nationale diensten zich hadden bezonnen over de eventuele financiële gevolgenvan bepaalde maatregelen of besluiten -bij voorbeeld het gebruik van controleprocedures tussen twee lid-staten naast de normale communautaire proce­ dure en de wijziging van de koers van de nationale valuta's. ,t Zij meent dat de ervaring heeft geleerd dat dit zorgvuldig moet worden overwogen door bevoegde personen die kunnen zien of de goedkeuring van een of andere maatregel onrechtstreeks kan leiden tot minder scherpe controles of tot het openen van een leemte4. Wi.jze van "berekening en regels voor toekenning van de compenserende "bedraden Vaststelling van de afleidingscoëfficiëntena) Bij de vaststelling van de afleidingacoöfficiënten die worden gebruikt om, uitgaande van het compenserende basisbedrag voor levend vee, het bedrag dat van toepassing is op bewerkte produkten te berekenen, moet rekening worden gehouden met de juiste verwerkingskosten.Hetzelfde geldt voor de zuivelsector en het verschil tussen de compense- rende bedragen voor magere yoghurt en uit volle melk bereide yoghurt.b) RundyleescarrouselZonder dat deze transacties onregelmatigheden in de juridische zin van het woord zijn , zijn zij een legaal misbruik van het stelsel en hebben zij abnormaal hoge uitgaven voor het EOGFL veroorzaakt .Het is aangetoond dat in de sector rundvlees het verschil tussen de bij uitvoer uit het vasteland toegekende compenserende bedragen toetredingen de bij invoer op de vasteland geheven compenserende bedragen toetreding het gevolg waa van het gebruik van een theoretisch element (l) voor de berekening van een van deze bedragen.In principe zou bij alle invoer, die in het intracommunautaire handel3- verkeer onmiddellijk gevolgd wordt door uitvoer zonder dat de betrokken goederen in het invoerende land werkelijk in de handel worden gebracht , een volmaakte symmetrie moeten worden ingesteld tussen het tijdens deze tweeledige transactie toegekende en geheven compenserende bedrag. Dit doel zal beter worden bereikt wanneer men voor de berekening van de com- penserende bedragen eerder reële elementen in aanmerking neemt dan wel theoretischeelementen. DeMissieisbijgevolgvanmeningdatmoet. vorden voorkomen dat men zijn toevlucht neemt tot theoretische elementen.(l) Het is de richtprijs die gebruikt wordt om het gedeelte van het douanerecht te berekenen dat zal dienen ter correctie van het compen­ serend bedrag. - 75 -De Missie^ merkt op da,t de vrijwaringsmaatregelen ter zake (verordening 25^2/75) zijn ingetrokken. Zij vertrouwt op de waakzaamheid van de instellingen van de Gemeenschap en de nationale diensten om nauw toe te zien op elke wijziging in prije^niveau die de handelaars nieuwe mogelijkheden zou 'bieden om legaalmisbruik te maken van het stelsel.c) In ander6 sectoren n-constateorde verleggingen van het handelsverkeerDe Missie staat zeer gunstig tegenover de door de Commissie en' de Lid-Staten gevoerde actie om de mogelijkheden voor carrouseltransacties één voor één te bestuderen en om bij wijzigingen van de compenserende bedragen vrijwaringsrnaat- regelen in te voeren wanneer dit nodig wordt . Zij onderstreept evenwel dat deze werkzaamheden een bijkomende last betekenen voor de betrokken diensten en in elk der gevallen een taming van de gevaren voor legaal misbruik van de onvol­ komenheden in de regeling met zich meebrengen en bijgevolg van de gevaren voor financiële verliezen voor de Gemeejischap.De Missie beveelt ten zeerste' aan de mogelijkheid te onderzoeken om een algerncne verordening ("horizontale" verordening) vaGt te stellen ten einde het principe vq«.3t te leggen volgens hetwelk de transacties die erin "bestaan de goederenin circuits te brengen die geen enkele economische rechtvaardiging hebben en die geen ander doel hebben dan winst te maken uit wijzigingen van compenserende bedragen, niet in overeenstemming zijn met de doelstellingen van het gemeen­ schappelijke landbouwbeleid.In bovengenoemd geval moeten de compenserende bedragen die bij de eerste transacties van toepassing zijn ook worden toegepast op alle andere bewegingenvan de goederen die door dezelfde handelaar of een geassocieerde handelaar worden verricht.Zo een verordening moet duidelijk te kennen geven dat transacties van deze aard, in plaats van te worden beschouwd als eenvoudige legale misbruiken van de on­ volkomenheden in de regeling, niet in overeenstemming zijn met het gemeenschaps- recht . Waar tal van handelaars bereid zijn om de zwakke punten in de commu­ nautaire regeling te zoeken en daar legaal misbruik van te maken, is de Missievanmeningdaterslecht3weinigenhuntoevluchtzoudennementotfraude. Dit bijzondere probleem moet op deze wijze rxüm_-achoot3 een oplossing vinden»••»/•• - 76 - •/5, Inachtneming van de doelstellingen van de communautaire bccluiton■Bij het onderzoek van de uitvoeringsbepalingen van het stelsel van oompen- serendo bedragen is duidelijk gebleken dat de handelaars de leemten in decommunautaire voorschriften maximaal hebben benut om er ongemotiveerd voor­ deel uit te halen.In dit verband dient erop te worden gewezen dat de Raad in zijn resolutie van 16 december 1^75 (l) ^e volgende wens naar voren heeft gebracht ;"verlening van financiële steun is uitgesloten :- voor fictieve transacties;- wanneer de aanwending van gesubsidieerde produkten duidelijk in strijd is met de bedoelingen van de besluiten van de Gemeenschap, voor zover deze bedoelingen daarin zijn vermeld"»De Bijzondere controlemissie noemt akte van de eerste werkzaamheden van de diensten van de Commissie om dit beginsel inzake naleving van de doelstel­ lingen van de Gemeenschapsregelingen tot gelding te brengen door toepassing van de theorie aangaande "rechtsmisbruik".Zij is evenwel van mening dat om de controletaak te vergemakkelijken en de handelaars tegen dergelijke praktijken te waarschuwen, de doelstellingen van de in het kader van het gemeenschappelijk beleid genomen maatregelen in elk van de op dit gebied goedgekeurde communautaire besluiten worden vermeld .(l) Resolutie betreffende krachtigermaatregelen ter voorkoming en vervolging van onregelmatigheden in het kader van de financiering van het gemeenschap­ pelijk landbouwbeleid (PB EG C van 30.12.1975)* - 77 -HOOFDHTTTK V - TO PREMTWT^T.TNOENTWFIT, T „ WTT^IOPT OWT'.TOVT VA*f WI VOORSCWPTWTKVBij de opzet van de marktordening is dfi Faad uitgegaan van rnarkt- ondersteuning via prijsmaatregelen . TTij heeft zijn "beleid echter rjioeten ombui­ gen en is overgegaan tot het toekennen van premies aan veehouders om de markt te rern.il nri^eren en het inkomen van de landhouders aan te vullen .W,i –i.-..– .--TiICr zi jn twee belangrijke , gedeeltelijk door het EOOFL, afdeling Oarantie , gefinancierde premieregelingen ingevoerd :- voor het verkoopseizoen 1974-1975 zijn premies toegekend "voor het geordend op het markt brengen van slachtrunderen",- voor het verkoopseizoen 1975-1976 zijn er premies "ten behoeve van de pro­ ducenten" ( slachtpremie , premie voor het aanhouden van koeien , premie bij de geboorte van kalveren).Déze premieregelingen zijn niet overal op dezelfde wijze toegepast, aangezien er voor bepaalde lid-staten afwijkende bepalingen zijn toegestaan.Pe Raad heeft besloten de tijdens het verkoopseizoen 1975~1?76 geldende regeling te handhaven in het verkoopseizoen 1976-1977» naar haar op enkele punten ingrijpend te wijzigen. Slechts drie lid-staten hebben echter besloten haar toe te passen.A. Premie voor het geordend op de markt brengen van slachtrunderen(Verordening 1967/74 van de Raad, Verordening 2163/74 van de Commissie) Om het geordend op de markt brengen van slachtrunderen te bevorderenen het slachten van zeer grote aantallen runderen in het najaar tegen te gaan, werden de lid-staten gemachtigd van 1 augustus 1974 tot en met februari1975 hij het slachten van' alle volwassen runderen , met uitzondering van koeien , die voldeden aan bepaalde criteria inzake gewicht en exterieur, een slacht- premie toe te kennen . Het maximumbedrag voor de premie per dier verschilde naar gelang van de maand van slachting.y •••/•(• - 78-1* Maximumbedrag van de premie en financiering door het EOGFLIn 1974 konden de volgende maximumbedragen worden toegekend : 20 r. e . voor augustus; 30 r.e. voor september} 42 r.e. voor oktober; 42 r. e . voor no vember; 52,50 r.e-. voor december; 65 r.e, voor januari 1975 73,50 r»e voor februari 1975*De geldigheidsduur van deze maatregel is later verlengd tot en met 30 april 1975 (voor maart 80 r.e»; voor april 80 r.e.)*'Zoals uit onderstaande tabel blijkt , zijn de uitgaven door de afdeling GarantievanhetEOGFLtenbelopevan. eenpermaandenperlid-staat' variabelbedraggefinancierd.ïerland Duitsland en DenemarkenAndere lid-statenDuitsland en DenemarkenAndere lid-staten10*521 0 0 00 0 021 26,251974 r.e./dier Augustus Beptember Oktober november december1975januari februari maart37,60 37,65 30 3037,80 51,45 30 30In feite heeft alleen Luxemburg tijdens het hele verk'oopseizoen het maximumbedragtoegekend. DuitslandenDenemarkenhebbendepremieper dier laten samenvallen met het bedrag dat door het EOGFL wordt vergóed. Het Verenigd Koninkrijk, Nederland en België, hebben het maximumbedrag toegekendtotenmet28februari1975* Ierlandheeftdatgedaantoten met 7 oktober 1974»••*«/ •••28 2133,25 ■ 26,25r.e./dier april - 79-2. Toepassing in de verschillende lid-staten en afwijkingenFrankrijk en Italië hebben bovengenoemde regeling niet toegepast .Met ingang van 1 oktober 1.974 werd Italië gemachtigd de hierboven bedoelde premie te vervangen door een premie voor het aanhouden van de rundveestapel. Deze premie is uiteindelijk niet toegekend.Voor Frankrijk en Italië is bij de vastelling van de premie voor het aan­ houdenvankoeienendepremiebijdegeboortevankalveren, (ziehieronder) trouwens rekèning gehouden met de bedragen die niet zijn uitgegeven in het kader van de regeling voor de toekenning van premies voor het geordend op de markt brengen.Ten slotte zijn bepaalde lid-staten gemachtigd aanvullende nationale steun toe te kennen (rentesubsidie voor leningen die werden verstrekt voer het aan­ houden van jonge runderen op het bedrijf in Ierland; variabele nationale premie in Groot-Brittannië).3. Voorwaarden voor de toekenningAls de lid-staten de premie toekenden , moesten zij in verschillende stadia van de procedure een aantal controles uitvoeren. Zij moesten er met nameop toezien :- dat de aangeboden dieren aan bepaalde voorwaarden voldeden (b.v. minimum- gewicht : 330 kg),- dat wel degelijk de producent de premie ontving,- dat de premie slechts werd toegekend voor dieren van oorsprong uit de Gemeen­schap of voor dieren die gedurende ten minste drie maanden in de Gemeenschapwaren gemest,- dat deugdelijk werd bewezen dat het dier was geslacht (door terugzending vancontrole-exemplaar T5» of door een slachtverklaring), indien de voor de pre-- mie in aanmerking komende dieren met het oog op slachting werden uitgevoerd van een lid-staat naar een andere,- dat de premie door de begunstigde aan het interventiebureau werd terugbetaald indien hij vlees dat afkomstig was van dieren waarvoor een premie was toege­ kend daaraan verkocht. Iedere lid-staat kon trouwens bepalen dat het inter- ventiebureau zulk vlees in geen geval mocht aankopen. I' *_80_ 'Het merken van de dieren of van het vlees was noodzakelijk in twee gevallen om het cumuleren van premies voor hetzelfde dier te voorkomen en het inter- ventiebureau in. staat te stellen dit bij aankoop te constateren en de verkoper te verplichten de premie terug te betalen :- het merken van de levende dieren als de premie niet werd toegekend bij het slachten, maar wanneer de dieren voor de eerste keer met het oog op slachting op de markt werden gebracht,- het merken van vlees dat afkomstig was van dieren waarvoor een premie was toegekend. Indien het vlees op geen enkele wijze was gemerkt, werd het bewijs dat het vlees, dat eventueel aan het interventiebureau werd aange­ boden, niet afkomstig was van een dier waarvoor een premie was toegekend, geleverd door overlegging van een certificaat dat bij alle transacties en eventueel ook bij aankoop door het interventiebureau moest worden overgelegd.In feite heeft alleen het Verenigd Koninkrijk een premie toegekend op het ogenblik dat de dieren voor de eerste keer met het oog" op slachting op de markt werdengebracht. VoortsheefthetVerenigdKoninkrijkdepremiebijelke aankoop van het interventiebureau automatisch afgetrokken (l).B. Premie aan rundveehouders(Ver. 464/75 van de Raad,.Ver. 848/75 v&n de Commissie)De Raad heeft besloten voor het verkoopseizoen 1975-1976 een nieuwe rege­ ling in te voeren voor de toekenning van premies aan rundveehouders.De premie werd toegekend bij slaohting van bepaalde volwassen slachtrunderen van oorsprong uit de Gemeenschap, andere dan koeien, in het tijdvak van 1 mei I975 tot en met 29 februari I976.1. BedragIn dit tijdvak bedroeg de door de afdeling Garantie van het EOGFL toege­kende premie 28 r.e. per rund, terwijl de lid-staten werden gemachtigd een aanvullende nationale premie toe te kennen tot een bedrag van ten hoogste 52 r.e. per rund.(l) Nederland en Denemarken hebben tijdens het verkoopseizoen 1975-1976 voor de Blachtpremie voor volwassen runderen dezelfde regeling ingevoerd» Aangezien het verkoopseizoen is verlengd tot en met 14 maart I976 (Verorde­ ning 457/76 van de Commissie), heeft de Gemeenschap de premie niet toegekend voor de periode van 1 tot en met 14 maart 1976; wel is het maximumbedrag van de aanvullende nationale premie voor deze periode vastgesteld op 77»06 r.e.2. Voorwaarden voor de toekenningDe voorwaarden voor de toekenning van deze premie waren bijna dezelfde als die voor de premie voor het geordend op de markt brengen die hierboven zijn uiteengezet.Opgemerkt moet worden dat de controles op één punt veel minder streng waren. Dit betrof de procedure waarbij het bewijs van slachting moest worden geleverd voor de dieren waarvoor een verzoek om toekenning van de premie was ingediend in lid-staat A en die daarna voor slachting naar lid-staat B werden verzonden.In dergelijke gevallen werd de premie voor het geordend op de markt brengen slechts toegekend na overlegging van een bewijB van slachting (de in Verorde­ ning n° 1967/74 van de Raad bedoelde verklaring van slacht^ing; controle-exem- plaar T5 van het document voor communautair douanevervoer, of bij gebreke daarvan, de in de uitvoeringsbepalingen van Verordening 2163/74 van de Commissievoorgeschreven slachtverklaring).Voor de Blachtpremie zijn dezelfde bepalingen (l) vastgesteld; ook in Verordening n° 848/75 van de Commissie is de eerste vereiste de overleggingvan controle-exemplaar T5, of bij gebreke daarvan, de overlegging van de slacht- verklaring. Daarnaast is in laatstgenoemde verordening evenwel bepaald dat indien het bewijs van slachting niet binnen drie maaanden na het vervullenvan de douaneformaliteiten bij verzending kon worden geleverd op de hierboven aangegeven wijze, de lid-staat van verzending de premie kon toekennen nadat bewezen was dat deze formaliteiten waren vervuld .Voor de handelaars was er dan ook geen reden meer zich ervan te vergewissen ofdeslachtinginhetlandvanbestemminginderdaadhadplaatsgevonden* De minst strenge procedure is nu dé normale procedure geworden.(l) Bij Verordening n. 464/75 van de Raad van 27 februari 1975 is de overleg­ging van een verklaring van slachting of een andere gelijkwaardige officiële , verklaring voorgeschreven; bij Verordening n* 848/75 van 3 april 1975 i®de overlegging van controle-exemplaar T5 of, bij het ontbreken daarvan, de 1 overlegging van een slachtverklaring verplicht gesteld. I - 82-3, Toepassing in de verschillende lid-staten en bijzondere regelingenItalië en Frankrijk hebben bovengenoemde regeling niet toegepast.a) Frankrijk werd gemachtigd een premie toe te kennen voor het aanhouden van koeien; deze premie werd slechts toegekend voor ten hoogste 15koeien per bedrijf (5 koeien indien het ging om veehouders voor wiede landbouw niet de voornaamste bron van inkomsten was), en op voor- metwaarde dat de begunstigde tot enV15 november 1975 aantal koeienop zijn bedrijf aanhield dat ten minste gelijk was aan het aantal waar-» voor deze premies zijn toegekend.Per dier kwam een bedrag van 9,941 r.e. ten laste van het EOGFLf de aanvullende nationale premie bedroeg 18, 462 r.é, per dier (totale ■ premie : 160 FF per dier).b) Italië heeft premies toegekend bij de geboorte van kalverenDeze premie werd toegekend voor elk kalf dat gedurende het verkoop-seizoen1975-1976werdgeboren. Dezepremiebedroeg56r.e.enkwam : ten laste van het EOGFL, afdeling Garantie. Dit bedrag werd in tweegelijke gedeelten uitbetaald, het ene bij de geboorte van het kalf enhetanderetwaalfmaandenlaterindienhetkalfnoginlevenwas. 'C. Regeling tijdens het verkoopseizoen 1976-1977De Raad heeft besloten twee van de hierboven bedoelde premieregelingen tehandhaven iri het verkoopseizoen 1976-1977» maar wel enkele wijzigingen aan te brengen in de uitvoeringsbepalingen. 11. Slachtpremie (Verordening 797/76 van de Raad van 6 april I976)Ten opzichte van de vorige regeling werden twee belangrijke wijzigingen aangebracht :a) de premie kan slechts worden toegekend voor in de Gemeenschap geborenen gefokte dieren die worden geslacht in de lid-etaat die de premie toekent.Er is ëvenwel een afwijkende bepaling vastgesteld : het Verenigd Koninkrijk kan de premie toekennen voor dieren die in deze lid-staat zijn geboren en ge­fokt, maar zijn geslacht in Ierland, op voorwaarde dat het bewijs van slachting wordt geïeverd door middel van een certificaat. -83 -b) Het rundvlees dat afkomstig ia van de eategoreHn runderen die voorde premie in aanmerking komen in een lid-Btaat die de premie toekent, magniet worden aangekocht door de interventiebureaus van de andere lid-staten. Alleen het interventiebureau van de-lid-Btaat die de premie toekent, mag dit vlees kopen, op voorwaarde dat van de verkoper wordt gèëist dat hijde toegekende premie terugbetaalt.De nieuwe premie, waarvoor een maximumbedrag is vastgesteld (45 r.e. per rund), wordt tot en met 1 september 1976 gefinancierd met nationale midde­ len. Vanaf1september1976komt25%vandeuitgaventenlastevanhet EOGFL.2. Premie bij de geboorte van kalveren (Verordening 620/76 van de Raad van 19.3.1976 en Verordening 734/76 van de Commissie van 31.3.1976). Opnieuw wordt" gedurende een periode van 12 maanden een premie toegekendvoor elk kalf dat wordt geboren in Italië op voorwaarde dat het zes maanden na de geboorte nog in leven is.De premie per kalf wordt in vergelijking met het vorige verkoopseizoen verminderd met de helft : zij bedraagt 28 r.e., komt volledig ten laste van het EOGFL, afdeling Garantie, en wordt ineens uitbetaald.De geldigheidsduur van de regeling voor de toekenning van premies voor het aanhouden van koeien is niet verlengd.DEEL II - ONREGELMATIGHEDENSlechts één lid-staat heeft de Commissie in kennis gesteld van de onre­ gelmatigheden die bij de toekenning van slachtpremies in het verkoopseizoen 1975-1976zijngeconstateerd. Aldezeonregelmatighedenhebbenbetrekking op dieren die zijn geslacht in de lid-staat die de premie toekent.Voor het intracommunautaire handelsverkeer in runderen is geen enkele onregelmatigheidmedegedeeld. Tochwareninditgevaldekansenoponre-. gelmatigheden en de controlemoeilijkheden groter.1. Onjuiste opgave van het gewichtDe categorieën, de kwaliteiten en het minimumgewicht van de dieren die inaanmerking kwamen voor de premie werden door de lid-staten vastgesteld. In de voorschriften was Blechts bepaald dat het minimumgewicht niet lager mocht zijn dan 330 kg levend gewicht. 3. Ongegronde aanvragenBijdezeonregelmatigheidginghet: .- 8it-Bij deze onregelmatigheid was in verschillende gevallen niet Voldaan aan de voor het gewicht gestelde voorwaarden, die strenger waren dan de mini­ mumvoorwaarden van de Commissie en dit- verschilden naar gelang van het ras en geslacht van de dieren.2. Onjuiste opgave ; koeien die zijn opgegeven als vaarzen. .De slachtpremie voor het verkoopseizoen 1975-^976 mocht slechts worden toegekend voor volwassen slachtrunderen van oorsprong uit de Gemeenschap, andere dan koeien. Bepaalde handelaars hebben koeien willen laten door- • gaan voor vaarzen omdat zij ten onrechte de premie willen incasseren*- hetzij om aanvragen voor de toekenning van premies voor dieren die nietbestonden ,- hetzij ora verschillende aanvragen om premies voor hetzelfde dier.In dergelijke gevallen werden verschillende slachtkaarten opgesteld voor hetzelfdedier. Opdezekaartenwerdendenummers,opgeschrevenvande verschillende oormerken die vroeger voor andere doeleinden dan de toe­ kenning van premies waren aangebracht (b.v. veterinaire controles).Alle bovengenoemde onregelmatigheden zijn ontdekt bij controles na de toeken­ ning Van de premies.4. Onregelmatigheden met betrekking tot de regeling voor de toekenning van eén premie bij het voor de eerste keer op de markt brengenIn een lid-staat hadden de bevoegde diensten het vermoeden dat fictieve verkooptransacties werden gesloten op grond waarvan aanvragen om premies zoudenwordeningediend. Indiennenvermoeddedateenonregelmatigheidwas gepleegd, werd het geval onderzocht en werd de betaling van de premie even­ tueel geweigerd.•I . - 85-DEEL III - VERLEGGINGEN VAN HET HANDELSVERKEER IN RUNDEREN ALS GEVOLG VAN UITEENLOPENDE TOEPASSING VAN DE PREMIEREGELINGEN IN DE VERSCHILLENDE LID-STATEN .1. Zowel voor de toekenning van de premie voor. het geordend op de markt brengen al8 voor de toekenning van de slachtpremie voor volwassen runderen was een zekere speelruimte gelaten aan de lid-staten voor de vaststelling van het bedrag dat werkelijk werd uitbetaald aan de producenten. In de communau­ taire voorschriften was namelijk slechts bepaald welke premie maximaalkon worden toegekend en welk bedrag maximaal ten laste kwam van het EOGPL. Het bedrag dat de producent werkelijk ontving was dus niet altijd gelijk in de hele Gemeenschap.Bovendien werd Groot-Brittannië gemachtigd een variabele premie toe te kennen om het verschil te overbruggen tussen een gemiddelde prijs die iedere week op de binnenlandse markt voor bepaalde runderen werd geconstateerd en een streefprijs.2. Er zouden bij de toepassing van laatstgenoemde bijzondere regeling onregel­ matigheden zijn gepleegd. In juli en augustus I975t dus in de periode waarin de slachtpremie voor volwassen runderen werd toegekend, was de varia­ bele premie in Noord-Ierland zo hoog (respectievelijk 66,66 r.e. en 60,70 r.e. per dier) dat dieren uit Ierland naar Noord-Ierland werden uitgevoerd om de oommunautaire premie en de variabele premie te incasseren. De dieren zouden volgens sommigen daarna op frauduleuze wijze opnieuw in de lid-staat van oorsprong zijn ingevoerd.Hierbij moeten de volgende opmerkingen worden gemaakt :a) deze praktijden werden vergemakkelijkt door het feit dat in Noord-Ierland het recht op de premie wordt verworven wanneer het dier voor de eerste keer op de markt werd gebracht en niet wanneer het werd geslacht.b) Het gevolg van het opnieuw binnensmokkelen van deze dieren in Ierland was dat er geen enkele waarborg bestond dat de dieren ook werkelijk zou­ den worden geslacht binnen 28 dagen nadat zij voor de eerste keer op de markt waren gebracht, zoals was voorgeschreven»«*•/•*• - 86 _3. Aan dit soort misbruiken werd op 5 augustus I975 een einde gemaakt doordat Noord-Ierland de premie niet meer mocht toekennen op de datum waarop dieren van oorsprong uit Ierland Voor de eerBte keer op de markt werden gebracht.DEEL IV - MOEILIJKHEDEN MET BETREKKING TOT DE INACHTNEMING VAN BEPAALDE PROCEDURES EN DE UITOEFENING VAN BEPAALDE CONTROLES.Bij de toepassing van de premieregelingen zijn in het intra-communautairehandelsverkeer problemen van tweeërlei aard gerezen : ten eerste, het #"verkrijgen van het bewijs van slachting voor de in aanmerking komende dieren die naar een andere lid-staat werden uitgevoerd, om er te worden geslacht,en ten tweede de verkopen aan de interventiebureaus van levende of geslachte dieren waarvoor premies waren toegekend.In Frankrijk en Italië zijn bij de toepassing van de bijzondere regelingen ook moeilijkheden ontstaan bij de uitvoering van controles.1< Bewijs van slachting voor de naar een andere lid-staat uitgevoerde dierenIndien een voor de premie in aanmerking komend dier naar een andere lid­ staat word uitgevoerd, werd de premie betaald door de lid-staat van verzending na overlegging van het bewijs dat het dier was geslacht in de lid-staat van bes­ temming (l).Het bewijs van slachting werd geleverd door overlegging van ControledocumentT5 of een slachtverklaring.Deze methode heeft vanaf de toepassing van de premieregeling voor het geor¬dend op de markt brengen niet goed gewerkt, met name xi het handelsverkeer met een bepaalde lid-staat waar veel levend vee wordt ingevoerd»(l) De bepaling dat twee lid-staten kunnen overeenkomen dat voor het onderlingehandelsverkeer de premie wordt uitbetaald door de lid-staat waar het dierwordtgeslacht, wasalleenvantoepassingopdeslachtpremievoorvolwassen runderen en is uitsluitend toegepast in het handelsverkeer -tussen Ierlanden Groot-Bri11anie. -8? -Volgens de door de bevoegde instanties verstrekte uitleg moet het falenvan deze methode in de eerste plaats worden toegeschreven aan het feit datde betrokken dienst onmogelijk rechtstreeks en op de in de voorschriften bepaalde wijze de werkelijke bestemming kon corjf.ateren van de runderen waar­ voor premies zijn toegekend. Volgens deze dienst waB er een leemte in de voorschriften, aangezien de koper niet verplicht was het bewijs van de bestem­ ming te leveren. 1Wat er ook van zij , om de belangen van de producenten in de' lid-staten van verzending niet te schaden , iB in de verordening tot invoering van de rege­ ling voor de toekenning van een slachtpremie voor volwassen runderen- eerst voorlopig en voor uitzonderingsgevallen, vervolgens voor heel het seizoen ,- bepaald dat de premie mocht worden toegekend nadat was bewezen dat de douaneformaliteiten bij verzending waren vervuld (zie deel I, B.2). Daardoor was het uitgesloten dat de normale procedure werd toegepast en hadden de handelaars zelfs geen belang meer bij aan de grens een controle- exemplaar T5 over te leggen. 32. Controle op de cumulatie van de premie en aankoop door de interventie¬ bureaus (zie deel I A.3«)Deze controle was eenvoudiger voor geslachte dieren die eventueêL voor interventie zouden worden aangeboden in de lid-staat die de premie toe­ kende. In een aantal lid-staten werd de premie trouwens systematisch teruggevorderd wanneer geslachte dieren van alle voor premie in aanmerking komende categorieën aan het interventiebureau werden aangeboden.De controle was daarentegen moeilijker wanneer de voor slachtüi^beetemde levende dieren of de geslachte dieren naar een andere lid-staat/uitgevoerdIn dit geval was het namelijk noodzakelijk :- dat in de lid-staten onderling gegevens uitwisselden inzake de in elkelid-staat toegepaste regelingen en procedures, en met name inzake de ■wettelijke merktekens die werden gebruikt voor levend vee en voor vlees.Deze gegevens zijn uitgewisseld in het Comité van Beheer voor Rundvlees, . maarditschijntniettehebbengeleidtothetverstrekkenvandenodigegegevens aan de met de controle van de merktekens belaste diensten» - 88-/- Dat men precies wiet wat de betekenis was van de voor vee en voor vleesgebruikte merktekensj over het algemeen hebben de lid-staten echter weinig . waarde gehecht aan de in de andere lid-staten gebruikte merktekens.Enkele lid-staten hebben zelfs geweigerd vlees aan.te kopen» ook indiengeen merkteken zichtbaar was, wanneer dat vlees afkomstig, was van manne­ lijke runderen en vaarzen uit bepaalde lid-staten.Het risico voor cumulatie van premie en interventieaankoop was des te groter daar de meest omvangrijke uitvoer van vee ging naar een lid-staat die de premieregeling bij het slachten niet toepaste en die verklaard* heeftonmogelijkdoeltreffendemaatregelentekunnentreffenomdeze cumulatie te voorkómen.Geconstateerd werd trouwens dat de massale invoer van levend vee in deze lid-staat samenviel met een aanzienlijke toeneming van de aankopen door het interventiebureau, zonder dat enige terugbetaling van de premie werd geëist .1Hieruit blijken nogmaals de nadelen van een niet-uniforme toepassing van een bijzondere regeling in de lid-staten van de Gemeenschap.3. Andere moeilijkheden bij de controle HDe moeilijkheden bij de controle op de toekenning tran de aanhoudpremie voor koeien en de geboortepremie voor kalveren mogen niet worden onder­ schat »Aangezien deze premies in twee keer werden uitbetaald, moesten achter­ eenvolgens twee reeksen controles worden uitgevoerd; dit was een zware taak voor de betrokken lid-staten.De Controlemissie heeft voorts geconstateerd dat de regeling voor de toekenning van premies bij de geboorte van kalveren, als gevolg van admi­ nistratieve vertraging pas enkele maanden na het begin van het verkoop- seizoen 1975-1976 werikelijk kon worden toegepast* 1 Deze vertraging bij de tenuitvoerlegging heeft ertoe geleid dat premies met terugwerkende kracht zijn toegekend.De Controlemissie heeft zich enigszins sceptisch uitgelaten over de controlemogelijkheden, met name indien de premies met terugwerkende kracht zijn toegekend} 1,De tenuitvoerlegging van de premieregelingen werd met name gekenmerkt doorhet zeer grote aantal transacties. Ter illustratie wordt hieronder het aantaldieren opgegeven waarvoor volgons voorlopige ramingen ia d® verschillende lid­staten premies zijn toegekend tijdens het verkoopseizoen 1975-1976 te weten van mei 1975 tot februari 1976.Slachtpremie voor bepaalde volwassen runderen :2.Premie voor het aanhouden van koeien : Frankrijk 8.100.000Premie bij de geboorte van kalveren : Italie 2.500.000De tenuitvoerlegging van de premieregelingen is een zware taak geweest voor denationaleinstanties. Erzijndaarbijproblemengerezenenerzijnbij de uitvoering en bij de controle tekortkomingen geconstateerd die aanleiding konden geven tot onregelmatigheden»- 89 -hoewel geen enkele onregelmatigheid is geconstateerd, wenst de ControlemissieIheid te waarborgen bij de toepassing van deze regelingen.Ihaar bezorgdheid uit te spreken over de mogelijkheid de gewenste doeltreffend­Zij vestigt de aandacht van de Commissie op het belang van een grondige con­ trole op de toepassing van deze regelingen»DEEL V - CONCLUSIES EN AANBEVELINGENDuitsland België Denemarken IerlandLuxemburg NederlandVerenigd Koninkrijk2.168.'»20 683 . OOO ^67.5*»7 595.30831.512 273.892 2.920.898 -90 -Er zijjn echter een aantal maatregelen genomen om de geconstateerde tekort­ komingen zowel door wijzigingen in de voorschriften alB door verbeteringen in denationalemethodesteverhelpen. Hetieechternietmogelijkgeweesteen oplossing te vinden voor alle problemen in de regelingen voor de verkoopseizoe- nen 1974/75 en 1975/76.Er is met de opgedane ervaring rekening gehouden bij het uitwerken van de re­ gelingen voor 1976/77» die volgens de Controlemissie uit het "oogpunt van de controle beter zijn. De maatregelen die in het kader van deze regelingen zijn getroffen om te voorkomen dat de normale interventieprijs wordt uitbetaald voor dieren waarvoor een premie is toegekend moeten evenwel in alle lid-staten strikt worden toegepast. De Controlemissie heeft vernomen dat de dienstenvan de Commissie de premie- en interventieregelingen vóór het einde van het jaar aan een vergelijkend onderzoek zullen onderwerpen. Zij vindt dit een heel goed initiatief en is van mening dat een onderzoek van alle aspecten van de rundvleessector volgens deze methode positieve resultaten zou kunnen opleveren. De Controlemissie is van oordeel dat een volledige evaluatie van de toepassingvan alle steunmaatregelen gezien de omvang van de uitgaven in deze sector in de afgelopen jaren ten zeerste gewenst is, zodat do doeltreffendheid van die steun kan worden bestudeerd en vergeleken en de kosten, de controleproblemen en de eventuele onregelmatigheden kunnen worden onderzocht.Volgens de Controlemissie kan uit de toepassing van de premieregelingen de volgende lering worden getrokken :a) de wetgevende instantie van de Gemeenschap zou erop moeten toezien dat de nationale instanties alvorens nieuwe regelingen worden ingevoerd in staat zijn deze toe te passen en daarbij een doeltreffende controle te verrichten;b) aangezien niet kan worden voorkomen dat zich bij de toepassing van nieuwe regelingen problemen voordoen die van dezelfde aard zijn als die welke in dit hooftstuk zijn behandeld, moet de toepassing zowel op communautair als op. nationaal vlak nauwlettend worden gevolgd zodat tekortkomingen snel kunnen worden ontdekt en verholpen:( -91 -Ic) tenzij er ernstige redenen zijn om andera te werk te gaan moeten de rege­ lingen en de toepassing daarvan gelijk zijn in alle lid-otatenjd) een nauwe samenwerking tussen de lid-staten is volstrekt noodzakkelijk, met name indien bij de toepassing van de regelingen meer dan één land is betrok­ ken . - 92 -HOOFDSTUK VI - MAATREGELEN TER BEVORDERING VAN HET FUNDVLEESVEÜBPUIKDEEL I - VASTGESTELDE VOORSCHRIFTEN "IOm de afzet van de rundvleesoverschotten te vergemakkelijken, . hebben de Raad en de Commissie vanaf juli 197^ verscheidene maatregelen ' ter bevordering van het .rundvleesverbruik goedgekeurd.I1. Verkoop van rundvlees tegen verlaadde prijzen aan bepaalde categorieën | verbruikers (Verordening 1856/7^ van de Raad, Beschikking nr 7^/^23/EEG fvan de Commissie). j 1iDe lid-staten werden gemachtigd ontvangers van sociale bijstand steun j toe te kennen om vers, gekoeld of bevroren rundvlees te kopen. |.Deze maatregel was van kracht van 21 juli 197^ tot en met 6 april 1975*•! Desteunmoestwordentoegekendindevormvangratisaandeconsumen- j\ten te verstrekken bonnen of gelijkwaardige documenten met een in een j nationale valuta uitgedrukte waarde bestemd voor de betaling van ten hoogste 50 % van de prijs van het gekochte vlees.Desteunmochtnietmeerbedragendan2r.e.perpersoonenpermaand. j iDe lid-staten moesten de nodige maatregelen nemen om de distributievan de bonnen en de controle op de bestemming van de steun goed te doen verlopen . i! ÎHetEOGFL-Garantieheeft50%vandekostenvoorzijnrekeninggenomen, i2. Informatieve reclamecampagnes (Verordening 1857/7^ van de Raad) Vanaf 18 juli 197*+ mochten de lid-staten gedurende een periode van12 maanden steun verlenen voor het voeren 'van informatieve reclamecam­ pagnes die ten doel hadden de verbruiker ertoe te brengen zich bij zijnkeuze meer te laten leiden door vraag en aanbod van produkten uit de . rundvleessector .i ! ,vDe afdeling Garantie van het EOGFL heeft tot een bepaald plafond 50 % van do kosten verbonden aan déze maatregelen gefinancierd.3• Verkoop tegen verlaadde prijs van bepaalde soorten rundvlees cn conser¬ ven uit interventievoorraden aan bepaglde sociale instellingen en ge¬ meenschappen (Verordening 2035/7^ van de Commissie)Om de opslagkosten van het door de interventiebureaus opgeslagen vlees te drukken, werden de lid-staten gemachtigd achtervoeten van volwassen runderen, uitgebeend rundvlees of rundvleesconserven uit interventie- voorraden tegen een lage, vooraf forfaitair vastgestelde prijs te verko­ pen aan instellingen en gemeenschappen zonder winstoogmerk die daarom zouden verzoeken.t .•iEvenals bij de verkoop tegen verlaagde prijs aan bepaalde groepen ver­ bruikers dienden de nodige maatregelen te worden getroffen om te waar­ borgen dat deze produkten hun bijzondere bestemming bereikten. Daartoe werd met name het vervoer van het aangekochte vlees onder administratief toezicht geplaatst, dienden de kopers een waarborg te stellen en dienden de begunstigde instellingen een boekhouding bij te houden»- 93 -DEEL XI - TOEPASSING EN RESULTATEN 1. Wijze van toepassinga) De verkoop tegen verlaagde prijs aan bepaalde groepen verbruikers was voor de rundvleessector nieuw, daar de prijsverlaging in het kleinhandelsstadium toegepast werd. Dit vergde een ingewikkelde regeling tot bepaling van de rechthebbenden, voor de distributie van en het toezicht op het gebruik van de kortingbonnen.t(l) Bij verordening nr 2930/74 van de Raad van 18 november 1974 zijn soortgelijke vastgesteld voor de sectoren varkensvlees en slachtpluimvee../• - 9^ -Deze verordening is trouwens alleen in Frankrijk en Groot-Brittanie toegepast. In de beide lid-staten zorgden een of meerdere ministeries op het gebied van "sociale zaken", de enige organen die de categorieën rechthebbenden konden aanwijzen, samen met het interventiebureau voor de uitvoering van en de controle op de voorschriften.De belangrijkste controlemaatregelen bestonden erin j- de uitreiking van de bonnen toe to vertrouwen aan de pensioenfondsen(Frankrijk) of aan de diensten van de sociale zaken (Groot-Brittannië);- de ongebruikte bonnen te vernietigen;- de boeken van de betalingscentra na te zien;- de aan de slagers vergoede bonnen na zorgvuldige controle te vernietigen.Bij beschikking nr 75/28/EEG van de Commissie van 19 december 1974 is Frankrijk gemachtigd deze regeling in de Franse Overzeese Departemententoe te passen in de vorm van de verkoop van conserven uit de voorraden van het interventiebureau.b) De lid-staten konden naar eigen goeddunken beslissen hoe zij de informatieve reclamecampagnes zouden voeren.c) De verkoop tegen verlaagde prijs van bepaalde soorten rundvlees enconserven uit interventievoorraden aan bepaalde sociale instellingenen gemeenschappen gesohiedde overeenkomstig het bepaalde in Verorde­ning 216/69 van de Commissie inzake de afzet van door de interventie-bureaus-aangekocht bevroren rundvlees. De voornaamste moeilijkheid wasde invoering van bijzondere maatregelen voor het toezicht op de bestem­ 'H....'.ming van het aldus verkochte vlees. De verordening werd slechts in Italië en België toegepast. *2. Kosten voor het EOGFLa) De kosten voor de verkoop tegen verlaagde prijs aan bepaalde soorten verbruikers worden voor het EOGFL op 36 miljoen r.e. geschat.b)Definancieringvan5 vandeuitgavenvoordeinformatievere­ clamecampagnes betekende voor het EOGFL een extra uitgave Van 2,9 miljoen r.e.•/• -95- •c)DoverkooptegenverlaagdeprijsvanvleeBenconservenuit inter-ventievoorraden bracht een uitgave uit het EOGFL van 1,4 miljoen r.e. met zich»3» Effect op het verbruika) Verkoop tegen verlaagde prijs aan bepaalde groepen verbruikers.In Frankrijk heeft naar schatting 90 "tot 95> van de rechthebbenden en in Groot-Brittanië 85 tot JOfo der rechthebbenden van de rege­ ling gebruik gemaakt.In Frankrijk zelf kon op deze manier 10.000 ton vlees worden afgezet en in de overzeese departementen kon 300 ton conserven worden verkocht. In Groot-Brittanië kon uit studies worden opgemaakt dat het rund- vleesverbruik van alle gezinnen in het eerste kwartaal van 197526$ toegenomen w&s tegenover het eerste kwartaal van 19741 terwijl deze toename in de gepensioneerde gezinnen die voor de steunregeling inaanmerkingkwamen, 6"J/Jobedroeg.b) Het effect van de reclamecampagnes op het rundvleesverbruik kan moeilijk worden beoordeeld.c) In het kader van de verkoop tegen verlaagde prijs van vlees en con­ serven uit interventievoorraden kon in Italië 6.400 ton vlees en in België 150 ton conserven worden afgezet. Dit hoeft niet te betekenen dat het verbruik is toegenomen.DEEL in _ CONCLUSIES EN AANBEVELINGENHoewel geen enkele onregelmatigheid werd gemeld, is het duidelijk dat iedere regeling waarbij produkten tegen voordeliger prijzen aan bepaalde groepen verbruikers (particulieren of gemeenschappen) worden verkocht en/of wlarbij bonnen met een geldwaarde worden gebruikt, risico's inhoudt.De Missie geeft toe dat zulke maatregelen het verbruik kunnen bevorderen. Er is evenwel geen afdoend bewijs geleverd dat het effect van de getroffen maatregelen in een gunstige verhouding staat tot de kosten ervan. De Kissie acht het derhalve wenselijk dat kosten baten-analyses worden gemaakt , zo­ dat de controle vraagstukken en de risico's voor financiële verliezen in het juiste perspectief kunnen worden gezien./• - 96 -Indien, na rijp beraad, in de toekomst dergelijk» regelingen worden ingevoerd, beveelt^de Missie aan :1) de geldigheidsduur ervan te begrenzen, hetgeen het risico voor onregelmatigheden aanzienlijk vermindert;2) bijzondere aandacht te schenken aan de beheers- en controlevoorschrif­ ten (bijvoorbeeld door het aantal gelijktijdig in omloop gebrachte bonnen te beperken, door hun geldigheidBhuur te begrenzen en door geregeld bonnen van andere kleur uit te geven);3) de nodige voorzieningen te treffen om de doeltreffendheid van decontrolemaatregelen op regionaal en nationaal niveau te kunnen beoor­ delen . ! - 97-EINDCONCLUSIES EN AANBEVELINGENIn de voorgaande hoofdstukken heeft de Controlemissie haar aanbevelingen aan de Commissie , die zijn gebaseerd op het onderzoek van de verschillende problemen, van geval tot geval toegelicht.In de inleiding tot dit verslag heeft zij tevens melding gemaakt van de algemene conclusies en aanbevelingen die zijn weergegeven in haar vorige verslagen over zuivelprodukten, olijfolie èn oliehoudende zaden : verbetering van de regeling, verbetering van de samenwerking en van de uitwisseling van gegevens tussen de lid-staten en met de Commissie , ver­ sterking en harmonisering van de sancties, instelling van een regeling voor de terugvordering van onverschuldigd betaalde bedragen, verbetering van de opleiding van de controleurs.De juistheid van deze algemene aanbevelingen werd door het onder­ zoek van de Controlemissie in de rundvleessector ten volle bevestigd, zodat zij met nadruk herhaald moeten worden.Dit rapport wordt afgesloten met de voornaamste algemene conclu­ sies waartoe de Controlemissie bij haar opsporingswerkzaamheden in de sector rundvlees is gekomen. Deze conclusies worden onder twee hoofd­ thema's gerangschikt r- verbetering van de communautaire regeling,- verbetering van de wijze van toepassing van deze regeling.I. VERBETERING VAN DE COMMUNAUTAIRE REGELING.De regeling moet zoveel mogelijk worden vereenvoudigd, op bepaalde punten uniform worden gemaakt en zodanig worden opgezet dat de toe­ passing niet leidt tot economisch niet verantwoorde resultaten. - 98-vereenvoudiging van de regeling,1. Codificatie van de regelingen voor de landbouwsectorGezien het grote aantal verordeningen die in de landbouwsector en met name in de sector rundvlees zijn vastgesteld en gelet op de ingewikkeldheid ervan moet aan codificatie hoge prioriteit worden toegekend.De Controlemissie neemt nota van de aanzienlijke inspanning welke men zich op dit gebied reeds heeft getroost , met name in de sector granen, eieren, pluimvee, varkensvlees en visserij, en is van mening dat' in de overige sectoren soortgelijke werkzaamheden moeten worden ondernomen c.q. worden voortgezet.2» Aanpassing van de regeling aan de materiële mogelijkheden van beheer en controle' De Controlemissie wenst geen oordeel uit te spreken over het econo­ mische belang van de verschillende steunmaatregelen die in de sector rundvlees zijn genomen en heeft de problemen uitfluitend uit het oogpunt van beheer en controle onderzooht. Op grond van de bevindin­ gen waartoe zij aldus is gekomen, beveelt zij aan verordeningen waar­ van de uitvoering een omslachtig beheer vergt en moeilijk te contro­ leren is, zoveel mogelijk te vermijden.. Dezeaanbevelinggeldtconcreetvoorallevormenvansteunverlening in de sector rundvlees.2.i t : Openbare interventie en steun voor de particuliere opslag-'regel zouden beide vormen van interventie, zowel openbare^ ; 7' aankopen door de interventiebureaus als steun voor de particuliere'opslag, betrekking moeten hebben op produkten die door hun aan- biedingsvorm (hele geslachte dieren, voor- en achtervoeten) op betrekkelijk eenvoudige wijze te controleren zijn. De opslag van vlees zonder been en conserven brengt zulke grote problemenin verband met controle en administratief beheer met zich, dathiertoe slechts uit economische noodzaak overgegaan zou mogen . worden. - 99-De Controlemissie heeft voorts vastgesteld dat voor de opslag van interventievlees "buiten de lid-staat waar dit ter interventie vrerdaangeboden, geen uitdrukkelijke voorzieningen in de desbetreffende Gemeenschapsregeling zijn getroffen. De voorschriften ten zake dienen derhalve te worden aangevuld.2.2. Restituties bij uitvoer.Vermeden dient te worden dat op grond van de kenmerken of de aanbiedingsvorm van de produkten verschillende tarieven voor de restituties worden ingevoerd, wanneer het in de praktijk bijna onmogelijk is het vlees bij de fysieke controle aan de vastgestelde onderscheidingscriteria te toetsen of wanneer de regeling niet in dergelijke criteria voorziet.Deze aanbeveling geldt met name voor de volgende onderdelen van do regeling :- onderscheid tussen fokdieren van zuiver ras en: andere dieren(niet voldoende duidelijk gedefinieerd),- percentage zichtbaar inwendig en uitwendig vet (dit onderschei-dingscriterium is trouwens uit de regeling verdwenen)» v64>r dezebeslissing was toetsing ervan vrijwel onmogelijk) ,- differentiatie van de restituties voor delen zonder been naargelangdeze met of zonder vang en schenkel worden aangeboden en ?se aldan niet afzonderlijk verpakt zijn. (hierop valt vrijwel geen controle uit te oefenen onder economisch aanvaardbare voorwaarden).2.3. Premies. Maatregelen van sociale aardDe premieregeling en de maatregelen van sociale aard hebben als gemeenschappelijke kenmerken dat zij betrekking hebben op een groot aantal transacties, dat het administratief beheer uitermate om­ slachtig is en dat controle grote moeilijkheden oplevert en aan­ zienlijke uitgaven vergt. :In sommige gevallen heeft zich een ware "explosie" van het aantalte beheren en controleren transacties voorgedaan, zodat bepaalde lid­ staten zich verplicht hebben gezien in ruime mate een beroep te doen op hulpkrachten die niet voor de uitoefening van controle zijn op­ geleid. - 100 -Cezien deze moeilijkheden, mogen volgens de Controlemissie derge­ lijke maatregelen eerst worden getroffen of gehandhaafd, na een kosten-batenanalyse, zodat alle betrokken factoren - economische aspecten, controlevraagstukken en gevaar voor onregelmatigheden - tegen elkaar kunnen worden afgewogen.De instanties van de Gemeenschap moeten zich er ook van vergewissen dat vooral bij de aanvang nauwlettend wordt nagegaan, hoe deze regelingen werken, zodat onvolkomenheden snel aan het licht gebracht en verholpen kunnen worden.Streven naar uniforme regelingenDe Controlemissie heeft vastgesteld dat grote moeilijkheden voort­ vloeien uit het feit dat binnen de Gemeenschap op ëen zelfde terrein verschillende regelingen naast elkaar bestaan of uit het feit dat de lid-staten wordt toegestaan voor een zelfde regeling verschillende uitvoeringsbepalingen vast te stellen.1 . Over het algemeen zouden door de instelling van een uniforme rege­ ling voor het hele grondgebied van de Gemeenschap talrijke moeilijk­ heden bij de toepassing ervan worden voorkomen. ,Indien evenwel om economische redenen, zoals het geval lijkt te zijn voor het premiestelsel, verschillende regelingen moeten worden in­ gesteld, dient ervoor te worden gezorgd dat het naast elkaar bestaan van deze regelingen geen extra moeilijkheden voor de controle op­ levert en het gevaar voor onregelmatigheden niet vergroot.i ..2. Bij een bepaalde verordening (premie voor het slachten van bepaalde . volwassen runderen) is de lid-staten een zekere vrijheid gelaten ten aanzien van de wijze van toepassing (toekenning van de premie bij de. J eerste verkoop van het rund ) dan wel bij het slachten; uiteenlopende bepalingen om te voorkomen dat een dier waarvoor de premie is betaald voor' interventie wordt aangeboden).De Controlemissie is van oordeel dat een meer uniforme regeling de controle zou hebben vergemakkelijkt. " - 101 -C. Voorkoming van economisch niet verantwoorde resultaten1» De Controlemissie heeft' opnieuw (l) vastgesteld dat er verschillen bestaan in de tarieven voor de te heffen en toe te kennen monetaire compenserendebedragenencompenserendebedragen"toetreding" o.a. naar gelang van de aanbiedingsvorm of de mate waarin de produkten bewerkt zijn. Deze verschillen zijn niet steeds economisch verantwoord en hebben tot kunstmatige handelsstromen geleid, die het EOGFL veel geld hebben gekost en waaruit tevens is gebleken dat het stelsel van compenserende bedragen geen neutrale factor vormt ten aanzien van de handelsstromen .iPro memorie worden hier enkele voorbeelden uit de voorgaande hoofd­ stukken herhaald :- uiteenlopende tarieven voor de monetaire compenserende bedragen als gevolg van de toepassing van coëfficiënten (ten. aanzien van hele. geslachtedieren,voor6enachtervoeten,delenyangeslachtedieren, enz...) die de werkelijke kosten van bewerking niet steeds juist weergaven , •- wijze waarop de invloed wordt berekend van het douanerecht als element ter correctie van het compenserende bedrag "toetreding" in het handels­ verkeer tussen de lid-staten op het continent enerzijds en Groot- Brittannië en Ierland anderzijds*2. De Controle missie doet de volgende aanbeveling :2é1 »2.2.De vaststelling van de tarieven door de Commissie en de comités van ιbeheer moet worden voorafgegaan door een nog grondiger onderzoekvan het vraagstuk ten einde de economische invloed van de voorgenomen maatregelen te bepalen;Voor het intracommunautaire handelsverkeer moet principieel eensymmetrie bestaan tussen de monetaire compenserende bedragen en . de compenserende bedragen "toetreding" die worden toegekend bij-/·(l) De Controlemissie heeft dit probleem reeds behandeld in haar verslag over zuivelprodukten; het ging toen om "magere" en "vette" yoghurt. - 102invoer en geheven bij uitvoer of vice-versa, wanneer blijkt dateen produkt achtereenvolgens wordt ingevoerd en uitgevoerd zonder dat het in de economische kringloop van de betrokken lid-staat wordt opgenomen en voor zover deze symmetrie de handelaar geen voordelen brengt ." Dit zou een remmend effect hebben op de speculatieve trans­ acties, o.a. die van het zogenaamde "rundvleescarrousel"-type;2.3. De lid-staten moeten in staat worden gesteld op te treden tegen speculatieve transacties die niet stroken met dé economische doel­ einden van de regeling. Op korte termijn zou dit doel kunnen worden bereikt door toepassing van de theorie van het "rechtsmisbruik" op om financiële steun te weigeren in alle gevallen van deze aard waarin dit bij de huidige stand van de voorschriften mogelijk is.De toepassing van deze theorie in concrete gevallen zal evenwel af­ hangen van de mogelijkheid aan te komen dat de betrokken transactie niet in overeenstemming is met de doelstellingen van de regeling, waardoor de werkingssfeer ervan zou worden beperkt.. Op langere termijn biedt een Gemeenschapsregeling waarschijnlijk de beste oplossing om dit doel te bereiken. Het lijkt dan ook stelsel- ' matig en duidelijk de toepassingsvoorwaarden van ieder Gemeenschaps- besluit met finajiciële gevolgen te preciseren in het licht van het economische doel. Dit wordt impliciet gesuggereerd in de "resolutie van de Raad betreffende krachtiger maatregelen ter voorkoming en vervolging van onregelmatigheden in het kader van de financiering van het gemeenschappelijk landbouwbeleid" (l) In deze resolutie worden de instellingen van de Gemeenschappen namelijk door de Raad verzocht "zo krachtig mogelijk op te 'treden ten einde te waarborgen dat in de besluiten van de Gemeenschap verlening van financiële steun is uit­ gesloten- voor fictieve transacties,-'wanneer de aanwending van de gesubsidieerde produkten duidelijk,in strijd is met de bedoelingen van de besluiten van de Gemeenschap» voor zover deze bedoelingen daarin zijn vermeld".O ) PB n° C 298 van 30 december 1975 1.1 .-wat de betrekkingen tussen de lid-staten aangaat zijn een aantal onvolkomenheden aan het licht gekomen. Het betreft met name infor­ matie over de soorten documenten die worden afgegeven en over de indevelschillendelid-statengebruiktestempels(b.v.douane- en veterinaire stempels) en merktekens ter identificatie (premie­ regeling). '* ■Overeenkomstig het voorstel voor een richtlijn van de Raad betref­ fende de wederzijdse bijstand van de bevoegde autoriteiten van deΛlid-staten op het gebied van de directe belastingen (1), geeft deControlemissie in overweging met name bij de controle-instanties van elke lid-staat ambtenaren van de andere lid-staten te deta­cheren voor het onderhouden van de relaties op alle niveaus met de diensten van hun land van oorsprong.De Controlemissie herinnert er namelijk aan dè.t voor talrijke transacties de in een lid-staat geheven of toegekende bedragen mede worden bepaald door maatregelen die in andere lid-staten zijn ge­ nomen. Zij is derhalve van mening dat iedere 'onvolkomenheid in de beoordeling van de financiële gevolgen van zulke maatregelen op het vlak van de Gemeenschap kans op onregelmatigheden ten nadele- 103 -In het algemeen is de Controlemissie van mening dat do in de punten A, B en C vermelde doelstellingen gemakkelijker zouden kunnen worden "bereikt indien de vertegenwoordigers van de controle-organen actiever zouden meewerken aan het opstellen van de verordeningen.VERBETERING VAN DB WIJZE VAN TOEPASSING VAN DE REGELINGAt Informatie en samenwerking1 • Tussen de lid--staten onderling en tussen de lid-staten en de Commissiev van de Gemeenschap oplevert. De Controlemissie beveelt de lid­ staten aan de nodige voorzieningen te treffen om hun ambtenaren dergelijk voor te lichten over de in de overige lid-staten toe­(1) PB n° C 94 van 27.4.1976 - 104 -gepaste regelingen en over de financiële implicaties van de 'documenten en certificaten die deze ambtenaren opstellen.1.2. Met betrekking tot het verstrekken van mededelingen aan de.■Commissie, acht de Controlemissie het onderscheid dat wordt gemaakt tussen onregelmatigheden die meeruitgaven van het EOGFL-Garantie met zich brengen en onregelmatigheden die het derven van eigen inkomsten tot gevolg hebben, tamelijk kunst­ matig, meer in het bijzonder door de invoering van het stelsel van monetaire compenserende bedragen die geboekt moeten worden ofwel in het kader van de eigen middelen, ofwel in het kadervan de verrichtingen van het EOGFL-Garantie.(cf bijlage 3 be­ treffende de boeking van de monetaire compenserende bedragen en van de compenserende toetredingsbedragen.)Het is verder duidelijk dat het ontduiken van heffingen bij invoer van produkten uit derde landen in de Gemeenschap een ver­ slechtering van de markttoestand in de Gemeenschap en een toenamevan de steunuitgaven ten laste van het EOGFL-Garantie tot gevolg kan hebben.Daarom beveelt de Controlemissie aan een soortgelijke regeling als bedoeld in Verordening 283/72 ook voor de eigen middelen inte voeren of de werkingssfeer van Verordening 283/72 tot de eigen middelen uit te breiden.Samenwerking binnen de lid-statenBinnen de lid-staten zelf kan de controle op de regelmatigheid van de transacties worden verbeterd door betere contacten- in bepaalde gevallen, tussen de controlediensten en de betaalorganen, eventueel met behulp van computers,~ tussen de verschillende controlediensten (b.v. douane en veterinaire controle)• 1.1 .1.2.1.3»Het personeel dat belast is met het toezicht op bepaalde tran­ sacties (bijvoorbeeld aankopen door het interventiebureau) of met de uitvoering van zogenaamde "routine"-contrOles (b.v. gewichts­ controles) zou moeten worden uitgebreid.De wesgapparatuur zou moeten worden gemoderniseerd on regelmatig aan een nauwgezette controle moeten worden onderworpen*Het bestuderen van de statistische indicatoren met betrekking tot de internationale handelsstromen is van wezenlijk belangvoor het afstemmen van de controles op bepaalde "gevoelige" pro- dukten .r>De Controlemissie doet de aanbeveling de werkzaamheden die doorbepaalde lid-staten op dit vlak zijn ondernomen op algemene grond- 'λslag en intensiever voort te zetten.- 105 -B. Verbeterinft vein de controls1. Oplossingen voor sommigc structurele onvolkomenheden2» Onafhankelijke controlesDe Controlemissie is van oordeel dat in bepaalde lid-staten de externe controle op de transacties van de interventiebureaus, die volkomen buiten deze interventiebureaus om geschiedt , intensiever zou moeten worden toegepast.3» Verscherping van bepaalde specifieke controlesDe Controlemissie heeft er in de voorafgaande hoofdstukken reeds herhaaldelijk op gewezen dat, gezien de bestaande mogelijkheden inzake onregelmatigheden, een bijzonder strenge controle zou moeten worden toegepast op :- de voorraadadministratie, - het uitbenen en- in het voorkomende geval de conservenfabricage../. Meer bepaald voor wat de openbare opslag betreft wijst de Controle- missie nogmaald op het belang dat zij hecht aan de opstelling van systematische programma's inzake voorraadcontrole enerzijds, en aan de algemene toepassing van het principe dat de koelhuizen financiële verantwoordelijkheid dragen voor de hun toevertrouwde voorraden ander­ zijds. Deze verantwoordelijkheid zou formeel moeten worden vastgelegd in het kader van contracten.Daarnaast dient de nadruk te worden gelegd op het belang van de controle op de uitvoertransacties , voor zover deze transacties voor toekenning van financiële voordelen in aanmerking komen. Traditioneel oefenden de douanediensten namelijk vooral toezicht uit op de invoertransacties.Harmonisatie van de procedures ■ ~iDe Controlemissie heeft geoonstateerd dat het bestaan van verschillende procedures binnen de Gemeenschap de controle moeilijker maakt en onregel­ matigheden in de hand werkt.Dit geldt met name voor :- do vereenvoudigde douaneprocedure voor het rechtstreekse handels­ verkeer tussen twee lid-staten, aangezien de combinatie van deze procedure met die voor het communautaire douanevervoer een aantal handelaren in staat heeft gesteld onregelmatige transacties te ver­ richten;- de verscheidenheid aan markeersystemen gebruikt in de verschillende lid-Gtaten .De Controlemissie adviseert de Commissie en de lid-staten overleg teplegen ten einde tot de geleidelijke eenmaking van deze procedures te komen . - 10? -ITenslotte bereiken de Controlemissie steeds meer alarmerende berichtenover onregelmatig eden op het gebied van het communautaire douanever- voer, die met name zouden worden gepleegd door valse of vervalste T1 en T2-documenten te gebruiken.De groep wijst voorlopig slechts nair de reeds in hoofdstuk III gedane aanbevelingen (zie punt E, blz. 55 ) doch behoudt zich voor het vraagstuk grondiger te onderzoeken en in het volgende verslag over de wijnsector nadere aanbevelingen te formuleren.^,anc^ DuitslandBeigiëltenejtiark9nFrankrijklerlandInterventiebureauRegeling handelsverkeer Hauptzollamt Hamburg-JonasSamburgBundeskasse "bei der OberfinanzdirektionBETMLORGANKV VOOR HBT BEHF5VAN DS RUNDVLESSMARKTF!î îmiiEinfuhr– und Vorratsstell© ftir SchlachtviehFleisch und Fleischerzeugnisse Frankfurt/MainBundesamt für Ernährung (vanaf 1.7.1.976) Frankfurfc/mainBelgische dienst voor Bedrijfsleven en Land­ bouw (BDBL),Trierstraat, 82, 1040-BrusselDirektoratet for Markedsordningerne EF–DirektoratetTorvegade 2, DK 1400 KøbenhavnOffice Nationale Interprofessionnel duBétail et de la Viande (ONIBSV) 8-10, bd de VaugirardParis 75733DepartmentofAgriculture&, Fisheries Upper Merrion StreetDublin 2 .Azienda di Stato per gli Interventi nel Mercato Agricolo (AIKA)Via Palestro, 800185 Roma*•«_ <tauburg(ordonnateur). (betalingsinstantie)Centrale Dienst voor Contingenten en Vergunningen (C3CÜ) J.A. De Kotstraat, 24 - 261040-BrusselIdemIdemIdemIntendenza di Finanza della Provincia di Berna Via Benaglia, 2500153 RomaBIJ"LAGB  LandLuxemburgIntervent iebureauMinistère de l'Agriculture 1, rue de la Congrégation LuxembourgCaisse Générale de l*Etat 3, avenue de la Liberté LuxembourgRegeling handelsverkeerNederlandVoedselvoorzieningsin– en varkoopbureau Houvenderstraat 229EbensbroekProduktschap voor Vee en Vlees 275 » Sir Winston Churchillaan Rijswijk (Z.H.)Intervention Board for Agricultural produce Idem ( IBAP)Fountain HouseReading RG 1 - P. Box 692-BIJLAGE 1(ordonnateur) (betalingsinstantie)IdemIdem llVl'-iO .r: niCriiîchri jv'ui ,"-;tτ...... «. it t.'l I./ t.a I»!'!JH'Iitc ..».I f .)iV.i'l ilt'ndV)[ I*II.2* anderoV.1H Mlllill«T \..»l liuivlirii'ii:I,Vf!•11».1 1) *.t:i I .tlinrir..•I III!I I I■ΜίνιO- ΐ'^ κ :<··;γ<;·κι.:!Τνο υλ>: &ε κοη τοκπ^ΡΛδ'ΓΒ· ΟΓΒΡΡΚΠΕίΐΤϊ::BIJLACK" 2 .I I i-vcm.Ii- iiiMiIrrcii, Iwffrh «I.MfoiiitiT iirf.irpcn:A. 1liM-.tl.frrn;I. l-'ililiifi'ii v.h> /nurt r;is (,i) II..0 k..!vtrcnW ««icii)*,r•' 1. *' !:«. •1 .....».1,00 1.001,901,901,52. 1,00 1.001,90 .1,00 1,00II . lu-t'- «li'-irii rniiKifvniii'fi en \emrM'.)imrnM. .uliirrvr.ftni rr ;»• lil<) V.'llVt<l'.".lAiitfiinlffnt.II.'ilif»t n viti IniItlMi/.S»'- I.e. -tili»lu*lllfffllcuT-K\>!«.iI'.I'c..1.1.1) Ufi rrn c.r-.siilit vati fili ininsir -l* !;•. rn Iti».t.i.Ontin-li-| Rf>ri» «friι"♦ιin.Ij»■a. .. . ..»•. ...ki.. .-. ! !*··Ι»1ι»ΙΙ·Ι\·' «»ιι»··»ι·······»·····*·'»'·*·^-·*I I• *2,I3 /•5 II­f!i»crn ....1,901gf ....... .......... TR'>' *crttti|v;nriiiiiipclivt'ti •)•<ufii\" |> I »r:i |"*viilit v'.ir Utimìh1»'-'l'i11*. »nt<tiI 11•Ir.v;.».ic- v.ni l.tS Irinlln-rii ili ll'.!'»r ni.itr is (n:«t fi ttili* i!' II.I.II'IIKT'H I i1>i:iilin;« • il ilr iiit riii.lrii *•••! v. t-rvi-K), w.Miv.in !.»•: vlcrs l*ihf (>•<>(! i . ni Ift vi i . «ut r i li Hitcrsl fijiv: sfitir-1,52 2,20tlicria», l»Vw: cfk'ini ivi1,901,521,901,52v.'.i.ti v.m In" fci vii Invìi in fl.li't i . (:i>« i ii:»iiii* ik- iiiinnJ :»» ».in Ile» vlre*. liilittisil'l h r:ilitinp, ,.S Iiu.iK: icilinn.til.- v.TlvrlsJ,lifl v«i, »i«-l rcn lincisi finir • dm unir, v/ii t«»i III llii.l « I H t •••••••»••• p » ;*./Coëffir.i ënV-r. !*'»• C•J.1• C.B.T.1TΗ uGDT-tJo . Omschrijving 1234Ârlitcrvoeten :aa;i) nier ren pcwidit van ten min'.tc 45 l*» rn rrn hnop.Me ('H k/; – mol dien verst.imli- ii.it dit f'.cwiilit icn minste kj; cn ten hoogste M k;» m.if, 7ijn iv.mneer het p.1.11 oisi Je 7.o;:eii.i.imdc j.l'i;ii)l.i"-vi'riiiij>linp, – w.ruv.in hot kr.i.ikl-ccni" lichte m.ite »cihcen<1 is {niet n.imc de tii:- einden \;in de wervels), \v;i.irv.in hot vlees liiht- • ' rood is en liet vet, met een tiiiet.st fijne struc-l'wtr, w it tot liclitrcel (a)!>M>) anderr i5 2,2002.01( vcrvnlp;)A. II. a) 2. hevroicn: •"0.» tv.. .•I! iI.ce) Achtervoclen :»•Idd) andere: ' "icc) andere aanhirdmf*svnnncn van vlees van kalveren cn van volwassen runderen:I») ander, • '3.1.2,28 2,28i ι1,90 2,05. 1 1. Delen, met been22. Helen, xomlor hern2,171,00 ., 0,80 1,251,00 1,251,25 1,'251,90 2,172,701,000,801,251,00 1,251,25 1,352,05 2,702,85 3,261,00 0,80 1,251,50 1,251,25 1,722,85 ' 3,26Aa) líele dieren, halve dieren en ropcnnciiulc t,compcnsateu (ni.irfers"hb) Voorvoeten \....11. Ooien,nietneen21. Delen, ronder heen:. rt.l.l) Voorvoeten, pcliecl of verdeeld in ten hoogste vijf delen, wxithij ie<lerc voorvoet in één enkel vriesblok wordt aanf?:bodcn ; rojjrnocmdc ..«.ompetmated quarters" aangeboden in twec viio'.Mokken, waarvan het ene blok tic vonr- v<n;t in yijn geheel of verdrelJ in ten honj:stc vijf «Men omvat, en het andere de achtervoet, /.onder tic filet, in één enkel «'cclld>l>) als ..crops'*, .xlmcks and Mades" cn „nriskets" aangeduide' dolen (l>)eco) anderc.1 .Vim rn reikirr sfaeiitatv.kH, u v.ir. nffc soorten (niet Mif/ondrrinp v.ni levMs v.m plnnrver), jv./oitifn, j'eprkcM, jvdrfo^d of gerookt :(.. niul.T;I. van rundeirn (liirnlicren) :a) vlees :1. met Nrny.ondtrr pern' .j , ' ;I II"iCoéfficiënten H. C.B. C.B. T.i Keuzo van de coefficientOorspronkelijk werden voor de berekening van de monetaire compen- serende bedragen in de rundvleessector dezelfde coëfficiënten toegepast als voor de "berekening van de heffingen. ,Bij de berekening van de heffingen ging het er echter voornamelijk om aan de grens van de Gemeenschap een voldoende bescherming in Btand te houden , die eventueel kon verschillen naar gelang van de aanbiedingsvorm van de goederen (hele geslachte dieren, delen, enz.)Geleidelijk werden hierin evenwel wijzigingen aangebracht.Aangebrachte wijzigingenDe ervaring heeft" aangetoond dat door het verschil in niveau van de coëfficiënten speculatieve handelsstromen konden ontstaan, (vb. de in Deel II, sub II B 1 vermelde abnormale handel in rundvlees tussen Frankrijk en Duits- land),Bij de op 29 oktober 1973 in werking getreden Verordening n° 2930/ 73 van 26 oktober 1973 heeft de Commissie dan ook de volgehde wijzigingen vast­ gesteld 1S•••/■•• Ay02.01 A II a) 1 aa)Hele dieren en halve dierenVoorvoelen en voorspannen Achlervoei.cn en achtcr-11 22Delen , wet been , vers of.'ekoeUi 2,0502.01 A II a) 1 cc)Delen zonder boen , of gekoeld02.01 A II a) 2 dd)versflevroron vlees , delen3,261,50 1,721.1met been.1 22 ccc ) Andere2. Dij Verordening 1O08/74 van 3.5-1974 (in werking getreden op 6.5.1974) werden de coëfficiënten voor kalveren en kalfsvlees op hetzelfde peil ge­ bracht air, die voor volwassen runderen en vlees van volwassen runderen.1122 331,56 1,90 1.20 1,521,92 2,28Levend okalveren1,00 1,00 ( 'zelfde ba~ . eisbedrac alsspannenty-4-vroof^re coefficientI■I■Nieuwe coëfficiënt I'1,90 2,171,00 1,25Vroegere coëfficiëntUi ouwe coëfficiëntvoor volwassen runderen ) handelsverkeer ì-ii; raco.r.rnur.aut ai rmet derde landentoekenning heffingtoekenning/heffingte "boeken als interventie, op grond van Verordening 3536/73te boeken als heffing , op grond van artikel 12S , sub a ) , van de -Toetredings- akte . °I. Bij invoer :1. 2e belasting bij invoer wordt verhoogd of verminderd met het CZTT (art. 55 en 47 van de Akte).2. Het C3T mag niet hoger sijn dan de belasting bij invoer (artikel55 » Üd 0 van de Akte ), tenzij door de Raad anders is bepaald . - 3ij woekenning van het CBT mag de verrekening dus niet leiden tot een. uitkering aan de importeur .lx. Bij uitvoer :1. 2e restitutie wordt verhoogd of verlaagd met het C27 (artikel 55 47 van de Akte).2. Indien de restitutie lager is dan het in mindering te brengen C3Tof indien gsen restitutie geldt, kan het verschil of het gehele ccm- penserenae bedrag worden geheven, op grond van artikel j£ van de Akte : oplegging als heffing partikel 2, sub a) van het Besluit van 21 april 1970). ■ 'YAI? SS. K92iSTAISE CCMF^oZREirDi 3EDHAJ3IJ" ?G2THZDII*J (C3T) handelsverkeerintracommunautairmet derae landentoekenning en neffingheffingIe MG3 "behoren tot de interventies (artikel 7» lid 2, van Verordening 274/71).1. Ee opgelegde "C3 zijn landbouwheffir.gen (artikel 2, sub a), van hat Desluit van 21 april 1570).2. De bij uitvoer opgelegde '1C3 worden echter in mindering gebracht op de restitutie (artikel 4 bis, lid 1, sub b), van Verordening 574/71(verrekening).Als het opgelegde MC3 hoger is dan de restitutie of indien geen resti­tutie geldt, wordt het verschil geboekt als heffing (artikel 2, s«b a), van het Besluit van 21 april l^TO).1. De toegekende MC3 behoren tot de restituties (artikel 7> lid 1, var- Verordening 974/71).2. De bij invoer toegekende MC3 worden echter in mindering gebracht op de belasting bij invoer (artikel 4 bis, lid 1, sub a), van Verordening 574/71) (Verrekening).Als het bij invoer toe tc kennen "C3 hoger is dan de belasting bij invoer (uitzondering die is voorzien in artikel 4 bis, lid 2, tweede alinea),wordthetverschilgeboektalsrestitutie. £üetoepassing van artikel 4 bis^ lid 2, tweedealinea is echter momenteel geschar31."7toekenning \*/COM(76) 370 final./■■:SPECIAL COMMITTEE COM(76)370 final. OF INQUIRYREPORT CONCERNING THE GUARANTEE SECTION OF THE E.A.G.G.F. , BEEF AND VEAL(■transmitted "by the Commission to the Council and to the European Parliament)Brussels . 21 July 1976V,- 11! I!■ INTRODUCTION' CHAPTER I - THESection I Section IISection III Section IVINTERVENTIOH SYSTEMTABLE OF CONTENTS- The rules- Analysis of irregularities and problems in administeringthc intervention System 11 - Imperfections and problems in applying the rules 17 - Recommendations 23CHAPTER IT - PRIVATE STORAGE AID 27Section I - Summary of the rules 27 Section II - Irregularities and control problems 30 Section III - Recommendations 32CHAPTER III - TRADE ARRANGEMENTS 34Section I - Su;.-jnary cf the regulations - 34 Section II - Irregularities 40 Section III - Difficulties encountered in carrying out checks 46 Section IV - Recommendations 51CHAPTER 1Y - COMPENSATORY AMOUNTS 59Section I - Review of legislation 59 SectionII -Irregularities 63 Section III - Deflections of trade and speculative trade flows connect­ed with the system of compensatory amounts 66 Section IV - RecommendationsCHAPTER V - THE PREMIUM SYSTEMS77' 77 83Section I - The rulesSectionII -IrregularitiesSection III - Deflections of trade in animals on account of differencesin the application of the premium systems by MemberStates 85Section IV - Difficulties encountered in carrying out certain proce­dures and controls 86SectionV -Conclusionsandrecommendations 89CHAPTER VI - MEASURES TO PROMOTE THE CONSUMPTION OF BEEF AND VEAL92 •Section I - Background legislation - 92 Section II - Detailed rules of application and result.-? obtained ...... 94 Section III - Conclusions and recommendations • 96FINALCONCLUSIONSANDRECOMMENDATIONS ............ 97 ANNEX 1 : FAYING OFFICERS IN THE MANAGEMENT OF-THE TSE5F AND VCAL MARKETANNEX 2 : rrnF AND VZAI, - COEFFICIENTS USED FOR CALCULATING ::C.Va, ACA'~ANNEX 3 J METHOD OF ACCOUNTING FOR ACCESSION COMPENSATORY AMOUNTS (ACA)'Par;e . 1. 8 3 INTRODUCTIONAfter submitting two reports concerning expenditure by the Guarantee Section of the EAGGF, one dealing with milk products, and the other viith olive oil and oilseeds, the Special Committee of Enquiry set upby the Commission on 3 October 1973 had its terms of reference extended by the Commission Decision of 5 March 1975*This Decision gave it the task of dealing with one of the following subjects :– beef and veal– wine– cereals– compensatory amounts– problems concerning stock control.At the first meeting on 12 – 13 May 1975 beef and veal was chosen as a priority sector for investigation . It was made clear , however that in studying this particular sector it ought to be possible to examine, in depth, problems concerning the system of compensatory amounts and stock control .The main reason why the Committee chose beef and veal is the substantial growth in expenditure by the Guarantee Section in this sector (as shown inthe diagrams below), and, in particular, the considerable additional expenditure on the various new systems of premiums which have been intro­ duced as part of the organization of the beef and veal market.Furthermore, the cases of fraud and speculative deflections of trade that have come to light recently encouraged the Committee to examine the circumstances and seek ways of remedying the si fcration. 1000 mill.UA - UC - REAide à 1 exportation (restitutions )Aid to exports (refunds)ErstattungenAiuto ali esportazione (restituzioni )Restituties rundvlees500mill. UA-UC-REEksportstøtte (restitutioner)InterventionIntervention IIntervention Intervento Interventies Interventies Intervention100mill. UA-UC-REi *■ ■!î".r - "4i. i ii'■ ,i197019711972 1973 1974 19751-2-Evolution des dépenses du FEOGA, section Garantie, dans le secteur de la viande bovine des années 1970 a 1975Trend of EAGGF Guarantee expenditure in the beef and veal sector for the period from 1970 to 1975Entwicklung der Ausgaben des EAGFL, Abteilung Garantie, im Rindfleisch- sektor für die Jahre 1970 - 1975Incremento delle spese del FEAOG - Garanzia nel settore delle carni bovine per il periodo 1970 - 1975Evolutie van de uitgaven van het EOGFL afdeling garantie in de sector van het rundvlees tijdens de periode 1970 - 1975Udviklingen i udgifterne for EUGFL s garantisektion inden for oksekød- sektoren i årene 1970 - 1975 197019711972197319741975y ^X<3t32%0,44%-3-Part du secteur de la viande bovine dans les dépenses totales du FEOGA, section Garantie de 1970 a 1975.Proportion relating to the beef and veal sector of the total EAGGF Guarantee expenditure for the period from 1970 to 1975.Anteil des Rindfleischsektors in den Gesamtausgaben des EAGFL, Abteilung Garantie, in den Jahren 1970 - 1975.Percentuale del settore della carne bovina nelle spese totali del FEAOG - Garabzia per il periodo 1970 - 1975 .Aandeel van de sector rundvlees in de totale uitgaven van het EOGFL tijdens de jaren 1970 - 1975.Oksekødsektorens andel af EUGFL s garantisektions totale udgifter fra 1970 - 1975.. As for previous reports, questionnaires concerning Community ruleB wereprepared and processed with a view to checking that Community provisions /*are/applied properly and to discover any imperfection that there might be.In addition, three visits were organized in the Member States: in Ireland and the United Kingdom from 20 to 23 October 1975» in France from 3 to 7 November1975 in Italy from 23 to 27«February 1976. The object of the exercise was to enable the Members of the Committee to take a look at the practicalarrangements for implementing the intervention system, the trade arrange­ ments and the system of premiums.* **The Special Committee of Inquiry takes the opportunity provided by this report to recall the conclusions and general recommendations formulated in previous reports, the action taken subsequently and the other work carried out by Community institutions which could contribute to more effective prevention of irregularities and better protection of Community funds.As a first step the Committee advocated improving the Community milesby introducing greater precision and by adapting those provisions whichhave proved difficult to apply. It stressed the advantage of greater co­operation between administrations, between Member States and betweenMember States and the Commission and the need to improve certain controlprocedures. It suggested that the penalties for infringements be increasedand the methods of recovering sums wrongly paid be improved. Finally it stressed the importance of improving the training of staff responsible forcarrying out checks.Various discussions and opinions stemmed from the examination of these reports by the Commission, the Parliament and the Council. -5-The European Parliament approved the conclusions reached by the Committeein its previous reports and added some general comments , notably oi the need for setting up a European Court of Auditors (Doc. EP No. 40 157 and 41 708).The Council concluded the examination of the first two reports of the1 Committee by adopting a: "Resolution on stricter prevention of and proceedingsagainst irregularities in the financing of the common agricultural policy" (OJ C 298 of 30 December 1975)*In this Resolution the Council firstly calls on the Member States and the Commission to put the conclusions and recommendations of the Committee into practice. Secondly the Council hopes in particular that financial support will be granted only to those economic operations which are carried out ~in lino with the objectives of the Community rules in so far as theseobjectives are set out in Community acts. •)The Council also adopted the "Directive on mutual assistance for the recovery of claims resulting from operations forming part of the systemof financing the European Agricultural Guidance and Guarantee Fund andof the agricultural levies and customs duties" (OJ L 73 of 19 March 1976).Little progress has been made, however, in the examination of the proposal for a Council regulation on mutual assistance between the competent autho­ rities of the Member States and between the latter and the Commission forensuring the correct application of Community customs and agriculture regulations (Communitarization of the Naples Agreement ).This proposal was submitted to the Council by the Commission on 25 April 1973 (OJ C 100, 22 November 1973) .The Commissiona) on 3 February 1973 addressed to the Member States a Recommeri-vtion on closer cooperation with respect to the EAGGF (Guarantee Section) opera­ tions (OJ L 44 of 18 February 1975 page 23)J./• -6-b)/intensified the work of the Group of experts on "Irregularities", set upderCouncilRegulationNo. 283/72^"^by:sending reminders to Member States which had been slow to notifyirregularities ;- systematizing the transmission of information (rapid communication system, list of officials to be contacted in each Member State )}- drawing up, for the use of the inspection bodies of the Member States, j a highly confidential list of irregularities committed at the expense !of the EAGGP Guarantee Section} – holding specialized meetings:ι• in the beef and veal sector, several oases of irregularities examined j by the Committee were studied beforehand by the Group of experts;• preliminary work has been carried out with a view to introducing checks jby the Member States on operations forming part of the EAGGP (Guarantee : iSection) financing system (accounting checks). ]The report on application of Regulation No. 283/72 was transmitted to 1the Council and to the Parliament in October 1975* ! ic) prepared and implemented in all Member States a special checking programme with particular reference to beef and veal, the results being communioated to the Committee, jv d) is now considering the possibility of: i - including administrative sanctions in the regulations governing thecommon agricultural policy, j - organizing seminars to provide training and guidance for national ;inspectors (appropriation of 30,000 u.a. enttred in the 1976 Budget).Regulation concerning irregularities and the recovery of sums wrongly paid in connection with the financing of the common agricultural policy and the organi­ zation of an information Bystem in this field.I Composition of the Special Committee of Enquiry:Officials of the Member StatesH. M. AKBRA cM. V. BOSQUET •rM'. P.J. KEEHER H. P. Mc DONNELLM. E. MOLITORM. P.B. RASMUSSENM. H. SCHMIDTM. H.W. van SPRONSENM. J. THILLComando Gonerale della Guardia di Finanza* Roma *Ministerie van Economische Zaken. Brussel* Exchequer & Audit Department, London­.Office of Comptroller and Auditor General, Dublin .Ministère des Affaires Etrangères, Luxembourg .EF-Direktoratet, København. Bundeßministerium der Finanzen, Bonn.Accountantsdienst van het Ministerie van Landbouw en Visserij, 's-Gravenhage.Ministère de l'Economie et des Finances, Paris.-7-Officials of the CommissionM. C. FACINI , Director-General of Financial Control (Chairman of the Committee)M. K« PINGEL, Director, Administration of the Customs Union, M« -H. von VERSCHUER, Deputy Director-General for Agriculture.ν B.member countries .Intervention t scope by Regulation 1729/ 74 ;.and practice xCounoil Regulation 1302/ 73 , as amended detailed rules i Co^miB\5on Regulation l396/ 73 »ΓCHAPTER I - THE INTERVENTION SYSTEM Buying in - public storage - processing - saleThis Chapter deals only with intervention in the form of buying-in by the intervention agencies. Private storage aid will be dealt with in Chapter II.SECTION I - THE RULES. A. The guide priceThe basic Regulation 805/63 on the common organization of the market in beef and veal is based on the concept of a "guide price", which may be definedas the price which it is hoped to attain on average on the Community market for all the quantities marketed during a given marketing year. Two guide prices are fired before 1 August each year for the marketing year beginning in the following year, one for calves and the other for adult bovine animals. Pure-bred breeding animals are not covered by the organization of the market.On the internal market of the Community, the guide price is intended toencourage production without leading to the formation of structural sur­pluses , and servos as a reference in the public buying-in policy , since the intervention price is fixed as a percentage of the fevide pri^° - It is also used in calculating the Community protection against importB from non-as last amended by Regulation 3083/75} Regula>.ion\^622/74, as amended by Regulation 3183/74 (l))»/•For the rules on the financing of intervention expenditure : Council Regulation 2305/70, as amended by Regulation 1174/75 Intervention measures may be applied .. when prices on theCommunity market cease to remunerate production at a level close to the guide price. As the rules are at present, there can "be no intervention inrespect of veal .Three "types of intervention in the form of public buying-in are providedfor, only two of which depend on the level of prices on the Community market,calculated on the basis of prices recorded on the representative markets of each Member State .(a) Where the Community market price for adult bovine animals is lees than98 % of the guide price and simultaneously the market price in a certain region is less than 93 of the guide price, intervention measures may bo taken in the regions concerned.(b) V/here the Community market price is less than 93 of the guide price, intervention is automatic throughout the Community.(c) There is a system of "permanent'* intervention, which is unrelated to the levels mentioned above. Introduced by the Council on 20 December 1972, itsaim was "to enable operators to offer certain high quality meat at anytime, whatever the Community market price, and to receive 93 $ of the guide price. This measure, therefore assured breeders of a kind of minimum guaranteed price , as is the case in other sectors .The obligation on intervention agencies to buy was howevermodified for the 1976/77 marketing year to avoid encouraging production whichwould only be destined for intervention. Council Regulation No. 568/76 of 15 March 1^76 provides in efftect that if the price recorded on the representative marketsof a Member State or of a region of a Member State is not less than 95 % of••*/••• * ^ Derogations? for the 1975/76 marketing year the intervention price was fixedthe guide price (Regulation 463/ 75 ) for theat 90.42 % instead of 93 % of1976/77 marketing year it was fixed at 90 % of the ginde price.■ - 10 -the guide price during a certain period the "permanent" intervention measures may be totally or partially suspended in the Member State or rcgioiy concerned .2. Innervation in £racticeBuying in by the intervention agency is governed by three essential require­ ments :• - to ensure effective market support,- to facilitate the disposal of goods on their removal from storage, - to restrict the financial burden on the Community.Therefore, only meat of certain qualities and certain cuts may be bought in. Checking for compliance with these standards must be carried out by the inter­ vention agency at the time of buying in (checking of weight, quality and origin of the meat offered and veterinary checks) In addition, the intervention centres must be so chosen by Member States that the operations of intake and, where appropriate, slaughtering and freezing may be carried out under satis­ factory technical conditions.Since the buying-in prices cr® fixed by the Commission according to quality (a maximum and a minimum price per quality), buying in entails classificationof the meat offered by reference to national scales for the grading of carcases.On account of the saturation of public storage facilities, the Community hashad to defray, in addition to the storage costs as such, part of the cost of 1111 ■■■!•* y ■transporting (Council Regulation 1729/74) and processing the meat stored. The costs involved are the additional transport costs incurred by operators whose meat could not be accepted by one of the five nearest intervention centres and the costs of processing either by boning (Regulation 1315/74, repealed by Regulation 2630/75)' or Vy "the manufacture of preserved products(Regulation 1295/74^^)* For the disposal of frozen beef from public stocks••«/é••Since the introduction of the premium systems (orderly marketing premium and premium for producers of bovine animals), the intervention agency must check when meat is bought in whether it comes from animals on which a premium hasbeen paid. In principle the meat cannot be bought in in such case. If, by way of derogation from this rule, such meat is bought in, the intervention agency mustdemand that the seller refund the premium.(2) :v ' Regb"! ation lapsed on 6 April 1975^ Regulation lapsed on 23 May 1975 - 11 -(Council Regulation 9S/«9 and Commission Regulation 216/69) the selling prices are either pre-set or determined "by means of a tendering procedure. It should be noted that , although for buying in there is a scale of pricesfor the various qualities of carcase, this is not necessarily re­ flected in the fixing of the selling prices , since the price range for frozen meat is much narrower than for fresh meat.In order to facilitate the disposal of public stocks and, to encourage meat consumption, two measures were taken :- sale at reduced prices of certain beef and veal end preserves thereof to certain institutions and bodies of a social character (Co-mnission Regulation 2035/74)}- sale of beef and veal at reduced prices to certain categories of consumer (Council Regulation 1856/74 ).These measures will be dealt with in Chapter VI of this report.SECTION II - ANALYSIS OF IRREGULARITIES AND PROBLEMS IN ADMINISTERING THE INTERVENTION SYSTEMPew irregularities have been discovered. However, the checks which would enable them to be detected are sometimes inadequate.A. Irregularities1. Only one serious irregularity has been found and reported to the Commission. It concerns the check weighting of carcases offered for intervention . In the case in point the declared weight of the carcases , which was registered by the intervention agency and used as the basis for^ payment , was 10$ above their actual weight .The irregularity was discovered when the hot weight of carcases, which is recorded for factory purposes, was compared with the cold weight which is 1I !•^used as tho basis for sale to the intervention agency. It was found thatinstead of being lower than the hot weight the cold weight was recorded as being higher and it appeared that the cold weight had been inflated by about 10 %.i The intervention centre in this case was located in the factory offering ' the meat to intervention and the weighing was carried out on the factoryscales. The explanation suggested for the recording of inflated weights was that these .scales had been tampered with. While this may be a possible explanation of how the fraud was perpetrated it is disturbing to find that an irregularity of this magnitude, which was based on fraudulent misrepre­ sentation of weight , could go undetected for a period of nine months and it leaves the Committee in some considerable doubt as to the effectiveness of the supervision exercised at this factory.2. Several cases of shortfall in public intervention stocks have been recorded They are not necessarily due to irregularities. In all cases the ware­houses concerned were held financially responsible*B. Deficiencies in checking1. In£ernal_ajid_external supervision of_the__ojn>erations3 carried ou£ by_the •» jinterven;tion_agenc^esThere are several types of supervision of the operations carried out by intervention agencies.The intervention agencies have introduced various internal procedures for the supervision of operations for which they are responsible (mainly buying in and storage). In some Member States, within the intervention•*•/#• ^ -13-agency itself or the peripheral organizations responsible for the actual execution of the operations a specialized corps of inspectors has been set up to carry out internal supervision of all operations.There is also a measure of external supervision, usually provided by an audit body or other independent organization.However, it would seem that iextemal supervision could be stepped, up in some Member States .Checks__at the time_of bujring_inThe controls of a qualitative nature (origin, quality, health) are car­ ried out satisfactorily and may lead to the refusal of meat by the inter­ vention agency.It has been established, however, that in one respect some inter­vention agencies do not carry out the checks required by the rules i this is where an intervention agency accepts meat from animals on which a premium has been paid at the time of their initial marketing or at the time of slaughter.In principle, such meat must be identified so that either it can be refused by the intervention agency or the seller can be required to refund the premium .It should be noted that these checks are required even in Member States which do not apply the premium system, since their intervention agencies may buy in meat from animals originating in other Member States which grant the premium. It must be admitted, however, that in this case the originof the meat offered for intervention is difficult to detect since it bears only the stamp of the slaughterhouse in the country where it is offeredfor intervention.The absence of strict controls may .have lead to the operator benefiting both from the premium and from the normal buying in price paid by the inter­vention agency , contrary to the rules in . force and a source of undue expenditure for the EAGGP. 3 .Some Member States have solved this problem by systematically making the re<ruiro& deduction from tho buying in prioo* on the assumption that all meat offered to the intervention agency comes from animals on which a premium had been paid.It should be noted that under the new system of slaughter premiums applicablein the 1976/77 marketing year it is still prohibited to combine the premiumand the normal intervention price in the Member State that grants the premium (Council Regulation 797/76 of 6 April 1976, Article 2)j from now on Member States that do not apply the new premium system may in no case buy inderived from categories of animal eligible for the premium in a Member Statewhich applies the system (Commission Regulation 803/76 of 7 April 1976).Thus the intervention agencies are still under an obligation to exercise control .Inadequate_or obsolete weighing equipmentOn their field visits the Committee noted that equipment used to weigh live animals (in ports, at the time of export) or carcases (at the time of buying in or talcing into storage) did not record the weight as accurately as might be wished. Weighing* machines that automatically print out the weight on a ticket are highly desirable .Supervision of storage operationsCommunity miles impose several obligations on Member States with respect to stock accounting and the supervision of storage conditions.(a) Control of quantities in store. The Member States must notify the Commission of the products and quantities in store at the end of each month as a result ofbuying in. giving the address and the place of storage (Regulation I896/73, Article 12).4 .\- 14 -• •/• ( * - .15 -This obligation entails :- continuous stock accounting "by the central departments of the intervention agency,- periodic comparisons between these stock accounts and those kept "by each store,- physical checks to verify that the accounting stocks agree with the actual stocks .In practice , the first requirement is usually met , although weaknesses haveappeared in the " analysis of the central accounts by store . Furthermore the various sets of accounts are not always systematically compared.Lastly, on-the-spot stocktaking is generally considered to be too time-consuming and too costly and so is seldom carried out . However , on field visits the Committee was able to observe that physical possibilities of inspecting stocks largely depended on the system adopted for recording the lots as they were placed in storage. In, particular, the Committee had the opportunity to study a carefully pre­ pared system of identifying the lots placed in storage, under which the stock accounting was easy to follow and which also facilitated physical stocktaking .(b) Supervision of storage conditionsMember States must take all measures necessary to ensure the satisfactory preservation of the stored products (Regulation IO96/73, Article 4 (2)).The public storage of meat taken over by the intervention agency is frequent­ly entrusted to private storage firms. Member States must select the 'stores by reference to their ability to supply the necessary services and must reserve the right to carry out periodic checks of physicalstorage conditions.No irregularities in this respect were brought to the Committee's attention. It was nevertheless established that one intervention agency had received complaints from purchasers of intervention meat regarding the state of preservation of the meat. \ 'This loavoe some doubt regarding tho existence or effectiveness jbf the checks carried out at stores.5« Processing of meat taken in by the intervention agencyThe supervision of processing operations raises a delicate problemin that only permanent supervision of processing could provide all the requisite guarantees that processors were meeting their obligations.(a) Boning *Community rules specify in detail the physical conditions under which boning must take place . These must be inserted in the contracts concluded between the intervention agency and the cutting plants. These conditions deal in particular with the temperatureof the plant , the trimming and packaging of cuts and the timetable for carrying out the work.It was found in the course of on-the-spot checks by the Commission services that the Burrounding temperature was not alwayB checked (lack of recording thermometer).The addition, one intervention agency found several cases where the labelling of boxes of boned cuts did not correspond to their actual contents . Incorrect labelling may conceal an irregularity , such as the misappropriation of certain cuts by the cutting plant.(b) Processing into preserved productsProcessing into preserved products is carried out by private undertakings. The intervention agency must reserve the right toexercise constant supervision of this activity and verify the quality of manufacture of' the processed products before taking them in .In practice , spot checks ar,e carried out a posteriori in the form of analyses of manufacturing samples. This procedure does not make- 16 -*/ - 17 -it possible to determine whether the processors have met all their obligations and in particular whether the meat supplied by theintervention agency was used in itB entirety and. exclusively in the manufacture of preserved products.The imperfect nature of checking by means of chemical analysis of the! preserved meat will be dealt with later in connection with the export \checks on preserved meat qualifying for refunds which vary according to the meat content .SECTION III - IMPERFECTIONS AND PROBLEMS IN APPLYING THE RULES1. Public intervention stocks stored b.y a Member State outside its ov;n territorySeveral Member States , in order to store their public intervention stocks , make use or have in the past made use of storage capacity available either in another Member State or a non-memb©'r country.This practice, which has become necessary in particular since 1974 because of the saturation of storage capacity in certain Member States, has grown up without any well-defined legal basis. The present rulesdo not expressly provide for stocks to be held abroad.The transfer of stocks abroad has therefore taken place on ad hocterms determined by each Member State which has given rise to legal difficulties (customs status of goods stored abroad, method ofapplying the system of compensatory amounts) and practical difficulties(checkingof these stocks, cost of storage and quality of the services provided by the private storers).(a) Customs treatment appliedIn some cases the meat was dispatched under temp- rr r- export arrangements and sometimes, when there wre no such arrangements in the Member State concerned , the meat was treated as an ordinary export . - 18 -Likewise | storage in the country of destination has "been carried out under customs procedure that can vary from one Member State to another: some Member States have applied the bonded warehouse Eystem, whereas one Member State has always considered intervention: yrneat'thuGstoredinitsterritorytobeinfreecirculation*-(b) Application of the system of compensatory amountsAt the time of export the Member States concerned have not applied the monetary and accession compensatory amounts either on export ofthe goods from their territory or on entry to the country of storage*According to the Member States, the suspension of these amounts resulted either from the customs treatment chosen (temporary exportation, bonded warehouse) or from the view that the exportation of goods did not constitute a commercial transaction.tThe amounts were eventually applied, case by case and according to final destination, when the meat was removed from store followingits resale. The amounts were fixed by reference to the date of offtake .(c) Stock control procedures':11The fact of storing goods abroad does not release the Member State concerned from the obligation to supervise the stocks.– In all cases the Member State responsible for the stocks must by on-the-spot checks ascertain the presence and state of preservation of the meat.In practice, these visits seem to have been all too rare.- In caseB where meat is stocked under the bonded warehouse system, inspections are made by customs officials. But since these inspections relate only to quantities and the non-substitution ofgoods, they cannot replace inspections by the Member State responsibl for the stocks.Therefore , both types of inspection should be carried out where appropriate and this has not always been done.•••/••• (d) Financial implicationsThe additional costs incurred for this type of storage must not be underestimated.These are the transport costs and , where appropria+e , the offtakeand rointake costs, which are "borne "by the Guarantee Section of the EAGGP on a flate-rate basis. Where the transfer of meat held by the intervention agency is involved, there is no limit on the distance forwhich transport costs are reimbursed.However, for this operation to be carried out two conditions must be satisfied : the transfer must have become necessary and must be carried out after authorization in accordance with the Management Committee procedure.Lastly, one intervention agency found that the costs of storage abroad were higher than the rate currently charged on its own territory, while the services were of poorer quality than those habitually afforded by cold stores in its own country. vComplaints to the intervention agency on the part of purchasersWhere frozen meat is sold by the intervention agency the rules (Commission Regulation 216/69, Articles 3, 4» 8 and 9) provide that :(a) the intervention agency is to make the necessary arrangements to permit those concerned to inspect the products for sale before making their bids ;(b) that a bid submitted by the purchaser to the intervention agency for the purchase of frozen meat is not valid unless '■.* is accompanied by a statement in which the bidder agrees to forego anj claim as to the q-JCi!! it,/ or - U.ri5.iic:;; ~ thj i-tj u .;l .... i ... ...y be assigned to him . - 20 -In practice, "these provisions have certain disadvantages:- Firstly, in the cane of boned meat certain defects cannot "be detected in the frozen state. Prior examination of the goods "by the purchasers docsnot provide them with a real guarantee unless it is carried out on samples which are considered to "be representative of the lot to lie assigned and vrhichhavefirstbeenthawed butsuchconditionsarenotalwaysfulfilled.'- Secondly, the a priori exclusion of any claims has not in practice prevented such claims from being made and from being investigated by the intervention agency concerned.The individual solutions applied to each case by the authorities concerned havenot occasioned any expenditure for the EAGGF. Nevertheless, there issomething to be learned from this situation in that such complaints may point up errors of classification at the time of buying in, defects in preservation methods, or even opportunities for substitution during storage.ι.V3. Harmonization of the neat /grading 3.ystcms used by the Member StatesEach Member State uses a system of grading carcases and quarters xvhich, although based on uniform criteria (age, weight, conformation and degree of fattening), leads to the creation of a scale of quality which is not transferable from one Member State to another.Grading depends partly on the breed of the animals, which may explain the specific nature of each national grading system. On the other hand, some categories do not exist in certain Member States simply because they correspond to a particular type of cut which the other States do not use (e.g. Pistola cut).The results, of this are that :\– it is necessary to fix a multitude of buying-in prices, which complicatesthe administration of the common agricultural policy, *– it is impossible for operators to malcta valid comparisons between the . quality of meat from different Member States ,– there are difficulties in marketing from one Member State to another and restrictions on competition. - 21 -The aim should be to move towards a single grading system.4» Fixing of prices "by category on buying in and on regale "by the intervention agencyTho number of categories used for fixing the buying-in prices and the selling prices for meat held "by the intervention agencies are not the same*At the time of resale , certain qualities , to which different buying>-in pricc3 were applied, are amalgamated and the meat sold at a single average price.Although this system is acceptable for tho resale of forequarters, whichare mainly intended for the processing industry , the Committee "believes that differences in quality should be respected at least in the case of hind­ quarters , so that a post-check can "be carried out , on resale , of tho grading which was effected at the time of "buying in.5. Application of the permanent intervention systemThe introduction "by the Council of the permanent intervention system was intended to afford producers a true price guarantee by giving them theopportunity of offering meat for intervention whatever the level of prices recorded on the market.Application of the system seems to have led to excesses. In one country which is conspicuous for its deficit , the intervention agency had to un­dertake buying in while the market prices were much higher than the inter­ vention prices.As regards the economics of the situation, possible explanations include :– in a country with a deficit and extremely dependent on external influences, market prices are subject to frequent fluctuations. It may be assumed,~therefore, that producers will use the intervention system to avoid accepting a lower price on occasion:c.v^r:^,c pric^u r J-.rbr ü•. . in the Momber State conoerned can, while being clearly above the intervention purchasing price, mask a much lower purchasing price level in certain regions.•••/••* Tho Committee has been unable to compare these' explanations with the realities of the eituation. Nevertheless it considers that the system of permanent intervention as practised until the end of the 1975/76 marketing year tended to discourage commercial enterprise on the part of producers.The Committee is therefore in favour of the reiform of the system set forth «« /■ M •• –yi"\/in Council Regulation No 568/76, which provides that permanent interventionmeasures can be totally or partially suspended in a Member State or region when the price recorded on the representative market or markets of that Member State or region is not less than 957° of the guide price for a certain period .Buying in of meat from anim.ils on which premiums have been paidRules have been laid down governing the buying in for intervention of meat from animals on which a premium has been paid* During the 1974/75 and 1975/76 marketing years such buying in was in principle prohibited. Member States could, however, derogate from this prohibition provided the premium was repaid.This provision , which airnd at preventing unnecessary expenditure by the EAGGP in respect of the same animal, w® difficult to apply, particularly where the animals ware not slaughtered in the Member State grant­ing the premium, In; practice it meant that Member States had to be able to determine the origin of the meat offered (animals receiving a premium or notin another Member State), but this information wasnot necessarily available, particularly if the meat in question had not been specially marked.The^system applicable in the 1976/77 marketing year (deduction of the premium in the case of Member States applying the premium, prohibition on buying in in the case of the other Member States) calls for inspections to be carried out by all Member States.It is,however, simpler in that live animals which are the subject of intra^- Community trade are no longer entitled to the premium. Consequently, meat fromanimals slaughtered in a Member State other than the one granting the premium, which could cause identification problems, is' no longer affected by the prohibition on buying in. This prohibition on buying in now relates only tomeat exported by the Member State granting the premium, the origin of which is easily identifiable from the veterinary stamp placed on the meat at the elaugtherhouse .Timetable for application of Community decisionsThe Member States have sometimes experienced difficulties in meeting the dead­ lines for applying certain Community decisions.Under Commission Regulation 1295/74 of .22 May 1974 on the processing (into preserved products) of beef bought in by intervention agencies, the deadline for the completion of such operations was 3 August 1974. Other regulations subsequently extended the validity of that Regulation.Nevertheless, the relatively short period allowed in the first instance forced the< intervention agencies to act in haste, which could only affect adversely the conditions under which contracts with the manufacturers were concluded and performed...*'SECTION IV - RECOMMENDATIONSA. Weighingequipmentandoperationsa) Itisessentialthatweighingequipmentbereplacedifobsoleteand that it be regularly inspected in all establishments, whether public or private, where weight certification is carried out.b) Weighingoperationsinconnectionwithpurchasesbyintervention agencies must always be supervised.B. Principles of stock control StocktakingThe Committee has carefully considered the question of stocktaking of bee£ purchased by intervention agencies and held in cold stores by them. It notes that the practice in regard to stocktaking* varies in effective­ ness between the Member States, and 'considers tha.t control exercised by the intervention agency in this area could be iruvov'A• TV rv----?ttec fully realises that there are particular diffi . lties in connection with stocktaking in the beef sector due to such factors as the quantities involved, the conditions under which beef must be stored (low temperature) and tho location of tho cold stores /which may be situated in another Member State or in a third country.It also recognises that a certain measure of control exists in come MemberStates whereby the cold store must enter into a contract to accept legalresponsibility for quantities delivered into store and would therefore beheld liable to make good any deficiencies.I iNevertheless tho Committee considers that an essential element in the con­ trol of intervention stocks should be a systematic programme of stock­taking and reconciliation with the records of both the storage contractor and the intervention agency.The frequency and extent of stocktaking would depend on such factors asthe period for which the contractor had continuously held stocks, the rateof turnover and previous experience of his efficiency and reliability. Inso far as comprehersive stocktaking is not possible, recognised selectivechecking methods should be adopted, combined with a thorough reconciliation when stocks axe exhausted or at a low level.ιFurthermore, systematic checks should be applied when beef is being issued' from intervention stocks to ensure that there is no switching of lots to cover up deficiencies.The Committee also feels that the procedure adopted in some Member States,and referred to above, of making the cold stores legally liable under contract for the quantities delivered into store should be generally adopted.Stocks held by a Member State outside its ovm territoryA regluation should be adopted concerning public storage outside the terri­ tory of the Member State of intervention with a view to "Laying down detailed rule3 for its implementation. The new instrument should in particular specify: - 25 -– that storage in another Member State is authorised provided strict con­ ditions are observed end on the responsibility of the owner Member State}– that storage in a third country can only be authorized in cases of exceptional necessity (inspection and customs treatment of such stocks raise separate problems)}– the customs treatment to be applied to the transfer of meat and its storage abroad}– the detailed arrangements for stock control.D. Processing into preserved products of moat held by intervention agenciesThe Committee has emphasized the control difficulties caused by the decision to authorize the processing of certain intervention meat into preserved products.It further observes that the marketing of the preserved meat is extremely *slow. Out of a total production of 9° 000 metric tons , 294 m.t , had beensold by the French intervention agency and 150 m.t. by the Belgian agency up #to 31 December 1975• It was not until 30 January 1976 that a general decision was adopted on the marketing of the preserves ( l ), more than 18 months after processing operations were begun (Regulation 1295/74)* The Committee is not in a position to judge the conditons under which marketing is taking place.It requests, however, that as soon as all the necessary data are available (quantities sold and selling price) the Commission calculate the actual costof such an operation, taking into account the cost of manufacturing the preserved meat, storage costs (l8 months for the first batch) and the selling price.(l) Commission Regulation Ho 223/76 setting up a system linking imports of beef and veal products effected by way of protective measure- with the sale of preserved beef held by intervention agencies.. ' •••/•*• - 26 -E. ControlofoperationscarriedoutbyinterventionagenciesThe Committee considers it desirable for external checks of the intervention agencies to be strengthened in some Member States.F. Spécifie suggestionsa) TheCommitteerecommendsthatwithoutexistingRegulationsbeingamended any complaints from operators who have bought intervention meat should be carefully examined with a view to detecting possible defects in the various intervention operations.b) Tosimplifyadministrationofthecommonagriculturalpolicyandthereby facilitate control, the Committee considers it advisable iA- to harmonise the grading of carcases in the various Member States witha view to the gradual establishment of a Community grading system}- that the scale of selling prices of intervention meat should refleot buying-in prices according to quality. ' SECTION I /- SUMMARY OP THE RULES// (Council Reg. no. 989/68 and 377/74? Commission Reg. noe 1071/68, 275/74, 878/74, 1860/75, 2086/75, 2711/75)CHAPTER II - PRIVATE STORAGE AIDA. Principle underlying the private storage aid systemThe granting of private storage aid was provided for "by Regulation no. 805/68 as one of the forms of publio intervention. Its purpose was to s+.pbilize prices by the withdrawal of fresh or refrigerated meat from the market. The mechanism consists of granting aid to operators, whether natural or legal persons* who at their own risk and expense store meat which they continue to own. These provisions were applied for the first time in January 1974*B. The rules applied1. Beneficiaries *Only natural or legal persons carrying on business iu cattle and meat who are officially registered in a Member State and have suitable storage fac­ ilities within the Community may receive^ aid.2. Meat in respect of which aid may be grantedPrivate storage aid may be granted only for products derived from animalsoriginating in the Community and slaughtered not more than 6 days previous­ ly^, with the exception of animals slaughtered in an emergency.^ By way of derogation certain regulations fixed this period at 10 days - 28 -The meat must alao satisfy certain health and veterinary requirements and must'not be unsuitable for storage and subséquent use.Amount of the aid and method Of fixing itThe aid may not in principle exceed an amount corresponding to the costs which would be incurred if storage were effected by the intervention agencies .The aid, which may be determined by means of a tendering procedure or "be pre-set, is' fixed per unit of weight of unboned meat and relates tothe weight ascertained on entry into store and before freezing.In the event of boning a rate of equivalence is fixed between the weight of the boned and the unboned meat. It is set at 77 % for carcases, half-carcases and compensated quarters and 70 % for forequarters.Obligations on thn benoficiaryThe aid is granted in accordance with the provisions of standard contracts concluded with the intervention agencies under which the storer undertakes- to place in store and to store the agreed quantity of the product in questionathisownriskandexpensewithinthespecified timelimits. (This obligation is regarded as fulfilled if not less than 90 % and not more than 110 % of the proposed quantity is placed in store and stored)- to advise the appropriate intervention agency of the day and place of entry into 6tore and the nature and quantity of the products to be stored ;- to forv/ard to the intervention agency the supporting documents in respect of the storage operations;- to store the products in easily identifiable lots;- to allow the intervention agency to check fulfilment of theseobligations at any time.When the contract is conclufed the storer must provide security. 5 •Conweqitpncgfi of nun-fulfilment of contracts 1 obligationsIf the storer does not fulfil his contractual obligations, both payment of the aid and release of the security will be affected. The general rule is that the storer acquires the right to payment of the aid and release of the security at the moment when the appropriate agency establishes that the obligations of the contracting party have been fulfilled .Among unfulfilled obligations, the failure to adhere to the quantities specified in the . contract has special consequents which v »re gradually defined and reinforced by the rules . At present' the following provision are applicable :(a) the right to payment of aid is acquired only if all the meat remained in storage during the entire storage period;(b) if the quantity placed in store is less than the quantity for which the contract was concluded and equals s- 90 % or more of that quantity, the amount of the aid i6 reduced; - less than 90 # of that quantity, the aid is not paid.(c) if less then 90 $ of the quantity specified in the contract is placed in store and stored within the specified deadlines, the security is forfeited in proportion to the missing amount except in the case of force majeure.- 29 -In the caue of cut and boned meat the percentage referred to above was fixed at 85 %6. Checks to be carried out by the intervention agenciesSApart from checking the technical characteristic ; of the meat as described in 2 above« the agency must check that the quantities andthe storage dates specified in the contract are adhered to by the storer . r i•/•I To the extent that operators are authorized to have the meat cut up or boned, the intervention agency is responsible for checking thatall the meat resulting from the boning or cutting operation was placed in store .The rules do not lay down any special, procedure for the check of boning operations .Spécial provisionsIn order to ensure some flexibility, several possibilities are providedfor changing the storage dates during the period of validity of the oontract .Firstly, the intervention agency or the Commission may decide to shorten or lengthen the storage period specified in the contract if the market situation BO reouires. * - V.In addition, several recent regulations have provided for the possibility of exporting the stored products before expiry of the storage period under certain conditions .IRREGULARITIBS AND CONTROL PROBLMS A. IrregularitiesTwo irregularities were brought to the knowledge of the Committee.1. The removal of products from storage before expiry of the period specif­ ied in "the .contract was discovered by an intervention agency whenexamining the supporting documents forwarded to it .\> The intervention agency considered that it was an error made in good faithby the operator and did not pay the aid for the goods which were removed t from storage . ' B.On the basis of supporting documents provided afterwards and in agreement with the Commission the aid was finally paid.Control problemsBecause of lack, of staff the intervention agencies are not ; 3.ways ableto carry out under satisfactory conditions the many checks which should be made at the various stages of the private storage operation, namely :- examination of carcases and quarters for health and veterinary purposes, (in particular checks to ensure that the animals were not slaughteredmore than 10 days previously) and weight checks?- in the event of boning, weight checks and supervision of the placing of cuts in store; '- verifying the presence of the stored meat during and on expiry of the storage period.The most serious difficulties arise in connection with placing in store and boning.• 1. Certain intervention agencies have drawn attention to difficulties inplanning inspection visits efficiently. They can only repond to notifi­cations from operators who wish to place products in store, by sendingofficials on the spot, on request, and to the extent that the necessary staff is available .2. The boning operation involves considerable labour for the intervention agency *- 31 -2. An operator placed goods in store without giving prior notice to the /intervention agency, which was not able to carry out the necessary checks Boning operations are carried, out frequently. It is recalled, for Example, that under Regulation no. 1860/75 on private storage offorequarters 78*000 m.t. were placed in store of which 45*000 nut.were in the form of boned cuts) with regard to Regulation no. 2711/75on private storage .of carcases, half-carcases and compensated quarters, of the 72.000 m.t. which were covered by contracts;32.000 m.t. were stored in the form of boned cuts and 11.600 m.t. as quarters with bones, according to the information available.Only by supervising each boning operation can it be ensured that all the meat resulting from the boning is actually placed in Btore.One intervention agency alBO found it difficult to check, with regard to the storing of boned, meat, that the product came from an animal which had been slaughtered less than 10 days previously*To apply the rules to the full tfye intervention agency needs therefore ' to mobilize a large staff, which is not always possible*SECTION III - RECOMMENDATIONS1. Observance of the purpose of the private storage policy... As in the case of intervention in general, in accordance with Article 5 of Regulation 805/68 the purpose of private storage is to withdraw from the market fresh or refrigerated meat in the form of carcases, half-carcases or quarters so as to prevent or mitigate a substantial fall in prices.The Committee noted that while, initially, priority in market support measures was generally given to public buying in, and private storage aid was fairly limited, the latter has been granted more frequently in recent years* * The Committee recommends that the private storage aid policy DO kept flexible so that it may be adjusted as quickly as possible to market developments and that it should not lead, through freqne it use, to the financing of the working stock of processing undertakings..»Boning authorizationGiven the purpose of private storage referred to above, the Commission sought to establish to what extent the boning operation is indispensable for achieving this purpose.It was found that the success of any private storage operation dependsupon authorization being given to operators to carry out boning. Boningof meat before freezing and placing in storage is economically justifiedfor processors who conclude private storage contracts . The boning operation , therefore , cannot be completely ruled , out .The Committee recommends, however :(a) that boning be carried out only when necessary on economic grounds. Where the amount of the aid is fixed by means of a tendering procedure authorization to carry out boning could be envisaged if the volume of QfferB received for storage of boned meat warrants it.(b) the boning operation should only be carried out in the presence of inspectors from the intervention agency and should be subject to the same rules as those governing boning of meat held by the intervention agency. - 34 -CHAPTER III - TRADE ARRANGEMENTSExcluding the system of monetary . and accession compensatory amounts, which will be dealt with inCHAPTER IVSECTION I - Summary of the regulationsA. ImportsThe guide price serves as a reference to establish the level of Community protection in respect of imports from non-member coun­ tries .Under normal circumstances the protection machinery at the fron­ tier consists of :- an ad valorem customs duty;a variable additional levy which comes into operation when the #Community market price is below 106 % of the guide price.There are , however , special import arrangements for frozen meat intended for processing and for certain categories of animals intended for fattening .The Community has. also accorded special arrangements to certain non-member countries under bilateral agreements.1• Import arrangements for cattle and fresh and chilled beef and veal- These imports are unrestricted and are subject to an ad valorem customs duty of 20 % on meat and 16 % on live animals.- Additionally, where the import price for calves or adult bovine ani­ mals plus the incidence of the customs duty is below the guide pricer an import levy is charged to make up the difference* The rate of this . levy varieB, as shown below, accdrding to the relationship betweenthe price of the product on the representative markets of the Community and the guide price i Community market price as $ of the guide price100 or lessbetween 100 and 102 between 102 and 104 between 104 and 106 more than lOoRate at which the levy is char/pd (%)100. 75 50 25 0- 35 -2. Normal arrangements for imports of frozen meatProtection consists of the customs duty of 20 # and the levy. In contrast to the arrangements for fresh meat, however, this levy is :- charged in full whatever the s£ate of the Community market; - fixed on a monthly basis.3» Spécial arrangementsCertain substantial advantages are allowed under the Community regulat­ ions 5** frozen meat for use in the production of preserves containing only beef and veal and jelly, of the corned–beef typey can enter withoutlimitation and with total suspension of the levy. Only the 20 $ customs duty is paid on such meat.*" For other frozen meat for use by the processing Industry, a forwardestimate of import requirements is drawn up each year by the Community. Within the quantities so estimated, such meat enters with total or partial suspension of the levy (from 1 January 1972 to 31 December1973 suspension was total, but it should be not^d that the estimatehas been set at zero since 1974).h - 36 -- Calves of less than 80 kg live weight intended for fattening can be imported without ievy, at a customs duty reduced by three-quarters ( to k %) , when the Community market price for calves is higher than the guide price.These imports are subject to the lodging of a security to guarantee that the calves will not be slaughtered within a period of 100 days .- Young male store cattle weighing a minimum of 220 kg arid a maximum of dutv300 kg can be imported without payment of levy and with the customs j reduced by one-half (to 8 %) when the Community market pricefor calves is higher than the guide price.These imports are subject to the lodging of a security to guar­ antee that the store cattle will be fattened in the importing Member State for a period of 120 days from the date of importation./- Save where prohibited by the Council , the products of the beef and veal sector may be brought in to the Community under the "inward processing " arrangements , that is with exemption from levy and customs duties , for processing in a Member State of the Com­ munity .> Agreements with non-member countriesIn accordance with commitments entered into under GATT, the Community has opened the following tariff quotas :- a quota of frozen beef and veal of 38f 500 metric tons expressed as boneless meat (corresponding to 50»000 t ca the bone )paying only the duty of 20 56 (exemption from levy)?a quota of 30.000 head of heifers and cows of mountain breeds ••\at a rate of customs duty reduced to k– a quota of 5»000 head of bulls) cows and heifers of Alpine breeds at a rate of customs duty reduced to k %.Agreements have been concluded with Austria, Switzerland and Sweden for the establishment of a "specific" import price. Lastly, certain trade agr«#m«nts with Yugoslavia, Argentina, /Uruguay and Brazil, and the Lome Convention, provide for specialarrangements in respect of imports of beef and veal into the EEC. Measures taken under the protective clause (Article 21 of the~ibasic Regulation)Since February 197**, the Community has been obliged to take . various measures under Article 21 of the basic Regulation in respec.t of imports from non-member countries (protective clause).These include t(a) the extension of the system of import licences to certain meat preparations and preserves (R hkZ/71* of 21 February197*0 . This system had in fact already been applicable since 1968 to other products of this sec-or;(b) "the linking of import transactions "to the purchase of meat held byj the intervention agencies (R 1084/7** of 30 April 197** and i R1790/7*of9July197*0• Underthissystem,importlicen-jceswereissuedinrespectofcertainquantitiesofmeatto j traders who had previously purchased an equivalent quantity • from an intervention agency;the Betting aside of inward processing arrangementsin respect of beef and veal products (R 1853/7** of 16 July■ 197*0 ;(|) the suspension of the issue of import licences and of the linkingsystem '(R"1846/74.of' 16 July1574andR2668/74 I of 21 October 1974). This suspension was extended to certain • :meat preparations and preserves by R 6l0/?r) of 1 March 1975, ] replaced by R 888/75 of 4 April 1975.There has been some progressive easing of these measures Aderogation from the protective clause was allowed in respect of , • theimportationoflimitedquantitiesofproduc'soriginatinginBotswana. Kenya. Madagascar and Swaziland (Cor nission Kcuaiu.oj.c..c; nos 780/75 and 1681/75). - 38 -Commission Regulation 1090/75 of 23 April 1975 introduced.the issue of import licences where an equivalent quantity had first been exported from the Community (the EXIM system). This arrangement was later modified eo that the quantities imported could be double the quantities exported. It wasi abolished on 16 January 1976.\I I.During the period of application of the protective measures a number of possibilities have been opened for the importation of animals intended for fattening; young male bovine animals (R. 1209/75 30 April 1975» R 2476/75 of 29 September 1975 and R. 320/76 of 13 February 1976) and certain young bovine animals of Alpine breeds (R. 1208/75 of 30 April 1975» R* 3248/75 of 11 December 1975 and R. 32l/76 of 13 February 1976).Lastly, a system linking imports of beef and veal products with the sale of beef and veal held by intervention agencies was introduced by Regulation 76/76 of 16 January 1976 and with the sale of beef and veal preserves held by intervention agencies by Regulation 222/76 of 30 January 19/6.Exports ; refunds (Council R 885/68 and Commission R 192/75)In order to enable Community products covered by Community regu­lations to be exported on the basis of world market prices, the difference between these prices and prices in the Community can be coveredbyanexportrefund.' Thisrefundi6grantedonlyinrespect of productsoriginating in the Member States, and no refund is grant­ ed in the case of the export of products imported from non-member countries and re-exported to non-member countries (R 885/68.Article 7)*1. RatesThe rate of the refunds applicable to the various products iegenerally fixed on a monthly basis by a Commission regulationadopted after consultation with the Management Committee.The rate of the refunds is the 6ame for the six original Member *>states and Denmark* However, until the end of the. transitional/. territory of the Community; » in certain cases , proof of(a) Proof of exportation\importation into a non\nember country ."VThe product in respect of which the customs export formalities have been completed must have left the geographical territory of the Community within 45 days of the date of completion of these formalities.For cerwiop-oial cases (supplies to ships , aircraft , international organizations and loreign armed forces with !., th *; Community ), the product must have reached its destination without further processing .The situation may arise where a product is the subject of customs export formalities in Member State A, then passes through Community territory other than that of Member State A, before leaving the geographical territory of the Community or reaching its "destination" (see above). Where this if? 4;he case, the proof to be supplied so that the refund can be paid consists theproduction of control copy of the Community i ansit document (T5).•A- 39 -period \Z1 December 1977)» the amount of the refund is reduced lay the accebc\->n compensatory amount in respect of productsexported by Ire.\nd and the United Kingdom (see Chapter IV).The rate of the rt\^ nda may. vary according to '"e destinntiun . ΛFor certain preparation^. ancj preserves of meat r offal, therate of the refunds also ^ories according to t, 'sir steat- content«\ Arrangements for granting refundThe grant of the refund is subject \ the prediction of twotypes of proof :'■i\- proof of the exportation of the goods from v\-> geographical~v\ - 40 -00 Proof of importation into a, non-member oountry 'Such proof is required t/.-whentherateoftherefundvaries accordingtothe destination ;– when serious doubts exist as to the real destination of the product;- when the product may be re-introduced into theCommunity because of the difference between the rateof the refund applicable to the product exported and the import charge, applicable to an identical product.SECTION II - IrregularitiesAccording to the information obtained by the -Committee , the irregularities recorded consist of false declarations as to the nature, quantity or origin of the goods or the falsification of documents and relate not only to import but also to export procedures.iA. Imports1. Falsification of import licences (EXIM system)Under the EXIM procedure which constituted a relaxation of the protective clause, import licences were issued to traders when they had first exported an equivalent quantity from the Community. Under this system, export transactions were carried out without a refund and the imports gave rise to the charging of a reduced levy fixed by means of a tendering procedure.One Member State reported the submission to its customs authorities of a false licence which had been entirely fabricated usinga' false form authenticated with false stamps , and which re­peated certain entries appearing on a genuine licence. The purpose of this scheme was to double the quantity that could be imported under the import licence (60,000 kg live-weight of cattle instead of 30,000 kg)./ - 41 -This irregularity was discovered thanks to collaboration between the customs services of two Member States. Sines the original licence had been issued by Member State A, Member State B, to which the false certificate had been submitted, contacted the issuing office in State A which it had been able to identify through certain entries which had not been falsified on the false document *2. Falsification of Community transit documentsThe inspection services of several Member States have discoveredthat large quantities of beef and veal coming from non-member countries under cover of a Community Tl ^^ transit document havebeen fraudulently put on the Community market , n onetimes infringing the protective clause and without paying the normal import charges. All the methods used are based on false or falsified transit docu­ ments aB follows :(i) The goods coming from a non-member country were placed in a Member State A under the regime of external Community transit .A document was properly issued, giving a destination in MemberState B. The operator or transit agent situated in Member State Bstamped copy no. 3 of the T1 document with a cunturas stamp whichhad been declared lost by a customs office of that Member State.The copy falsely stamped was then returned by a method as yet un­known to the central office of the country of issue A which for­ warded it to the office of exit.The goods were then either sent straight to the consignee in Country B, or, after camouflage of the carton-3 to hide any trace of the true origin of the goods, forwarded to Member(2) State C under cover of a genuine T2 transit document v • ,\(1) Document used for circulation in the Commuhity of good-' , cring from non-member countries under the Community transit procedure (exter al Community transit ).(2) Document used for circulation in the Community of go^n in Cvco circulation in an old Member Statu under the Community transit p . oceduu-e (internal Community transit )./• in the Community.3. Import B of pure-bred breeding animals*- 42 -(b) In other oases the goods, coming from a third country placedTinder the regime of external Community transit (issue of a transitdocument Tl); after a transit through one or more Member States,the goods were presented at the frontier of the last Member State under cover of a false T2 document. This T2 document contained afalse declaration as regards the nature and immediate origin ofthe product. To avoid attracting tfie attention of the customsauthorities, particularly during the period of application of theprotective clause, the beef and veal had been declared as an industrial product.The product was then put on the market in the last Member State, copy no. 3 of the T1 document, stamped irregularly by a customsstamp, being returned by the operator himself to the issuing office .Similar methods have been used in other sectors, in particularin order to import butter from non-member countries for consumptionPure-bred breeding animals, which do not fall within the scope of the common organization of the market in beef and veal, cannot be subject to an import levy nor do they qualify for an export refund.Imported animals have on several . occasions been declared at ths frontier, with the aid of false documents, as animals for breeding when in fact they were intended for slaughter.The procedure was as follows :(a) On the importation of a few animals genuinely intended forV breeding the importer obtained from his supplier a certificateto that effect; .» - 43 -' (b) when these animals were taken through the customs the importer did not make use of this certificate but paid the customs duties and levies appropriate to the import of live cattlej(c) some days later, when importing a large number of animals intended for slaughter, the importer made use of the said certificate,after having falsified it, in order to obtain exemption from all customs duties and levies.The irregularity was discovered after research carried out by the investigation departments of the Member State concerned in conjunctionwith their counterparts in the non-member countries where the certi­ ficate had been' issued.B. Exports1. False declarations relating to quantitiesAn exporter of live cattle from one Member State to non-member countries declared a weight of 335 kg per head for the exported animals in order to obtain a refund which was granted only for animals of 330 leg and more. In fact most of the animals were below this weight limit and were not entitled to the refund.ThiB irregularity was discovered at a routine weight check by customs at the time of export.2. False declarations as to the quality of the products exported (a) The fat content of meatInstances of false declarations as to the fat content of meat were discovered at a time when fat content was a factor in the calculation of refunds.At the time these irregularities were committed, certain frozen boned or boneless pieces were eligible for refund on export to non-member countries only if their visible internal and external - 44 -fat content was 10 $ or loss by weight. Refunds of the order of 40 u.a./lOO kg were obtained by certain traders in respect of meat the fat content of which was as high as 15The initial checks carried out when the goods were cleared through customs did not reveal these irregularities. They were discovered only during the subsequent checks carried out at the premises of the exporting firms and as a result of the discovery of trade documents (invoices, correspondence with the consignee, etc.).This irregularity is now purely of historical interest since the criterion of fat content disappeared from the regulations on1 July 1972.But initial checks carried out when goods are cleared through customs continue to meet with similar difficulties when tho meat is presentedin certain ways ( frozen meat , preserved meat - see below ).(b) The meat content of preservesThe rate of the refunds granted on exports of preserved beef and veal depends on the meat content of these preserves . The rates are scaledaccording to whether the preserves contain more than 20$, 40$, 60$ or 80$ of meat , excluding offal and fat .» «rThe irregularities recorded relate to exports to continental African coun­tries in 1973 and 1974. The goods exported were declared as preserves containing 80$ or more by weight of meat, which would involve the payment of refunds at the highest rate . In fact the real meat content was only 40$, the remainder consisting of offal and soya floor. ..These irregular practices were brought to the knowledge of the customs authorities by competitors of the firms in question. The checks carried out at the time of the customs clearance formalities - in the form oflaboratory analyses - did not succeed in revealing the presence of proteins of vegetables origin in the preserves. - 45 -The irregularities could only be proved after investigations were /carried out at the exporters1 promises. These led to the discovery/ of production slips which revealed the exact composition of the preserves .(c) Export of "boned meatCormtmnity rules provide that in the case of the export of boned meat some pieces cannot qualify for refund: this applies to cheeksyoffal, shin and flank which must be packed separately to enable observance of this provision to be checked.The irregularities recorded relate to boned forequarters exported with the shin and flank and for which refunds were applied for and paid for the total quantity exported. Legal proceedings were institut­ ed against Eeveral firms and continued for several months for such frauds.Theywerediscoveredbymeansofaphysicalcheck carried out by the customs authorities at the time of export.It should be stressed that this type of infringement can only be discovered by opening the containers of frozen boned meat and makinga detailed inspection of the contents. Further, even after inspection at the premises of the supplier to the operator (boning worknooms)it was impossible to estimate the losses incurred by EAGGF in respect of previous exports.(d) Pure-bred breeding animalsRefunds may not be granted when pure-bred breeding animals are exported, with the appropriate attestations, to non-member countries.It is however possible in respect of live animals exported for breeding purposes that export refunds may be granted because the proof that the animal is a pure-bred breeding animal is not or cannot be supplied.One case of false declaration – animals intended for breeding declared as productive livestock – has been officially reported to the Commission by a Member State. . - 46 -Although the above report concerns only an isolated, case, the control departments of other.Member States have pointed out the difficulties encountered in classifying animals for tariff purposes according to whether they are intended for "breeding, or for slaughter or are productive livestock.SECTION III - Difficulties encountered in carrying out checksThe way in which the irregularities described above were discovered tends to show that there are certain difficulties in making the physical checks at the frontier on beef and veal products.ΨThe logical conclusions of this was drawn when the criterion of visible fat content in meat was eliminated from the rules governing the granting of refunds.Other difficulties still remain.A. Physical checks i difficulties owing to the way in which goods are presented.1. Heats in refrigerated containers"*• It is not realistic to ask the control authorities at the frontier to carry out systematic checks on frozen meats since this entails openingthe vehicles with the possible risk of deterioration of the goods, selectingarepresentativesampleand thawingit.\ Ν•A - 47 -2. Preserved moat/Trehgeaprdrobtolemtheraissuepderivnistihoen cohfatphterm*oanuthfaectiunreterovfenptrieosnervsyestefmromwiithnter­ vention meat arises again when the preserved meat is exported and re­ funds are granted oh it.Export refunds are granted only for preserved beef and veal i- other than preserves that are finely homogenized or which contain a low quantity of visible meat fragments;- that contain neither meat nor offal from pigs;- that contain at least 20 $ by weight of meat, with the exception of offal and fat.The meat content of the preserves is assessed only by a roundabout method which consists of determining the protein content by analysis.This method of inspection has the following shortcomings :- --samples must be sent to' a laboratory;in order to identify the nature of the proteins (animal or vegetable proteins, milk proteins) the laboratory needs expensive equipment;lastly, once the protein content has been determined it is still necessary to calculate the meat content by applying a coefficient to the first result. Howover, these coefficients are not identical in all the Member States, which may lead to varying assessments as to whether or not certain preserves are eligible for refunds. - 48 -This explains why irregularities in this field are often detectable only by retrospective checks carried out on the manufacturing premises.B. Supervision at the point of exit from the geographical territory of the CommunityWhere a product leaves the geographical territory of the Community after passing through one or more Member States under the Community transit system, refunds may be granted only when the customs office at the point of exit returns the control copy T5 after appropriate endorsement. In a number of cases this document either does not reach the issuing office or arrives only after a delay of even more than one year which obliges the Commission to accept the production of "equivalent** proof (transport document and proof of importation or of unloading of the goods in non- member countries) which does not always provide the same possibility ofidentifying goods as the T5 control copy. ^*C. Supervision of the arrival of goods at their destination in a non-member countryWhere the rate of refund varies according to destination, the refund on exports to non-member countries is paid only on condition that the product has been imported into the non-member country in respect of which the re­ fund is applied for.In its report on milk products the Committee considered that the provisions on the production of proof of arrival at destination were not stifficiently binding. Article 8 of R 1041/67 stipulated that the following documents mustbe presented : ν- one copy of the transport document,- and either a copy of the customs or port .document, or a certificate issued by the official services of the Member States established in that country , or a similar document . | <The national authorities could also accept other documents as equivalentvTwo successive regulations, R 2110/74 and R 192/75» made the following amendments :(a) In addition to the copy of the transport document - which is still required - it is the copy of the customs document which is requested in the first instance .(b) Only if that document cannot be supplied owing to circumstances "beyond the control of the importer, may proof of unloading "be regarded as sufficient .(c) It is the Commission, and no longer the Member States, which maydecide whether or not other documentary proofs will be acceptable. *Application of these harsher provisions has caused difficulties for all the Member States, which have asked for the problem to bo reexamined. As a result the Commission has had to introduce certain changes under R. 2818/75.First, some documents have been added to the list of documents acceptable as proof of unloading of the product in the country of destination :■*- a bank document issued by authorized agents established in the Community certifying that the payment in respect of the export in question has been credited to the account of the exporter; this however only applies to non-member countries that make the financial transfer conditional on the importation of the product;- a receipt issued by an official body in the non-member country in the case of goods purchased by that country or by an official body in that country or in the case of a foodaid transaction;- a receipt issued by an international organization in the case of a foodaid transaction. . • ■^- 49 -(l) R 1041/67 has moreover given rise to difficulties of interpretation as is chown by the reference to the Court of Justice for a preliminrr /• rvMnr v,<; -Vs * ••- goricht Hamburg (Case 125/75 - 0J no. C 17 of 24 January 1976). - 50 -Secondly, the threshold above which the Member States' competent authorities may exempt operators from furnishing the proof usually required has been altered.Regulation no. 192/75 provided such an exemption only in respect of trans­ actions which had been the subject of an export declaration giving entitle­ ment to a refund not exceeding 300 u.a. and which offered adequate assurance that the products in question would reach their destination.Regulation no. 2818/75 laid down higher levels. For products of the beef and veal sector they are t- 400 u.a. if the non-member country of destination is within Europoj - 2,000 u.ft. if the non-member country of destination is outside Europe.Regulation 2818/75 was adopted on 30 October 1975* The Committee does not yet have any information enabling it to judge the practical consequences of the entry into force of this reform.D. Rowting of documents giving entitlement to paymentsMore often than not, a number of departments are involved in foreign trade transactions, in particular the customs administration and theintervention agency of the same Member State or different Member States or even the customs administrations of different Member States.Depending on the case the supporting documents for transactions are either transmitted from one authority to another through administrative channels or are directly transmitted to operators. Two examples may be given relating "to refunds and import licences respectively.(a) Payment of all refunds is conditional in the first place on the goods haying left the geographical territory of the Community. There are several possibilities : if the goods for which customs export formal­ ities have been completed in Member State A cross the territory of other Member States before leaving the geographical territory of theI SECTION IV – RecommendationsA* Physical checks on goods\1* Importance of routine'checks- 51 -Community, proof of such exit is furnished by document T5 which is returned through administrative channels by the customs office of exit to the customs offico of departure or to a central body.Some Member States have made this procedure compulsory even in cases whore the goods are exported to a non-member country without transit­ ing through the territory of another Member State.On the other hand, in the Member States which do not in the latter type of case employ the procedure of returning the T5» the export declaration certifying that the goods have left the geographical territory of the Community is returned to the operator who himself presents it to the paying agency to obtain the refund.(b) Likewise, an import licence valid throughout the Community may be obtained in Member State A and presented to the customs authorities in Member State B. It must therefore be returned to the operator.The fact that one case of falsification of such a document has been exposed clearly demonstrates the risks inherent in such a procedure.It is true that in cases of doubt the intervention agency, or customsoffice, or other department concerned may return the document to the v issuing authority to verify its authenticity#, Such verification should be carried out more systematically.The Committee notes that in certain cases irregularit las have been dis­ covered following what might be regarded as routine che -Oks (check weighings). ThorcforotheCcniitteevoul.5. stress+heiwportmcoofcarryingoutsuch checks, even on a random basisf as there is a real danger that such routine checks are frequently neglected or even abandoned. '* - 52 -/2. Proceduro for carrying out certain physical chocksIt has been found that, with regard to the beef and veal trade, special equipment is needed for the checks as to quantity and quality to bo carried out at the frontier.(a) With regard to chilled or frozen meats, facilities must be available for opening the vehicle inside refrigerated premises in order to avoid any deterioration of the goods while the check is taking place. As not all customs offices can be provided with such equipment there are two options :– to undertake tho cheok whenever possible not at the frontier but inside the sending or receiving country either in specially equipped customs centres or at the premises of the consignor or the consignee if these are large firm3. This option would be in keeping with the guidelines advocated by the Administration of the Customs Union,which has set itself the aim of transferring customs supervision to the place of destination, in particular by setting up the Community transit procedure. Moreover, this approach has been followed by certain Member States, although certain obstacles to its implemen­ tation have arisen, particularly in the case of breakdown of the load after crossing the frontier, and in cases where the different inspection sources are far apart}- failing that, to channel trade in beef and veal through specially equipped customs offices, provided this does not constitute a barrier to trade.(b) The methods of analysing preserved meat, as practised by the various Member States to determine their protein content rnd, by deduction, their moat content, should be harmonized.Nevertheless the Committee has reached the conclusion that the cheoks to provide a real safeguard against irregularities must be carried outdirectly at the premises of the processing firms, both in the form of continuous production control and quantitative checking of stocks.A ! ι- 53 -•.B. Supervision of trade in pure-bred 'breeding animals "between the Community and non-member countries1 .Definition of pure-bred "breeding animalsIn the absence of guidance in the regulationsf the control authorities sometimes have recourse to the criterion of the animal's markot value. This criterion is not infallible since traders may then systematicallyunderestimate that value and where necessary present false invoices.In 1973 and 1974 the Commission presented to the Council proposals for regulations that would : '- on the one hand include pure-bred breeding animals in the common organization of the market in beef and vealf- and on the other in particular define the notion of a pure-bred breeding animal.Work on the question has come to nothing on account of the reservations of certain delegations.The necessary efforts in this field should be pursued.2. Statistical monitoring of imports and exportsThere is a risk of artificial trade circuits being organized based on the export of breeding animals which are declared as bovine animals intended for slaughter and thus attract a refund and the subsequent importation of the same animals under their proper description which gives entitlement to exemption from the levy.Therefore, in addition to the proposal under 1 concerning the distinction to be established by way of regulation between the different categoriesof animal , the Committee proposes that " statistics or movements of breeding animals in trade between the Community and non-a»u.v»;. m- uc .;:/. .be under continuous surveillance and analysis . -juid if possible , improved . - 54 -C. Application of Regulation no. 192/75 concerning "the grant of refundsIt is important that'Member States should with the utmost strictness ensure observance of the provisions of Regulation no . 192/ 75 » amended by R. 2818/75, particularly as regards presentation of the various supporting documents and the arrival of goods at destination.1. Proof that the goods have left the geographical territory of the CommunityWhere the Community trr-jinit procedure is used , the original of control . copy no. 5 must be systematically 6ent back as proof that the goods have left the geographical territory of the Community.Whatever the circumstances, the production of the original of this document, properly endorsed, must be required in the first instance before . any refunds can be paid .Where this document is not sent back to the customs office of exitwithin three months, tho Member States may accept other supporting documents as equivalents . The Commission must , however , be notified when this procedure is used.Prom the first notificationsreceived by the Commission it is clear that in many cases the T5 documents are not returned within the specified time limits, which results in ever more frequent recourse to the above- mentioned derogations which should only be used in exceptional cases.In view of the size of the amounts in question Member States' attention should be drawn to the primordial importance of strict observance of the procedure for the return of the T5 document.2. Proof of the arrival of the goods at their destinationIt is also necessary to ensure that all Member States are equallystrict in assessing whether the proof of arrival at the destination is genuine , and that the raising of the levels at 'which supporting documents may be dispensed with does, not lead to abuses.•/. | iD, Verification of certain documents which do not pans through tho normal administrative channelsWhere a document issued by one administrative authority (e.g. customs)is submitted by the trader himself as a supporting document in order to obtain payment by another authority (intervention agency), the payingagency should be in a position to compare the data on that- document easily and rapidly with the information held by the administrative , authority which issued the document.The need for speed, which is essehtial here, would be met more easily if a data-processing system were used.. E. Cooperation between customs administrations and investigative bodies . in the different Member States**"The number of irregularities in connection with imports of agricultural products from non-member countries which arise through the UBe of false customs documents has reached disturbing proportions .This situation calls for the intensification of effective cooperation between the customs administrations of the different Member States.The following measures are proposed :*- intensification of direct and informal exchange of information, even by telephone between frontier customs posts ;– making available £n particular to the inspection departments of each Member State , officials from the other Member States who would be responsible for liaison with their own authorities at all levels. Astep of thiB kind is envisaged in a proposal for a Council Directive concerning mutual assistance by the competent authorities of theMember States in the field of direct taxation^}– use of a secret code oil Community transit documents * hiuh would chanced periodically in order to make it more difficult to falsify documents ; -(1) OJ EC C 94. 27.4.1976 -- the building up of a record of the official stamps used "by the administration of the different Member States; intensification of studies of the detection of falsification)- intensified collaboration "between the investigation departments of the different Member States .The Special Committee has noted that the Committee on Community Transit, aware of the significant increase in cases of falsification of documents, hasadopted an arrangement whereby the office of exit to which copyno* 3 is returned should regularly retransmit this document to the officoof destiination in order to verify the authenticity of the customs stamps thereon .. The Committee recommends that efforts in this direction be continued.- 56 -. p. Information provided to the Commission on irregularities in the field of own resourcesThe Committee noted that information available to the Commission oncases of irregularities where levies and customs duties were not collect­ ed, mainly through falsification of transit documents, was inadequate.Regulation no. 283/72^ instituted an information system only for irregular- ' ities and the recovery of suras wrongly paid in connection With certain expenditure financed by the EAGGP Guarantee Section.The Committee recommends that a system similar to that laid down in R 283/72 be introduced in respect of own resources.G. Improvement in the management of the common agricultural policy and the detection of irregularities# in particular through the use of data processing(a) Improvement in the managementr. V!.vc: t-f dala c.;. 10 rationalise administration of the common agricultural policy is already common in Denmark and the Federal(l ) Council regulation concerning irregularities and the recovery of sums wrongly paid in connection with the financing of the CommonAgricultural Policy and the organisation of an information system in this field (OJ L 36, 10.2.1972). Republic of Germany.- 57 -.. .Tho Commission at the end of 1974 asked a private firm to studythe possibilities of applying data processing to tho managementand surveillance of EEC regulations on agricultural markets. The first study is complete and work is continuing in two areas specified by tho Commission :~ storage and the communication of agricultural rates, - budget and accounting system.(b) Systematic detection of irre/nilarities ■ .The Committee learned of two studies made by the French customs - authoritieswithaviewtoorientingcustomscontrolstosectors that are most likely to give rise to irregularities in trade.The first study was based on an analysis of the Bystom of trade intho beef and veal sector, and mainly consisted of comparing import charges or export benefits on very similar products, taking accountof the origin of the products and of the terms of the various agree­ ments, both bilateral and multilateral, concluded by the Community.Tho purpose of this Btudy was to steer customs checks towardsproducts in respect of which the operators could obtain financial advantages by making false declarations, for example in the designation of imported or exported products.The second study entailed an analysis of trade flows in order to discern any aberrant movements, or trends which could represent speculative or irregular operations. This study covered an industrial product in the textile sector but the method used could be transposed to the agricultural sector.Similar research has also been undertaken in the United Kingdom. -58-The Committee wishes to express its intorests in such work arid to stress the nee.d to organize information exchanges between the different Member States on the results of any studies which might be undertaken by them in the future. I CTTATTT7? TV ~ COTT^ATOPY AT'OIPTTSîfCTTON T - PKVT?T.7 PP T/TfHT.ATTONIA. ??orctP.ry compcnr-.-Hinry amountnSince the oorcmon agricultural policy was "boned on the firing of common pricesand the financing by the Community of the cost of intervention, a oornmon denominator for .111 European currencies was chosen in the form of the unit of account .•Agricultural prices are fixed in units of account, then converted intothe national currency of each Member State on the basis of the relationship , between this currency and the unit of account.If this relationship changes, for example as a result of the modification of the exchange rate of any currency , steps must "be talren . At the present timewhen there are changes in the value of currencies without any al­teration to the official rate, the resulting difficulties are overcome "by themcchaninm of monetary compensatory amounts.■> -i1 • Bar.,-:,'^ronrd '. a) Regulations No 653/68 f-nd 1134/<->S| drawn up ir> the frnrr.cyrork of r. c.yften " of ' f j.-:cd exchange rr>tcs , obliged Member States v/ho had modified the valueof their currency, i.e. declared a new exchange rate to the IMF, to readjust their internal prices accordingly.In theory every Member State revaluing its currency had to reduce its prices expressed in national currency and every State devaluing had to increase them .However, it proved impossible to act so abruptly without running therisk of disturbing the economy of the country concerned. For thisreason, when the French franc was devalued on 8 August 1969, fized compensatory amounts were introduced which were intended to disappear R3 soon PS prices had been adjusted. This objective wan attained in Au^uct' 1971.b) In T'r.y 1971, several Wcmbc'r Stater: adopted a frystem of floating exchange rates which 011 12 liny 1?71 leu to the adoption of Re^ilnlion Ho 97/5/71: netting up a system of variable monetary compensatory amountg, 1c) Liter developments made it necessary to distinguish between, those 7'otnbcr States which undertook to limit the maximum fluctuation between the strongest and weakest currencies to 2,2jfo and thoso which continuedto allow their currency to float freely#Monetary compensatory amounts for the former fire fixed and for the latter remain variable. The new system, more stable for the States of the monetary block, cmne into force on 4 June 1973 (Regulation No 509/73).Detailed rules for the application of monetary compensatory amounts, wore codified in Regulation Ho 1300/75*Principle! 'TThcn the cxchnnce rate of a Tfenbcr State's currency rises above the fluc­ tuation limit authorised by international rules that country levies com­ pensatory amounts on imports and grants them on exports in trade with other Member States and non-member countries . Conversely , a I'cmber State tohosecurrency has fallen below the limit of fluctuation levies compensatory amounts on exports and grants them on imports,Method of calculation and means of ryantin.T and levyingIn the beef and veal sector, the basic araounts are for live animals (calves and adult bovines); and coefficients are applied to calcalate the amounts for the various types of meat (see table of coefficients in Annex 2). - 61 -m in tho onflo of rcfiwdfl, monetary oompowmtory emountn granted en export­ ers paid only upon production of proof that the product has left the geographical territory of the Member State, end monetary compensatory amounts granted on imports only on production of proof that cuntODD import formal it irr. hive "boon completed#Payment of monetary compensatory amounts is made only on receipt of a written applicationf which, except in cases of force majeure# must "besubmitted by the person concerned within the six months follov/ing the dayon which customs formalities were completed. Payment is made within'two monthsfrom the day on which all the required supporting documents were submitted.Compensatory amounts levied on exports are collected when the export customs . formalities ore completed#4# Présent positionThe Belgo-Luxembourg Economic Union (BI.EU) and the Netherlands, which have decided to maintain the margins of fluctuation between their currencies which obtained before the 9 May 1971, do not apply monetary compensatory amounts between themnelves and are regarded as a single Member State for the pur­ pose of applying the, system of monetary compensatory amounts in tradevrith the other I'cmber States and non-member countries# These amounts are fixed#The Federal Republic of Germany continues to apply fixed compensatory amounts. Denmark has not applied compensatory amounts since the 3 June 1973#All tho other I'cmber States apply variable compensatory amounts in the beef and veal sector#• Accrîcnior. corrccnsatory amov.rrts1# The common agricultural policy has applied in the three new Member States (Denmark, Ireland, United Kingdom) since 1 February 1973# However, in order to ensure the progressive harmonization of price levels which at thebeginning tvere often widely divergent , a transitional period was laid down in the Act of Accession} it ends on 31 December 1977* - 62 -In the beef nncl veal sector, the main measures adopted for the transitionalporiod eve: //a) Gvida prices for calves and adult bov.ineswerefixed by the Council forencl( Member State having regard to the position during the periodprior to Accession. These prices applied as of 1 February 1973. However, Denmark applied the Coircnunjty guide price and the Common Customs Tariff on that date.b) Tn respect of Ireland and the United Kingdom, these prices will be aligned with the comTon price levels in six stages (successive reductions in thedifferences of l/6, l/5, l/4, l/3 and l/2). The first stage began on14 Mai 1973.c) In order to compensate the differences in guide price still existingbetween Ireland and the United Kingdom and the seven other I>Tember States :- compensatory amounts were set up for trade between Ireland and the United Kingdom and the seven other Ifember States (their level falling pari passu with the approximation of prices)}– in trcule between Ireland or the United Kingdom and non-member cour.- Atries, the levies and refunds fixed by the Commission according to the situation of the Community market vis–&-vis the world priceare increased or decreased by the compensatory amount mentioned above , .Kulos for .T?ntin.T fr.d lc\~rxnrThe general rules governing accession compensatory amounts in the beef and veal sector were fixed by Council Regulation No 181/73.The detailed rules for granting and levying the accession compensatory amounts are very close to the system previously described for the monetary compensation amounts. They were fixed by Commission Regulation No 269/73 of January 31 1973. nrSTTPTf TT ~ TTWT53W AvT^'Trn- 63 -Tho knov.n irregularities were mainly discovered in intra-Community "trade and relate to both monetary compcr.na.tory amounts and accession compensatory amounts *Tho irregularities consist of false declarations supported, if necessary, "byfalsified veterinary or customs documents. IA+?•'?c1 ■?ov. 1'hs f-'l ?■fic*vt1nr, of v-^tcvir,rvj corxiff^r.Tcf?Monetary and accession compensatory amount is not granted where products are not of sound, fair and marketable quality and, j.f they are intended for hunnn oornur.ptior., where their characteristics or sta+e render then unsuitable or less than suitable for that purpose*In order to evade this rule ond obtain payment of undue amounts, several operators have submitted false declarations regarding the quality of the products presented*The operators usually presented forged veterinary certificates in support of these ffilse declarations , since in intra>-Community trade meat must be accompanied by veterinary certificates in accordance with the provisions of Directive 6^/433•These irregularities were discovered either through customs checks, some­ times prompted by suspicions concerning certain firms , or as a result of health inspection checVs *B» Filsc declarations in the application of the Community transit procedureOne typo of irregularity discovered was connected with the application of the Community transit system within the Community, - 64 -Pryic.7 of iVr ncnerrrl ml eg ^ppMcrVblc tCoods originating in third countries must be covered by a T1 declaration in order to "be carried under the procedure for external Community transit ; goods in/free circulation in an old Member State must be covered by aT2 declaration in or$cr to be carried under internal Community transit } goods/sent from a new Member State murvt be covered by a T3 declaration inorder to be carried under the procedure for internal Community transit.These T documents accompany the goods and one' of the copies , called "control copy" is returned by the office of destination to the office of departure for the purponc of checking that the transit procedure was carried out properly.lastly, when goods are sent from a new f'ember State to a I'ember State in the original Community without employing the Community transit procedxire, document. T3L certifies that the goods are in free circulation in the Community .Regulation Ho 542/69 on Community trrnsit lay's doun in Article 6 that "fTcmber States m?y, under the Community transit procedure, introduce simplified' procedures for certain types of traffic by means of bilateral agreements. Such agreements shall be communicated to the Commission and to the other Member States.nInscription of the irregularityThi3 alleged irregularity concerned goods sent from one Member State (A) through another (3) for use in a third (c).It appears that on export . from A the destination of the goods was declared as country C, and this was supported by a Community transit document (T3). On importation into B the goods were entered as originating in A but for home use in Bi appropriate compensatory amounts were subsequently claimed by the trader in B, The goods wore "then exported to C "but declared ashaving beoj^ ill transit through B ( supported "by the original T3) , BO that compensatory amounts due on exports from B to C were not charged. Theprocedure wan repeated on several occasions*A simplified (bilateral) control procedure under I?og6 Art. 6 wasavailable for trade "between countries A and B, In this case the simplifiedprocedure van used to cover- the importation into B, erd the claim for Icompenn.itory amounts , even though the goods had left as a transit consignment under the normal Community transit procedure. The modified procedureprovided lee;a protection for Community funds than the normal transit pro­ cedure; but this had not been appreciated and consequently additional safeguards were not introduced until the irregularity came to light.In the light of this case new procedures hove been introduced under which cross checks -vre carried out to ensure that goods exported an tran­ sit consignments had been imported on the same basis.False declarations of weightA number of operators overstated the weights of live cattle on exportfrom one Member State to another, A monetary compensatory amount was chargeable to the exporter and a monetary compensatory amount at ahigher rate was payable to the importer with the result that , taking the transaction as a whole, a net gain was achieved by overstating the weights. The irregularity was discovered by check weighings carried out by Customs Officers and, arising out of consultations and co-operation between the Authorities in the two Member States concerned, a more effective systemof control was devised which appears to have prevented a recurrence. - 66 -SECTION III - Pr^T.TT'TTOTT? CP TPAT)1? A!TT> SPTCTTT,AT;rvi? TRAW- FT/v.r, COTTyrfiCTTilH wrrif TITK S^TF"! OF COVP^TSATOTTf AT.TQTTT!TnThese ore not irregularities but economically unjustified trade flovro whichdo not rserve the fundamental objectives; of the common agricultural policy. IThese operations nre made possible by imperfections or gap3 in the Communityrules which need to be remedied, ' . .«This need is, moreover, already provided for by Article 7(4) of RegulationE75C No 203/72 which states: "the Member States shall consult each other for the purpose of closing any caps which become apparent in the course of application of the provisions in force and which prejudice Community interests".A, Speculative flwa competed with the nys^m of T'C/s rrobl^^ or r.or* rv»*i;p vo*? iv rvfcjv** the T'OAsTn 1973 "there wa3 an abnormal traffic in "beef and veal to tslce advantage of the monetary compensatory amounts levied on imports to, and granted on exports from the Federal Republic of Germany.When imported into this I'eraber State , which . had revalued its currency , the goods, forequarters of beef, were subject to the payment of a monetary compensatory amount of 53»^5 P^r ICO kg.After importation these forequarters were separated at the shoulder under veterinary supervision and reexported to Prance as "cuts of beef, fresh or chilled, unboned", thus qualifying for a monetary compensatory amount of 121,07 EM per 100 kg. - 67 -Tn certain cnoes, the true nature of the operation was d.inguiaed by a false declaration of origin and, in order to certify that the goods re-exported to France originated in the Federal Republic of Germany, false veterinary stamps were affixed to the cuts.Tho difference "between the MCA levied and the MCA granted was clearly excessive and rendered tho .cutting operation, which is not in fact very expensive, abnormally profitable# This difference resulted from tho way in which the compensatory amount was calculated. The MCA payable for each«type of meat , e,.g. unboned cuts , is obtained by applying a coefficient tothe basic MCA fixed for live animals. The solution was therefore to reduce this coefficient , which war. in fact done by Commission Regulation Ho 2930/73 of 26 October 1973 (see annex No II ) (l).B» , Deflection of trade connected \dth the system of ACArs 1. The "Eeef Carrousel"a) Description of the "beef carrousel"The "beef carrousel" is the term used for a deflection of trade syste­ matically organized by traders in the continental Member States who foundit n:ore profitable to export beef and veal through the United Kingdom with the assistance of British traders rather than trade directly with each other.As the goods were carried from one of the continental Member States to the United Kingdom then returned to one of the aforementioned states , the accession compensatory amounts (ACAs) were first applied as a subsidy then as a charge.The profit made on this operation resulted from the discrepancy between the subsidy paid on exports from the Continent to the United Kingdom and\■(l) VJhen investigating the milk products sector, the Committee discovered that a similar distortion was created by the method of calculating the ccr.ipcr.rct r»ry • v ' r to "fr.t-frcs yog-jur+" and "y-'jevr^ containing fat". 'An accession compensatory amount ( ACA) is granted , corrected as required by the amount of the cu3tons duty levied on imports into the United Kingdom ,Duties on imports into the United Kingdom are "specific", calculated by i;eight and representing only a negligible amount* (in the case of boned meat, however, an ad valorem duty is levied.)reports froT. the Federal nepiVblic of C?crm?r,y- 68 -the charge levied on re-entry of the goodu "to the Continent* Thio dirjcrcpincy arose from a loophole in the Community rules.nchc'-i^t -■ c dor-cri^t i or of the route and the succcsn ? ve r,rr."tirif* <"nd1er.y:! r .-:UKofacccoDioi c,o,-ip?r.~"tor;,'- amounta ( l ) •21I euHfcotrs I FT!G7 levied ACA n: ^nted- roduced ACA levied - customs duty leviedThe rate of the duty depends on the presentation of the meat. If the duty " is less than 1 u.a./lOO kg, it is not taken into account and the wholeof the accession compensatory amount is granted.(l) The plan does not take into account the system of MCAs, as the operators profit is derived solely from the application of the system of accession compensatory amounts*France - 69 -The custorss duty in levied.1^12 nt^ Vm^ce (or to any other I'cnber State. on the Cont.ir.cnt).ΛAn'ACA, reduced to take account of the customs duty is levied an well anthe customs duty itself.-The distortion causing tinjustified profits for the operators lies in the discrepancy botv.-een the nethod of calculating the amount of the custo;r.c duty and the duty actually levied.The customs duty actually levied is an .ad valorem duty calculated on the • "baois of the actual price of the goods while the theoretical mount ofthe customs duty which is subtracted from the accession compensatory amount is calculated on the "basis of the guide price in force in the United Kingdom . The guide price is frequently higher , however , than theactual price of the goods.b) Txca^plc of the profit obtair-able on such operationsAt the meeting of the I'anagewent Committee for Beef and Veal on5 September 1975 the United Kingdom Delegation gave a specific example of the profit obtainable on the beef carrousel.This example , given below , assumes that the operation involves unbonedwith a selling price of 6i.j,20 u.a./lOO kg •». already made deflections of trade less profitable.cuts of frcrh or chilled meat(£ 350/tor.). The figures quoted apply to the period following the alteration of the coefficient used to calculate the ACA, which had^ at the prevailing reference of 1.86369 UC « h .a)AHA. . 'b) Theoretical French cutoms duty V.(Pf.x 97.55 * 2.03) ■c) AGA actually levied (a - b)d) Customs duty actually levied (6/1.20 χ .8*)c) Total ' charge3 actually levied (c + d)l) oubnidy on exports fron the Federal Tiepublic of Gemonyto the United. Kingdomn) AOA for unboned, cuts of meat (12.39 χ 2,05)25*600.00 ( l ) 25,/100./J8 2/|,9225.4016.00 9*'105.1/, 14«5410.38(£ 56.59/fcon)Flus ainou.nl; of customs c) ACA cubsidy (a + b)dutyd) Minus "the customs duty actually levied in the ■ United Kingdome) llet subsidy2) Duty levied on imports into Prance from the United Kingdom■,3) Difference betvfeen the subnidy on exports from the Federal IJepublic of Germany and charges on imports into France(1) (0 - (2) (e)c) T?cform ndopted- 70 -Alteration of the basin for catculatin.T the amount of r:uctons duty to be subtract cd from the compensatory atiourtCommission Regulation (EEC) no. 2582/75 of 10 October 1975 fixed the sumsto be levied Vis accession compensatory amounts in order to prevent deflections(l) Tn theory, 0e48 u.n./lOO kg, but it Jo. not t^ken into consideration for the crlculcttiou of accession cccpctStifcory amounts bcoau>ie it is le-'>c thwi1 v.-s./lPO he..u.D,/1P0 ?-r­ of trade in the ncrf and veal rector.Thin regulation made a distinction "between products originating from animals slaughtered in Ireland and the United Kingdom on the one hand and those • from nnira^ln slaughtered in other countries on the other.For products in the first category the old system was maintained. But for the second category no*./ acoes-sion compensatory amounts were fixed using the weighted avernge of prices recorded in representative markets in Irelandand the United Kingdom an the "bar:is for calculating the amount of customs duty to "be subtracted from the accession compensatory amounts.The extremely theoretical baciy provided "by the guide price was thu3 replaced by a more realistic broic in the form of the average market price.The Commission has recently decided that as a result of a reduction in the level of AO/to there is no longer a risk of carrousel trading* Hegulation 253?/73 ha:; therefore beeri cancelled, with effect from 15 March 197^»"by RegulationOther deflect j or.s of trndeThe Committeehas "been informed of another method which may be used to exploit the compensatory amount system "by carrousel trading in other sectors than "beef and veal. This arisc3 when there is to be a change of rate of accession compensatory amount (ACA) either as a result of one of the prescribed periodic adjustments, or to take accounts of the changes of the amounts of the levies which have repercussions on ACAs, Such changes are often predic­ table as tq amount and operative date, so that goods could be sent from one member state to another immediately before the date of change to qualify for*11.entitlement to ACA and returned to the original country after the date of change incurring a liability to pay ACA but at the ^jew (lower) rate; or, by the use of advance fixing facilities , goods can be exported when the ACA refund is high and returned when the levy is low. For a commodity which is of low bulk and high value the gross profit resulting from the reduction in ACA jnay "bo Diffident to provide the trader with a substantial net profitafter. meeting transportation and other expenses. Where there are corresponding changes in rates of monetary compensatory amount (MCA) at about the nametime the profit would "be increased .Since the rink became apparent the Commission and the Member States have considered , whenever there is to be a change in rates and commodity by commodity, whether there was a likelihood of exploitation of this kin??. Ifso, a proviso has been included in the amending Regulations to the effectthat the previous rates of ACA and MCA continue to apply to transactionsafter the date of change which are a reversal of transactions before thatdate* In cpite of these precautions, one case has been identified in the egg sector in which a very email loophole remained which was exploited by a trader with the result that the compensatory amounts he received exceeded thosehe paid bygome 28,000 u,a. SECTION IV - PTT;^Ï^TTTDVriO^S1» Verification of the authenticity of veterinary and curtor.3 documentsa) Veterinary certificates ,In several cascBfalse declarations as to the nature and quality of the goods presented were supported by the submission of falsified veterinary certificates .The falsification of these certificates was not discovered until the ■»veterinary and health inspections in the importing country. • Where goods have to undergo different types of inspections before export , the various competent "bodies (customs, veterinary rservice) should rake every effort to carry out frequent joint or simultaneous controls. Such overall checks could prove more fruitful than a series of partial'checks at long intervals. ■b) Cun+.ovnrî docirn?nt.fjIrregularities concerning the falsification of customs documents (Community transit documents) become increasingly frequent.Pureed documents have been authenticated, moreover, with stolen customs stamps.As a result all instructions concerning the security of official stamps must be strictly applied and any theft , loss or disappearance of 9 stampmust be automatically notified to the other Ilember States and to the Commission ,F^lsci declarations of weightThe Committee note." that direct consultation and co-operation between theauthorities in come Member States has led to the rapid introduction effective control procedures. It welcomes such action and wishes to emphasise its value in combatting irregularities. It considers that possible steps should be taken to encourage the development of such co-operation#Ayylicr.tior. of tbo Comunity transit procedureof more allThe Committee welcome the steps taken to improve control proceduresto prevent a repetition of particular irregularities that have come to light . They feel however that in earlier cases preventive action would have beentakeniftheCommunityandnationalauthoritieshad. consideredthe possible financial consequences of certain actions and decisions - e.g.the use of bilateral control procedures in parallel with normal Community procedures , and changes in the reference rate of national currencies# They consider that experience in this sector has demonstrated the ne:d L'orin order careful coneJderation by officials who' can rec-jgnise where a weakening ofcontrol or the opening of a lecphole might "bo on unintended consequence of* "-n other notion.4* I-Tethod of o-n-1culnjion r.nd mea^s of rrai'tinr nnd 1ey/in~ md A*V-~a) The exact coct of the processing operation must he home in mind v;hen selecting the coefficients used to calculate from the basic corrper.satory• rmount- fired for live oniwals, the amount applicable to proceeded productsThe came applies to the milk products sector and the difference between the compensatory amounts applicable to fat-free yoghourt and to yoghourt contrining fat."b )•These operations, while not irregularities in the legal scrse, were exploitations of the system and as far as*the E'RSCF was concerned, did not' achieve any economic purpose .It has been shown that in the beef and veal sector the difference in compensatory amounts for exports from ami imports to the Continent wascaused by the use of a notional elenenx in the calculation of one of those anKmnts ,In principle , wherever import . is immediately followed by export in intra-Comunity trade, without the goods in question entering the national commercial network of the importing country, the compensatory amount granted and that levied during such a two-fold operation••should always be the same. This is more likely to be achieved by the use of actual rather than notional elements in calculating compensatory amounts and the Committee consideie that the use of notional elements should therefore be avoided.It is the guide price which is used to calculate the amount of customs duty to be deducted from the basic compensatory amount. 75 -The Committee notesthat the safeguard meanuro has now been eanoelleA and it trusfcthat the Community and national authorities will keep a careful watch for any change in price levels that might re-open the opportunity for exploitation.c) Other r1eflcotions of trade :The Committee welcomesthe action taken by the Commission and Member States to review the possibility of carousel trading and , where appropriate , introduce safeguards when there are changes in the rates of compensatory amounta.They note, however, that these reviews are an additional burden for the officials concerned, and they involve a judgment as to the likelihood of exploitation in each case and the possibility that Community funds will be lost because a loophole remains or is not closed completely.• The Committee therefore recommends that the Commission should examine the possi­ bility of introducing a general (horizontal) regulation (perhaps of a declaratory nature) to establish the principle that transactions which consist of sending goods in circuits which have no economic justification but are intended to benefitfrom changes in the rates of compensatoi\y amounts are contrary to the purposes of the C.A«P«In such cases the rates of compensatory amount applicable to the first transaction should also apply to all subsequent movements of the same goods by the same or associated trader.Such a regulation would demonstrate that transactions of this nature are contrary to Community law rather than the exploitation of a loophole or weakness.The Committee things that while many traders may be prepared to seek out and exploit weaknesses in Community lav;, very few would resort to fraud and to a large extent therefore this particular problem would be eliminated.\/ »/ ♦ 5 »Respect for tho aifn»- of Community lo.^j sT at ionExamination of the procedures for implementing the system of compensatory amounts has shown clearly that operators have made full use of every loophole in the Community rules in order to obtain undue advantages#In this connection it should be remembered that the Council Resolution of 16 December 1975 ( l ) calls for tho Comicuiiity institutions toexclude any possibility of financial support being granted :- for sham transactions,- where the use of the subsidized products is clearly contrary to the aimsof the Community Acts, to the extent that these aims are specified ••••"•The Special Committee of Inquiry notes the work begun within the Commission departments to ensure respect for the principle of Community rules by applying the theory of "the misuse of law"»It considers nevertheless that in order to facilitate the work of the control- 76 -organisation, and to put the traders on their guard against such pratices, the* purpose of the measures taken in the management of the C.A»P» should be mentionedin each item of Community Legislation passed in this area.(l ) Resolution on stricter prevention of and ' proceedings against irregularities in the financing of the common agricultural policy (OJ C 298 of 20 December 1975). SECTION I - THE RULES i- 77 -CHAPTER V - TIIE PREMIUM SYSTEMSHaving baaed the organisation of the market on the principle of price Gupport the Council had to adopt a policy of granting premiums to producers in order,on the one hand, - to regulate the market and, on the other, to supplement farmers' incomes.Two major premium systems, partly financed by the Guarantee Section of the EAGGF, were set up i- for the 1974/75 marketing year premiums were granted for the orderly marketing cattle for slaughter,- for the 1975/76 marketing year premiums were paid to producers of bovine animals (slaughter premiumj premium for retention of cattle5 premium for. the birth of calves ).In both cases the premium systems were not applied uniformly, derogations being granted to certain Member States.After making substantial changes to the system in force during the 1975/76 mar­ keting year, the Council extended its validity to the 1976/77 marketing year, ! but three Member States only have decided to operate it.A. Premium for the orderly marketing of cattle for slaughter(Council Regulation (EEC) NO. 1967/74 AND Commission Regulation (EEC) NO. 2163/74'In order to encourage the orderly marketing of bovine animals for slaughterand avoid massive slaughtering in the autumn, Member States were authorizedto grant a premium fl*om 1.8.1974 "to 28.2.1975» up to a maximum unit amount that varied according to the month, for the slaughter of all adult bovine animals, excluding cows , that met certain criteria as to weight and conformation .I! IrelandGermany and DenmarkOther Member StatesGermany and Denmark10 15 21I !II Other Member States■- 78 -1♦ M-TKirmJinamountofthepremiumandmr.oimthomebythoEAGCFThe^inaximurn amounts applicable were a3 follows : August 20 u.a.j September 3^/u.a«$ October 42 u.a.} November 42 u.a.} December 52.50 u.a.j January ^>75 - 65 u.a. | February 1975 - 73.50 u.a.The measure was finally extended until 30 April I975 (March - 80 u.a.} April - 80 u.a.)*The Guarantee Section of the EAGGP financed expenditure up to amounts that varied by month and by Member State. a3 shown in the table below.1Aug Sept Oct Nov0 0 ! 10 01 9 7 5 J an Peb37,60 37,65 37,80 51,45° 02128 21March30 3°974u .a./heed Dec I26,2533,2526,25 I"Ii 1 W«S«9*999£lfiSIU.a./head April30 L 3°In practice Luxembourg is the only Member State to have applied the maximum authorizedduringtheentiremarketingyear. GermanyandDenmarkfixedthe unitamountsatthelevelborne"bytheEAGGP. TheUnitedKingdom,Hether- lands and Belgium granted the maximum premium authorized until 28 February1975* Irelanddidlik&wiseuntil7Gclobur1974*♦/. - 79 -2, GeographicalfieldofapplicationandderogationsNeither France nor Italy applied the system described above.• From 7 October 1974 Italy was authorized to apply, instead of the above- mentioned premium, a premium for the retention of bovine animals which finally was not implemented.With respect to France and Italy account was taken of the amounts that were not disbursed for' orderly marketing premiums when fixing the unit emount of the premium for the retention of cows and the birth of calves (see below)..Lastly, some Member States were authorized to grant supplementary national aid (in Ireland an interest rate subsidy on loans advanced for the retention' of young cattle, and in the United Kingdom a variable national premium).3. Detailedrule3In order to grant the premium, Member States had to institute various controls atdifferentstagesoftheprocedure. Inparticulartheyhadtoensurethat:- the animalB presented met certain Criteria (e.g. minimum weight : 330 kg)}- the producer in fact received the premium}- the premium was granted only to animals of Community origin or animals that had been fattened for at least three months in the Community}- proofofslaughterwasdulyprovided(byreturnofthecontrolcopyT5or -)by an attestation of slaughter) in cases where eligible animals were ex­ ported from one Member State to another for slaughter}- in cases where meat from animals that had received the premium was bought inbyaninterventionagencythepremiumwasrefunded. EachMemberState could decide not to permit such meat to be bought in by the intervention agency. *\_' *•• It was necessary to mark the animals or the meat to avoid a double paymentof premiums for the same animal , and to ensure that , when "buying in , the intervention agency was in full knowledge of the facts and asked the sellert ? refund the premium :– in the case of live animals, where the premium was. granted not at the time of slaughter but when the animal was first offered for sale for slaughter }■ – in the case of meat from animals that had "been granted a premium. Where no system of marking such meat was applied, proof that meat offered to an intervention agency did not derive from an animal to which a premium had "been granted was provided in the form of a certificate accompanying the animal throughout all transactions up to selling into intervention.In practice, only the United Kingdom granted a premium when the animals wore first offered for sale for slaughter. Furthermore, in the United Kingdom thpremium was automatically deducted at the time of "buying in by the inter­ vention agency ( l ).B. Premiums for the producers of bovine animals(Council Regulation (EEC) NO. 464/75» Commission Regulation (EEC) No. 848/75)The Council decided to set up a new system of premiums for producers of bovine animals for the 1975/76 marketing year.In this case the premium was granted for the slaughter, during the period from 1 May 1975 "to 29 February 1976, of certain adult bovine animals of Community origin other than cows.1 . AmountDuring this period the Guarantee Section of the EAGGF paid a premium of28 u.a. per head while the Member States were authorized to grant a supple­ mentary national premium of a maximum of 52 u.a. per head.. . /• '(l) - The Netherlands and Denmark also adopted this system during the 1975/76 marketing year in respect of the premium for the slaughter of adult cattle . 2 .The marketing year was extended until 14 March 1976 (Commission Regulation (EEC) NO. 457/76). The Community premium was not paid during the periodl\ / l14 March 1976 but the maximum armnount of the supplementary national pre-rnium was raised to 77.06 u.a . for that period . /Pules for granting the premiumThe rules for granting this premium were very similar to those described above in respect o.f the orderly marketing premium.However, an important relaxation of the controls applied should be pointed out. It concerned the procediire whereby proof of slaughter had to be pro­ vided in respect of animals which were the subject of an application for pre­ miums in Member State A and which were sent to Member State B for slaughter.In similar circumstances the orderly marketing premium had been granted only on production of proof of slaughter (declaration of slaughter provided for in Council Regulation No. 1967/74t control copy of the Community transit document T5 or , failing that , attestation of slaughter provided for in Commission implementing Regulation No. 2163/74).The same provisions ( l ) were adopted in respect of the slaughter premium and Commission implementing Regulation No. 848/75 still required in the first instance production of the T5 control copy or, failing that, of an attesta-. tion of slaughter. But this last regulation added that if the proof of slaughter could not be provided in accordance with the above rules within three months of the completion of customs export formalities, the exporting Member State could grant the premium against proof that such formalitieshad been completed.In these circumstances there was no longer any incentive for operators to verify that slaughter had indeed taken place in the country of destination and the least demanding requirement became the normal practice ./.,Council Regulation (EEC) 464/75 of 27 February 1975 provides for the pro­ duction of a declaration of slaughter or other equivalent official declaration j Commission implementing Regulation No. 848/75 adopted on 1 April 1975 pro- video for production of I'ho cuitrol copy or, failiu^ tnaLf of ui atieytof slaughter. The (a)system described above was not applied in Italy and Prance.Franco wan authorized to grant a premium for the retention ofcows which was granted only up to a maximum of 15 cows per holding(5 cows in the case of producers for whom agriculture was not the main source of income) and on condition that the recipient retained on his holding until 15 November 1975 at least as many cows as were taken into consideration for granting the premium.The unit amount charged to the EAGGP was 9-941 u.a. per head and the supplementary national premium was 18.462 u.a. per head (total premium: FP 160 per head).Italy applied a system of calving premiums. The premium was granted for all calves born during the 1975/76 marketing year. It amountedto 56 u.a., charged to the Guarantee Section of the EAiJGP. It was paid in two equal instalments, one at birth and the other 12 months later if the calf was still alive.(b)'}- 82 -3. Geographical field of application and special systemC. System applicable during the 1976/77 marketing yearAfter making some changes in the rules for granting premiums the Council extended the validity of two of the premium systems described above to the 1976/77 marketing year.1* Slaughter premium (Council Regulation (EEC) No. 797/76 of 6 April 1976) Two significant changes were made in the system previously applied:(a) premiums may be granted only in respect of animals born andraised in the Community and slaughtered in the Member State granting the premium .By way of derogation, however, the United Kingdom may grant apremium for animals born and raised in that Member Slate and slaughterer in Ireland on condition that a certificate is provided as proofof aiaiu-liter. ;·. ' ··■ ./. Ί - 83 -(b) Beef from the categories of animal eligible in the Member State^ granting the premium may not be bought in by the intervention agen-cieo of other Member States .Only in the Member State which fronts the premium may the inter­ vention agency buy in such meat, on condition that the premium is refunded .The new premium , for which a maximum amount is fixed ( 45 u.a . per head ) io financed from national funds until 1 September 1976 . As from 1 September 1976 the EAGGF will bear 23$ of the expenditure.2. Premium for the bjrth of calves (Council Regulation (EEC) NO. 620/76 of 19 March 1976 and Commission Regulation (EEC) NO. 734/76 of 31 March 1976 )For a further period of twelve months a premium is granted for any calf born in Italy on condition that the . calf is still alive six months latejThe unit amount of the premium (28 u.a.), which is half what it was the previous year, is to be borne entirely by the EAGGF Guarantee Section and paid in one instalment.3. The premium system for the retention of cows was not extended.IRREGULARITIESOnly one Member State notified the Commission of irregularities under the procedure for granting slaughter premiums during the 1975/76 marketing year They all concern animals that were slaughtered in the Member State that granted the premium. jNo irregularities were reported in connection with animals which had been the subject of intra-Community trade although the ^isk of irregularities I and the difficulty of exercising control were even greater in this case.1 . False déclarations of weirrhtMember States were responsible for laying down the ituidi--ties and lower weight limits of the animals entitled to premiums. Therules merely provided that the minimum weight may not be lower than 330 kg live weight. / - 84 -In the Case in point, conditions as to weight that wer© more rigorous "than tho minimum requirements laid down by the Commission and whichvaried according to the treed and sex of the animals had not been complied with in many instances.2. False declarations of kind ; cows declared as heifersThe slaughter premium for 1975/76 could bo granted only for adult bovine animals for slaughter of Community origin other than cows* Cows were declared as heifers in order to obtain the premium.3« Applications without any basis In this case :– applications for premiums were submitted for non-existent aniraais, or– several applications for premiums were submitted for one and the same animal. Here, several slaughter cards were made out for the same animal; on these cards were entered the numbers of different ear tags which had been applied previously for purposes other than the granting of premiums (veterinary inspections, for example).All the above irregularities were discovered during inspections carried out after the grant of the premiums.4. Irre/^ularities connected with the system of granting premiums when the animals were first offered for saleIn one Member State the relevant authorities suspected that fictitious sales were registered to provide a basis for claiming premiums. Cases where irregularity was suspected were investigated and,where appropriate, payment of the premium was refused.Λ - 85 -SECTION III - DEFLECTIONS OF TRADE IN ANIMALS ON ACCOUNT OF DIFFERENCES IN THE APPLI­ CATION OF THE PREMIUM SYSTEMSBY MEMBER STATES1. With respect to both the orderly marketing premium and the slaughter premium for adult bovine animals Member States -vera allowed some la­ titude as regards the amount actually paid to producers, in that Community regulations merely laid down the ir.aximum amount of the pre­ mium on the one hand and the maximum amount borne by the EAGGF on the other. Thus the amount collected by the producer was not always the same throughout the Community.Furthermore, the United Kingdom obtained authorization : grant a variable premium intended to make up the difference between the average price recorded each week on the internal market for certain animals and a target price .2. Irregularities were suspected in connection with the application of the• last mentioned special system . In Jixly and August 1975 when the slaughterpremium for adult bovine animals was being applied, the variable premium in Northern Ireland became so attractive (66.66 u.a. and 60.70 u.a. per head respectively) that animals were exported from Ireland to Northern Ireland in order to obtain the Community premium and the variable premium and it was suspected that they were then fraudulently returned to theMember State of origin.This practice calls for the following comments :(a) it was facilitated by the fact that in Northern Ireland entitlement to the premium was acquired when the animal was first offered for sale rather than at the time of slaughter.(b) The result of smuggling these animals back into Ireland was that there was no guarantee that the animals would be slaughtered 'withinthe statutory 28 days following the date when they were first offered for sale ..7• - 86 ~3. Thisirregularitywasbroughttoanendon5August1975byabolishingtheoption of granting the premium in Northern Ireland when the animals originating in Ireland were first offered for sale.SECTION IV - DIFFTCULTTES Et'TCOIINTEftKD HI CARRYING GOT CERTAIN PROCEDURES MI) CONTROLSThe application of the premium system gave rise to two categories of problem in intra-Cornmunitytrade: thefirstconcernedtheobtainingofproofofslaughter of eligible animals exported to another Member State for slaughter, and the second tho sale into intervention of animals or carcaseB on which premiums had been paid.The application of the special systems in France and Italy also gave rise to control difficulties .1. Proofofslaughterofanimr-.lsexportedtoanotherMemberStateIn the event of the export of eligible animals to another Member State, it was the exporting Member State which granted the premium on presentation of proof that the animal had been slaughtered in the importing Member State (l).Proof of slaughter consisted either of the control document T5 or of anattestation of slaughter.I.iThis procedure has not functioned properly in particular in trade with a certain Member State which is a major importer of livestock, since the appli- cation of the system of orderly marketing premiums../.(l) - The clause under which two Member StateB may agree that, in trade between*them, the premiums are to be paid by the Member State in which the animal is slaughtered applied only to the premium for the slaughter of adult bovine animals and was used only in tiade between Ireland and the United Kingdom. - 87 -According to the explanation given by tho cornpotont authorities, the malfunctioning of this procedure was caused mainly by the physical im­ possibility of checking themselves the destinations, according to the regulation, of eligible, animals. According to those services, there was a gap in the regulation due to the absence of an obligation on the part of the purchaser to provide proof of destination.At all events, in order not to endanger the interests of producers in the exporting Member States, the regulation introducing the system of slaughter premiums for adult bovine animals laid down, at first on a provisional and exceptional basis and then for tho whole marketing year, that the premium could be granted upon presentation of proofof the completion of customs export formalities (see Section I, B.2.). Consequently, there was no further likelihood of the normal procedure being applied, and there was no longer even any point in operators pre­ senting a T5 control copy at the frontier.2. Verification that the premium wan not combined with intervention buying (see Section I, A.3»)*This could be more easily verified in the case of animals which hadbeen slaughtered and which were offered for intervention in the Member State which granted the premium. In several Member States, the reimburse­ ment of the premium was automatically required when any carcase from ananimal eligible for premium was offered for intervention.However, verification was more difficult in the case of exports to another Member State of carcases or of animals for slaughter. It required :- effective communication between the Member States of information about their respective schemes and procedures and in particular of specimens of the statutory marks placed on the live animals or onthe meat. This exchange of information took place within the Manage­ ment Committee for Beef and Veal but it does not seem to have re­ sulted in the communication of sufficient information to the officials responsible for checking ouch markst. /• '- a ppopor appreciation of th® significance of lha marking used on be animals and carcases. Member States do not generally grant much ref cognition to the system of marking used by their partners . SomeMember States even refused to' buy in any meat , including meat withoany visible marks , obtained from male animals and heifers originati 1 in certain Member States .This risk of the combination of the premium with intervention buying v all the greater in that the largest volume of imports was effected by ,Member State which did not apply the system of slaughter premiums and which declared itself unable to take effective measures to avoidduplication of aid.It has been noted , furthermore , that the period of large-scale importsof live animals into that Member State coincided with a considerable i> crease in buying-in operations by the intervention agency, and that no request was made for the reimbursement of premiums.This underlines once more the disadvantages of the failure to give part cular rules uniform application throughout the Community.Other control problemsThe control problems arising from the application of the premium for th retention of cows and the calving premium must not be underestimated .Since these premiums were paid in two instalments two successive sets o controls had to be carried out thereby creating a heavy burden for the Member States concerned .The Committee further noted that , because of administrative delays , the premium for the birth of calves was not paid until several months after the beginning of the 1975-76 marketing yesr. Because of this delay, premiums had to be back-dated.The Committee has expressed a certain scepticism on the possibility of controlling backdated premiums and, although no irregularity has been - 89 -noted, would express its concern as to the possibility of ensuring that these systems are correctly applied.Ir±Jt, _i_i r\ » 1/It draws the Commission's attention to the desirability of an investigation/ in depth of the way in which these systems function.ECTION V - COTICT.U?TO>IS AI'TD RKnffflOTHDATTPTTS1* The main characteristic of the administration of the prelum system is that it covers a large number of operations. The following fr.gures, for illu­ strative purposes, give the number of animals for which, according to pro­ visional estimates, a premitun was granted in the various Member States during the 1975-1976 marketing year , from Kay 1975 to February 1976 .Premium for the slaughter of beef animals :Germany Belgium Denmark Ireland Luxembourg Netherlands United Kingdom: 2.168.420 : 683 . 000 î 467*547 : 595*308 : 31 . 51 2 j 273.892 : . 2.920.898Premium for the retention of cows *PrancePremium for the birth of calves :ItalyJ 8 100 000: 2 500 0002. The administration of the premium systems has been a major task for the authorities in the Member States. Problems he e been encountered andthere have been weaknesses in the administrative and control procedures with consequent scope for irregularity . However , a number of steps have1 - 90 -been taken to deal with the weaknesses that have emerged, both by modifi­cations in the Regulations and improvements in national procedures$ but no^ all the problems in the schemes, for the 1974/75 and 1975/76 markoting feara were resolved.The lessons of the past have been token into account in drawing up the arrangements for 1976/77 which appear to the Committee to be much moresatisfactory from the point of view of control. But the safeguards which have been incorporated to prevent the full intervention price from being paid for animals on which premium has been paid must be strictly appliedin all the Member States. The Committee understands that the Commission Services are due to carry out a comparative study of the premium and inter­ vention schemes before the end of the year. They welcome this study which they feel could usefully be extended to embrace all aspects of the beef sector. The Committee considers that the level of expenditure in thisin recent years more than justifies a full appraisal of the operatioi forms of support BO that the effectiveness can be assessed and com­ together with the costs, the problems of control, and the risks ofsectorof allpared , irregularities .The general lessons to be learnt from the experience of these schemes seem to the Committee to be Sa) the legislative authority of the Community should ensure that before any new schemes are introduced the national administrations have the capacity to implement them and to exercise effective control,b) since problems are likely to be encountered in the administration of new schemes on the scale of those discussed in this Chapter, it is essential that they should be olosely monitorer" at both Community and national levels so that weaknesses can be quinkly identified and re­ medied ,/. - 91 -c) unless there are compelling reasons to the contrary there should be ■uniformity of schemes and of their administration in all the Merabex* States ,d) full co-operation between the Member States is essential especially where the schemes can involve cross-frontier transactions* ΟΙΤΑΓΤΕΠ VI - ΙΕΠ/:3υΐ!Ε3 ΤΟ ΓΡΟΙ'ΟΤΚ ΤΗΚ ΟΟΓ'"ΤΙ7·ΙΡΤΙΟΝ ΟΡ Β15^ ΛΤΠ) ΥΡΑΙ,SECTIOK I - B*CTfO!?QT.T?rr) T,!T!ISIJ,i?TO»TTo facilitate disposal of beef and veal surpluses, tho Couroil and the Commission rdoptcd Beveml measures intended to promote consumption of this meat from July 1974 onwards,1. ffrlc r>? "hoof arr! at reduced rricor to certain on*«"?«■>■»**e.p o**con-v^er (Council Rogulation (12175) No 1856/74, Cornmicsion Decinion Ho itjt&z/vzr.)-Member "taten were authorized to grant an aid to consumers in receipt of social "benefits to enable them to purchase fresh , chilled or frozen beef at reduced prices.This authorisation ran from 21 July 1274 to 6 April 1975•Aid was to be granted in the form of coupons or equivalent documents. of entitlement with a certain face value expressed in national currencyto be distributed free of charge to consumers for use in payment of an amount not exceeding 5Cfo of the price of the meat purchased.The maximum amoimt of aid granted was not to exceed 2 u.a, per person per month,Member States were responsible for malting the necessary arrangementsto ensure satisfactory distribution of the coupons and supervise their use.The EAGGF Guarantee Fund financed 50% of the expenditure incurred. - 93 - 2* /* îrp r>^rî r*?ol^ cavrn.!8^*> ->•~C.T ^Tic! VOn? rv'i'*7 FVrjCTPTVT-_._·-1-..–Α_-·-·<■ -λ.(Comici1 Regnlation (ITO) No 10^7/7^)T'ombcr States wore authorised to prorrote, for 12 months from 1.8 July 12741 adverts r-dng and publicity campaigns designed to bring the consumer 's choice more into line with the supply and demand pooition for beef and veal products (l).ject to a ceiling,of the expenditure measures .••-*•- .nr:d hoflicn of r>To reduce the .co^t-s of rtoring held by intervention pjcn?5e:?, T*r;.-;Vcr States v.'cro authorized to sell, to institutions and bodice which so i^cT-iected, at reduced prices fixed in. advance on a flat-rate basis, hindquarters ofadult cattle , boned ;nent or beef ar.d veal preserves held by intervention agencies .As with caleo at reduced prices to certain categories of cor.nur.er,1'cmber States had to t?ke the necessary measures to ensure that the producta sold under this heading reached their proper destination . . Accordingly , provision was made for administrative control of the meat purchased, deposit ofa security by purchasers and preparation of accoimts by beneficiary institutions .The T3AGGF Gun.rc.ntco Fund financedincurredin connectionwith these COY1*ni.T!i..--'-" •*•---■*••'■ Y'hrlri 5H-rr>.,ntion r^cn^lcr. to nrrtn.'jnsocial nh.-'V'- rt -.r (Coiamiocdon Regulation (ESC) No 2035/7-1),,v'•■K-■••■... - ^ •■-...± '■(l) - A similar regulation was adopted in the sectors of pigmeat and poultry (Council regulation No 2930/74 of 18 November 1974• ί -ϊΤ^τΤΟΤΙ ΤΤ - 7Τ""7ΤΤΛ·Τ> ΡΤ'Τ.^Ι Γψ ΛΡΓΤ ΤΓ! "ΠΤΟ?τ Λ*τ]> τ^ττίΤΤΤ,ΦΠ Ο^'ΓΤηί*1. I>.tni1'A ruin1~""––a) The nalo nt reduced prices to certain categories of consumer was an innovation in the beef and veal oector in that the price was reducedat the retail singe. It called for the institution of a complex system to identify the persons entitled, and for the distribution and super~ vioion of the use of the coupons.This Regulation wan in fact applied only in France and the United Kingdom, In "both countries the operations were carried out and super­ vised hy one or more social ministries , who alone wore in a position to identify the categories entitled, in conjunction with the inter­ vention agencies.The chief control measures were as follows:– the distribution of coupons was entrusted to the pension funds in France and to the Social Security offices in the United Kingdom;- unused coupons were destroyed;- reimbursèment centres' aceounts were audit ed ;- coupons handed in "by retail "butchers were , after checking, subsequently destroyed by the authorities concerned,. > By Commission decision TIo 75/28/CEE of 19 December 1974» France wa3 authorized to implement that scheme in the overseas departments by selling preserves held by the intervention agency,b) Implementation of the information campaigns was left to Member States1discretion . ν> c) Sales at reduced prices of certain beef and veal and preserves thereof held by intervention agencies to certain institutions and bodies of a nocini charn.cter vero c-.rr:c:* i*\ •••"• 'of Co;.mission Regulation (2T.Y!) No 216/69 for the disposal of frozen beef rnd veal bought in by intervention agencies. The greatest difficulty encountered was in making special arrangements to control the destination of meat sold in this way.This Regulation was Applied only in Italy and Belgium. 3* T?r*Vr"{; <fc,'"T'MlrriTvrioi;•Ta.) Solon at reduced prices to certain categories of consunerlAn estimated OO-Ojfi o'£ those entitled in I^rar.ce and 83~9C^ of those entitled in the United Kingdom benefited from the treasure.In France 10 000 tens of merit, and 300 tons of preserve?? in the overseas . departments, were disposed of in this way.United Kingdom studies show that the consumption of "beef and veal "by- all households increased by 2 in the first quarter of 1975 r-3the first quarter in 1974 » wheres the corresponding figure for pen­ sioners receiving the aid was 67$»b) It is difficult to judje the effect of the information campaigns on the consumption of beef and veal.c) As a result of the sales of intervention beef and veal and preserves at reduced prices , 6 /|00 tons of meat were disposed of in Italy o.nd150 tons of preserves in Belgium; this does not necessarily indicate a rise in consumption.,' . ■ . i * r ■!■- 95 -fiorrt; nP or^rr.vi^vir t-oa) The cost 'to EAOG? of sales at reduced prices to certain cotecories of consumer is estimated at 36 million u.a.b) The coot to EAOOF of financing ^Qffo of expenditure in connection withthe information campaigns amounted to an additiono.1 2.9 million u.a. Iic) SMc« at reduced pricofs of neat and preserves held "by intervention fluencies resulted. in an effective Ions to EA00F of 1.4 million u.a. - 96 - Γ>Τ;ΠΤΙ0Ι; ΧΤΤ – Π'Μ^ΗΤ^ΤΓΛ^ >τΤΤ» Ιϊ^Γ^ηι^τν-ΤΤΟΤΉAlthough' 110 cas-co of irregularity have been reported, 'there arc clearly inherent dangers in *r»y system which operates on the basis of preferential rater, for certain categories of consumer (individual or group) and/or theuno of coupon.:: having a monetary value, .The Committee recognises , that such measures may have a part to play in promoting oonsui:;ption. Th.it no firm evidence hns boon provided of the effectiveness of past measures in relation to . cost# - The Committee thinks it desirable, therefore that cost/benefit studies should "be carried outin order that the problems of control and the rink of loss can be put into perspective .If , after due consideration , airranger ionts of this nature are to be intro­ duced in future the Committee suggests thatt-l) r.uch schemes should normally be of limited duration, for that considerably minimises the risk of irregularity,J?) special care must be tr>en in devising administrative and control procedures (e.g. by limiting the number of coupons issued at a time and their periodof validity , and changing the colour periodically) ,3) arrangements should be made for broad appraisals at regional and national levels of the effectiveness of the control procedures. iI FINAL CONCI,IJ3IONS AND RECOKMT-NDATIONSIn the preceding chapters the Committee has outlined, case by case and together with the analyses made of the various problems, the recommendations which itis submitting to the Commission.In the introduction to this report, the Committee also made mention of the general conclusions and recommendations contained in its earlier reports on milk products , on the one hand , and on olive oil and oilseeds , on the other * improvement of the rules, improved cooperation and exchange of information between Member States and with the Commission, reinforcement and harmonization of penalties , adoption of a system for the recovery of sums wrongly paid and better training for inspectors.The Committee's investigations confirm that these general recommendations hold good for the beef and veal sector and deserve to be stressed anew.The most important general conclusions reached by the Committee following its investigations in the beef and veal sector fall under two broad headings*-- w–-_improvement in the procedures for the implementation of the rules.[» IfT,T?OVEMENTS TO THE COMMUNITY RULESThe rules should be simplified wherever possible, standardized in certainrespects and so formulated that their application does not lead to economically unjustified results.i| Ii!- 97 - - 93 -Simnlifi.r*rtion of the rules1. Consolidation of the rul es in the agricultural sector:iGiven the number and complexity of the regulations applying to agri­ culture in general and the "beef and veal Rector in particular, the consolidation of such legislation should be a priority objective.The Committee notes that a considerable effort has. already been made towards this end , particularly in the cereals , egg , poultry-meat , pic-meat ,and fish sectors, and takes the view that similar work should be pur­ sued or initiated in the other sectors.2. Adaptation of the rules to take account of the practical possibilities for administration md inspectionThe Committee does not propose to express any opinion on the economic advisability of the various support measures because it concentratedon examining the problems frora the point of view of administrationand inspection only. The Committee recommends that as far as possibleno regulations should be adopted which make for excessive administrative work or complicated inspection procedures, taking account of the capa­ city of existing cervices.This recommendation effectively applies to all forms of support in the sectoi'of beef and veal .2.1. Public intervention and private storage aidBoth forms of intervention - bu.ying-in by the public intervention agencies and private storage aid - should, as a general rule, be usedfor products which, by virtue of their presentation, lend themselves to relatively simple control procedure# The storage of boned andpreserved meat presents such inspection - rd administrative problems that it should only bo envisaged when esaei^al for economicpurposes . 2.2 .The Committee has noted that the storage by a Member State of inter­ vention meat outside its own territory is not specifically provided for in the Community regulations. The relevant regulation should "be amended to deal with this point.Export refundaThe rules should not provide for different rates of refund, depending on the characteristics or presentation of products, when the physical verification of the elements on which such differentiation is "basedis well nigh impossible in practice or where the rules do not specify the criteria for distinguishing "between the various forms or presen­ tations of the products.This recommendation particularly applies to the following casest- distinction betwesn pure–bred breeding animals and others (inadequate definition ) j- percentage of visible fat, internal and external. (This criterion no longer figures in the rules; but before the change checks were practically impossible)}- boned cuts in respect of which the rate of refund may vary according to whether they are presented with or without the thin flank and the chin which must be packed separately (check virtually impossiblein acceptable economic conditions).Premiims . Social welfare measuresBoth premiums and social welfare measures involve a very great number of operations, result in a very heavy administrative task and are difficult and expensive to monitor.In sorie cases there has been a veritable "explosion" in the number of operations to be administered and monitored, so that certain Member States have had to make wide use of untrained auxL, iary staff to carry out inspection work .2.3 .- 99 - 100 -Having regard to these difficulttea, the Committee conoidero that there should be cost benefit studies so that due weight can be givento all relevant factors - muncly economic aspects, problems of control, and risks of irregularities – before the introduction or continuationof nuch schemes is decided upon.The Community authorities should also ensure that especially in the initial stages the operation of such arrangements will be kept underclose review so that any weaknesses are rapidly identified and reme­ died .Standardization of the rulesThe Committe found that considerable difficulties have resulted from thefact that the Community has several different Bets of rul©3 applying to the same subject and that Member States are free to adopt different procedures for the implementation of one and the same set of rules,1» Generally speaking,many implementation problems could be solved by the adoption of a uniform system valid throughout the territory of the Community.However, if different systems have to be introduced for economic reasons, as would seem to be the case with premiums, provision should be madeto ensure that their coexistence does not cause extra control diffi­culties or increase the risk of irregularities.2. Member States have been allowed some latitude in the choice of the implementing procedures for one and the same regulation (slaughter premium for certain adult bovine animals). (Granting of the premium at the time of the first marketing or at the time of slaughter} various arrangements to prevent the same animal qualifying both for the premium and for purchase by the intervention agency).The Committe considers that greater standardization would have faci­ litated the control procedures. - 101 -C» Prevention of economically unjustified renulta .i ^_1. The Committo again (l) notes that, in consequence of tlie presentation orthe degree of processing undergone , there have been differences? in therates of the monetary and. accession compensatory amounts levied and thoo Granted, which have not always been economically justified. These differences! have led to abnormal patterns of trado which have proved oxpensive for the !^2 .EAGCF and demonstrate that the system of compensatory amounts has not been without influence on trado patterns.A few examples from the preceding chapters may be recalled in this connection *– different rates of monetary compensatory amounts resulting from the application of coefficients (for carcases, quarters, cuts, etc,) which were not always a true reflection of actual processing costsj– method of calculating the incidence of the oustoms duty for the adjustment of the accession compensatory amount in trade between the continental Member States , on the one hand , and Great Britain and Ireland, on the other,The Committee recommends t2»1 . that , before the rates are fixed , even more detailed studies should be undertaken by the Commission and the Management Committees to gauge the economic impact of the measures envisaged;2.2. that in intra-Community trade the principle of symmetry should be observed between the monetary and accession compensatory amounts granted on imports and levied on exports , or vice-versa , if it is clear that a product is being successively imported and exported(l) This problem was mentioned in the Committee's earlier report on milk products , in connection with low-fat and high-fat yoghurts . 102 -without entering "the distributive network of the Member State concerned , and provided the principle of symmetry does not create advantagesfor operators.This could discourage speculative operations such as those designated . by the terra "the "beef carrousel"j2.3* that member States should be given the means to deal v;ith speculative operations v/hich are incompatible with the economic aims of the legislation . In the short term , this aim could be achieved if the theory of the "abuse of law" were more widely applied in order to refuse financial support in all cases where such abuse would be possible under present rules. Application of this theory to specific cases would , however , depend on the ability to demonstrate that the operation in question wa3 not consonant with the aims of the legis­ lation, which would limit its field of application.In the longer terra, Community legislation on the matter would seem the best way to achieve this aim. Thus, it would seem necessary to, define systematically and clearly the arrangements for the application of each Cowir-unity instrument providing for financial advantages inthe light of its economic purpose.This is the implicit suggestion behind the "Council Resolution on stricter prevention of and pro­ ceedings against irregularities in the financing of the common agricultural policy" (l). In this Resolution the Council asks the Community institutions "to increase, to the greatest extent possible, their efforts to ensure that Community instruments exclude any possi­ bility of financial support being granted*– for sham transactions,– where the use of the subsidized products is clearly contrary tothe aims of the Community instruments, to the extent that these \aims are specified .(1) n.TEC C 298 of 30 December 1975. Generally npenkiiig , tho Commit too oonBidere that tho object iven referred to in A, B and C could be more easily achieved if there were more active involvement in drawing up regulations by repre­ sentatives of the departments and agencies responsible for control.II. IMPRPVEMftHTS TO THE DETAILED RULES FOR APPLYING THE FITJW./ITIOHSA. Information and cooperation1 * Mgtwecn the Member States and between the latter and tho Cornm ' :"".ion1.1. A certain number of shortcomings have been revealed an regards relations between Member States. These concern information on the typos of docu­ ment issued and on the stamps (e.g. customs, veterinary) and identi­fication marks used (premium system).fThe Committee recommends that, as is envisaged in a proposal for a Council Directive on mutual assistance by the competent authorities of the Member States in the field of direct taxation (l), the possibility should bo oxamincd of making available officials particularly from the■supervisory departments of each Member State to all other Member States, for the purposes of liaison with their administration of originThe Committee points - out that , for many operations , the payments made or the levies collected in one Member State are affected by actions taken in other Member States. It therefore feels that any lack of-• awareness of the financial implications of such actions, in a Community context, constitutes an inherent danger of irregularities involving Community funds.The Committee recommends that Member States take action to ensure thatofficials adequately understand the system in operation in other Member States and the financial implications of the dowmonts or certificates which these officials provide.1) OJEC C 94 of 27 April 1976. - 104 -2. As regards the Commission's information, the Corumitte considere that the distinction "between irregularities taking place in connection withoperations forming part of the system financed by the EAGCF Guarantee Section and. those which lead to non–collection of own resources Beers ratherartificial , in particular on account of the institution of the system i of monetary compensatory . amounts which depending on the nature of theoperation must he entered in the accounts either under own resources, or wider the^^*F Guarantee Section (cf. annex 3 concerning the accountingtreatment of monetary and accession compensatory amounts)*Further , it is clear that frauds on levies , \fhereby products originating in third countries are introduced into the Community, can have the effect of aggravating market conditions in the Community and increasingthe EAGGF Guarantee Section'o support expenditure.Therefore the Committee recommends either that a system similar to that laid down in Regulation No 283/72 "be introduced in the field of ownressources, or that the scope of Regulation No 283/?2 be extended to include own resources .Internal cooperation within each Member StateWithin each Member State checks on the regularity of operations may be tightened up by improving liaison between:– in certain cases, the supervisory departments and the paying agencies ( perhaps by the use of data processing ),- the various supervisory departments (e.g. customs and veterinary authorities )* 1#ejf iinw:fltionfpv* ccrtnin h*fcT*HC+.,»,jv\'l nT,oTtocri?.n'?$*/- 103 -operations (e#g« buying-in by/•!•Thereshouldlie a strengthen ofsupervisorystarfforcertain"the intervention agency) or the carrying out of so-called "routine" checks (c, #g» weight checks).1#2# Weighing instruments should "be modernized and the procedure's for regularandthoroughinspectionshould"bostrictlyirr- "emonied»1.3« Studies on the statistical indicators of international trade flows are of great .importance in directing control "bo certain "sensitive" products .The Committee recommends that the work undertaken "by certain Moirvber Staters in this sphere should he taken up generally and intensified#2# Irflrpcr'tcnce 0** inorcctionnThe Committee considers that in some Member States the external checking of operations carried out "by intervention agencies, completelyidependentlyoftheseagencies, should"beincreased#3• Reinforcement cf certain snecific controlsThe Committee has had. to stress on several occasions in the preceding chapters that, in view of the possibility of irregularities, particularly rigid supervision should be applied to :– stock, control,- deboning,– if applicable, the manufacture of preserves# - 106 -As rearms public stocks , the Committee stresses the importance which it attaches to the preparation of systematic programmes of physicalfinancial responsibility of cold stores for the stocks . entrusted to / stocktaking and the general application of the principle of thethem , defined in a formal way under legally enforceable contacts .Ibreovcr, the importance of the check of export operations should bo stressed, in so far as these operations have financial conse­quences. Traditionally, customs inspections have been primarily concerned with import operations.gta?r? .•i.rlixati nr> of proceduresThe Committee found that in certain cases the coexistence of different procedures within the Community increased difficulties as regarls control and made it easier to carry out irregular operations#This applies to :– the existence of a simplified customs procedure applicable to direct trade between two Keniber States, in so far as the combined use of this procedure with that of Community transit has enabled oertain operators to carry out irregular operations;- the diversity of marking systems used in the various Member States.The Committee recommends that the Commission and the Member States confer together with a view to progressively standardizing these procedures# - 107 -Lastly, the Committee hag collected information that given rise to increasing concern over irregularities during Conitnunity transit, in partievilar "by the use of false or forced T1 and T3 documenti;., Whilefor the moment confining itself to the recornrnendationn in Chapter III (oee page 5S under E ) the Committee reserves the right to examine thia problem more thoroughly and to present more detailed recommendatLona at the time of the next report on the wine sector. Country GERMANYBELGIUMDENMARKFRANCEIRELANDITALYIntervention BoardTrade regulationsHauptzollamt Hamburg-Jonas HamburgBundeskasse hei der Ober– finanzdirektion HamburgOffice Central des Contingents et Licences (OCCL)Frankfurt / Mainfrom 1/7/1976« Bundesamt für ErnährungPAYIira OFFICE'S ITT THE MANAGEMENT OF THE BEEP AND VEAL MARK 3TEinfuhr– und Vorratsstelle für Schlachtvieh Fleisch und Fleischerzeugnisse(authorizing off-cer) ( payingFrankfurt/MainOffice Belge de 11Economie et de l'Agriculture (OBEA)82, rue de Trêves1040 BruxellesDirektoratet for Markedsordningerne EF-DirektoratetTorvegade 2.BK - 1400 Kïfôenhavn KOffice National Interprofessionnel du Bétail et cie la Viande (OjûBEV)8-10, "bd. de VaugirardParis 75738Department of Agriculture & Fisheries Upper Merrion StreetDublin 2Azienda di Stato per gli Interventi nel Mercato Agricolo (AIMA)Via Palestro , 8OOI85 Roma24-26, rue J.A. De Mot 1040 Bruxellesyidemidemidem/Intendenza di Finanza della Provincia di Roma Via Benaglia, 2500153 Roma CountryLDXZÎBOURGIatervention BoardMinistère de 1'Agriculture 1 , rua de la Congrégation LuxsraboiirgCaisse Gér.ôi'9.J e de 1 : Etat 3 , avenue de la Liberté Luxembourg(authorizing officer) (paying officer)Trada regulationsidemIdemProdiikteehap voor Vee en Vlees 2?5% Sir Winston Chu.rchil.laan Sijawijk (Z»H.)id.->rnmi[ERLANDSUNITED EENGDC.Voedselvoorzienin'reitt-* en verkoopbureau Ki.raven.derstrd=3.t 2^9Koensbrocksntioa Board for•r«l Produce (TB.AP)roimtal'- «-neRe'-v.liriff RO ■ - P„Bo * o9 I I I I tMEAT1 ACA 's01.02AND LEVIES •I Heading I numberILevies | 51.001,001,90 1»52 2,281,90I■ ...I! 1 no*i•4'miI l\''phy.si.s pnhis ami the vem-lral apophyses), the meat of which is of a light pink colour and the f.it of which, of evln mely fine ftmcturc, 's while lo light yellow in colour (a)........i;!I:.M>) , ., ... _•.,•• "•";,.' i...2,28r,.– , AHTTEX" 2 \_B1SEP AirD VEAL - COEFFICIENTS USED FOR CALCULATING MCA's'Deocription 1234r••' -r 02.ni vUnti'imtc*!)A. n. Of Imvine animals:si) Of domestic I'ovinc animals: 1. Fresh or chilled:Livo animals of the bovine species, including animals of the buffalo genus:A. Domestic species :MCA1.00 1,00 1.00 1.001,90 1,90 1,52 1,52I. Pure-bred breeding animals (a) II. Other:a) Calvesb) Other: ,1.■■2. other'v-- . ..'/•. ' - . '!■' . *!'^'. .*. sut)Otvalves;II. C;uc.ir.cs and linlf-carcascs- v.aaa) Of a weight of not less than 45 kg hut not wore than 6!J kg, with a low degree of .ossification of the cartilages (more especially those nf the vertebral apophyses), the meat of which is of a light pink colour and the lat of , . • which, of eviretncly line •tiuciulr, is white lolight yellow in colour (a) blil<) OtherII .Cai'cases, li.ilf carcases or "compensated" quarters: ,-lit.!)y21. rorciiii.irr«%rs;, |. •cartilages (more especially those of the sym- I > (. •'wM Otlicr .-."iVV. •'' ■' . .' • '22. Sc|>.irarcu or iuisep.tr,Un! foremiartcrs.' 33. Svpjr;itcu or ui)sc|i;irnrc(l hitK!i|u;irfcrsOf .ultilr iiniuwfs:2.281,90 1,90Carcases of a weight of not less than 180 kg but not more than 270 kg ami half<arcascs »r "compensated" «|iiaiiers, of a weight of not lest t't-m '•<> kg hut not nioie than I3J kg, with a low degree of ossification of tlic1,52Coefficiente ACA i2.285 2,28 2.28r■I Heading numberDescriptionC'Oefficientn 1 ACA Levies I02.002.06Heat and edible moat offals (except poultry liver), salted, in brine, dried or smokedC. Other:I. Of domestic bovine animals :a ) ^Meat :1 « Unboned (bone–in )2. Boned or boneless1233« IlindquitèresKCA 3*4i**.ccc)Other•••«>• «.t <«. t * > t.tt ^•f)a|(^i «••• >'• i'»(»'.1».<.Carcases, h.ilf-carc.vcs, or "compensated",ijuartcn•1,00 0,80 0,80,*■ '. v . ..'• .i . _v ... ' / '•'. . . ' -*22,Boned or honrless:-1- *. x;"I OlhcC •••t•. •■■....more tli i.i hi |.B ■„ the r;1H- „f 'i-Krol.,' airs), . wifli n low decree of ossification (>f the c,ir- tilages (more especially tho>c of the veilcbr.il . apophyses). ilie meat of which is of 4 lij'.ht : l""1^ eolonr iiml the l';it of uhitli, of cxtrciiK-ly fine siriicmre, is white to IiKht yellow in .,■.aaa) Of .1 weight of not less than 45 kg but not . more than 68 kg (not less ihnn 38 kg but notcolour (;t) . :• Mill)Other ' ■<cc) Other cuts of beef and ve.il:. "'.i ■i 1,90H. Unhoncv! (l>om--in) 22. Botiecf or bonelessA. II..1) 2. Froren:i .,.,. 2,05 2,85...•/ ' •;:• ce) Iimdquancrs • .ìbb) Forequartcrs .0,80 1,251,00 1,251,25 1,251 , 90 2,17<M) Other;11. Unhoncd (honoin)1 ... _' r!.oaa) Foret|«iiHicrs, whole or cut into a maximum of five pieces, each <|it:irter beiiiR in ;i simjle.block; "compensated" quarters in two Hoiks, one of which loiirains the foreqiiaiter, whole or cut isiio a maximum of five pieces, and; the oilier, the ltiiidquarter, excluding (he ten­ dcrloin, in one piece' '■bbf>) Crop, chuck and blade and brisket cuts 'b) . •■."!V*2.17 2,701,00 1,003,26I1,25 1,251,00 1,50 1,25 1,251,25 1,25 1,35 1,722,05 2,85 2,70 3,26 -3- /·►Choice of coefficientin t'ie Originally, for calculation of the monetary compensatory amounts in theused for beef and veal sector, the same coefficients were adopted as were used forcalculating levies.The chief concern when calculating levies was to ensure adeqre+e protection . at the common frontier, which could lie changed depending on the presentation of the goods (carcases, pieces, etc.).However, amendments have gradually "been made. 'Amendments1* Experiencehasshownthatinintrar-Communitytrad3thedifferencesin . -the level of the coefficient could lead to the development of specu­lative trade flows (cf. the abnormal trade in beef and veal between France and Germany described in the second paragraph of II B l).The Commission, by Regulation Ho 2930/73 of 26 October 1973, which entered into force on 29 October 1973, has made the following amendments i./•r. „ jULS πI i11 Fresh or chilled cuta (bor.e-in)*01d coefficient2,85 3,261,50 1,72New coefficient1,90 2,171,00 1.302.Cl A II a) 1 cc)22 Fresh or chilled boned nuts02.01 A II a) 2 dd)« Frozen meat, unboned cuts 22 ccc) Other2. Regulation No. 1038/74 of 3 May 1974 (which entered into force on 6 May 1974) aliened the coefficients in respect of calves and veal with thoGe applicable to adult bovine animals and beef.Live calves02.01 A II a) 1 aa)11 Carcanes or half-carcaseaOld coefficient 1,001,56 1,201,92New coefficient1,00 (same basic amount as for adultbovine animals)1,90 1,522·2822 |33|Forequarters Hindquarters|, ( h!b ;Intra-Community tradeΓ:·trade with non-member countriesMETHOD OP ACCOUNTING FOR ACCESSION COMPENSATORY AMOUNTS (A.C.A. ) –1tfAnnex 3égrantlevygrant/levyto Id® accounted for - as intervention pursuant to Regulation BTo 3536/ 73to be accounted for as a levy under Article 128 (a) of the Act of AccessionI. in the case of imports t1. The import charge is increased or reduced by the A.C.A. (Articles 55 47 of the Act ).2. The A.C.A. may not exceed the import charge (Article 55 (6) of . the Act ), except "by way of derogation by the Council . In the event of the A.C.A. being granted, the contraction may thereforenot give rise to a payment being made to the importer.s1. The refund is increased or reduced by the A.C.A. (Articles 55 and 47 of the Act).2. If the refund is less than the A.C.A. to be deducted, or if no refund is applicable, the difference or the total compensatory amount may be charged under Article 5^ "kke Act * charge by way of a levy (Artiole 2 (a) of the Decision cf 21 April 1970).Il.in the case of exports :♦ Intra-Community tradeTrade with non-member countriesGrant and levylevyThe M.C.A. from part of the interventions (Article 7 (2) of Regulation $<x^l4/V~)1. TheM.C.A.chargedareagriculturallevies(Art.2(a) ■ oftheDeoiaionof21April1970)2, However, the M.C.A, charged on exports are deducted from the refund (Article 4a (l) (b) of Regulation Ho 974/71 (contraction)).Where the M.C.A. charged exceeds the refund, or where no refund ia applicable, the difference. accounted for as a levy (Article 2 (a) of the Decision of 21 April 1970).m1„ TheM.C.A.grantedformpartoftherefunds(Article7(l) of Regulation Bo 974/71)• ■ • •2. However,theM.C.A.grantedonimportsaredeductedfrom the charge on imports (Article 4a (l) (a) of Regulation No 974/71) (contraction)).Where an M.C.A, to be granted on imports exceeds the charge on imports (exemption provided for in the second subpara­graph of Article 4ai (2)),the difference is accounted for as a refund.^"The application of the second subparagraph of Article 4a (2) is, however, suspended for the time being^METHOD OP ACCOUNTUTQ FOR MONETARY COMPENSATORY AM0UHT3 (M.C.A.)!■ii! iIi ι1grant MISSION EXTRAORDINAIRE DE CONTROLEKOM(76)370 endelig udg. Bruxelles , den 21 . juli 1976BERETNING VEDRØRENDE FEOGA - GARANTISEKTIONEN OKSEKØDSEKTOREN(fremsendt af Kommissionen til Rådet og Europa-Parlamentet) (KOM(76) 370 endelig udg. INDHOLDSFORTEGïïE LSEINDLEDNING .KAPITEL I - IMERVENTIONSORDNINGAfsnit I - Gældende bestemmelserAfsnit II - Analyse af uregelmæssigheder og problemer med.Side 18 81117 232727 30 323434 - 40 46515959 6366 727777 838586 899292 94 9697administrationen af interventionssystemet Afsnit III - Ufuldkommenheder i og anvendelsesproblemer medbestemmelserne ..... Afsnit IV » HenstillingerKAPITEL II - STØTTE TIL PRIVAT OPLAGRINGAfsnit I - Gældende bestemmelserAfsnit II - Uregelmæssigheder og kontrolproblemer Afsnit III - Henstillinger #.KAPITEL III - SAMHANDELSORDNPTGENAfsnit I – Gældende bestemmelser Afsnit II - Uregelmæssigheder Afsnit III - Kontrolvanskeligheder Afsnit IV - HenstillingerKAPITEL IV - UDLIGNINGSBELØBENE.............Afsnit I - Gældende bestemmelserAfsnit II - UregelmæssighederAfsnit III - Omdirigeringer og handelsforløb i spekulationsøjemed itilknytning til ordningen med udligningsbeløb Afsnit IV - HenstillingerKAPITEL V - PRMIEORDNINGERNE„Afsnit I - Afsnit II - Afsnit III -Afsnit IV -Gældende bestemmelser UregelmæssighederOmdirigeringer med dyr på grund af de enkelte medlems­ landes forskellige anvendelse af præmieordningerne Vanskeligheder ved overholdelse af visse procedurer og i forbindelse med gennemførelsen af visse foitner for kontrolAfsnitV -KonklusionoghenstillingerKAPITEL VI - FORANSTALTflfDIGER TIL FREMME AF FORBRUGET AF OKSEKØDAfsnit I - Gældende bestemmelserAfsnit II - Anvendelse og resultater Afsnit III - Konklusioner og henstillingerKONKLUSIONER OG ENDELIGE BENSTILLINGERBILAG 1 * DE UDBETALENDE ORGANER INDEN FOR FORVALTNINGEN AF MARKEDET FOR OKSEKØDBILAG 2 j OKSEKØD - ANVENDTE KOEFFICIENTER VED BEREGNING AF M.U.B. . T.U.B. OG AFGIFTERBILAG 3 t BOGFØRING AF MONETÆRE UDLIGNINGSBELØB..... INDLEDNINGEf-ter at have fremlagt to rapporter om undersøgelse af udgifterne inden for EUGFL, garantisektionen - den ene vedrørende mejerisektoren, den anden vedrørende oliven­ olie og olieholdige frø - har Den ekstraordinære Kontrolmission, der "blev oprettet af Kommissionen den 3. oktober 1973» fået forlænget sit mandat ved Kommissionens afgørelse af 5 » marts 1975 *I henhold til denne beslutning fik den til formål at gå i gang med et af følgende emner:- oksekød- van- korn- udligningsbeløb- problemer i forbindelse med lagerkontrol.På det første møde den 12.-13. maj 1975 blev oksekødsektoren valgt som det første område , der skulle undersøges . Det blev dog præciseret , at valget af denne særlige sektor også skulle gøre det muligt at foretage en grundig undersøgelse af udlignings­ beløbene og lagerkontrollen.Den afgørende årsag, til at Den ekstraordinære Kontrolmission • har valgt okse- kødsektoren, er den kraftige stigning i de udgifter, der finansieres af EUGFL, garantisektionen , inden for denne sektor , som fremgår af omstående diagrammer , ogisær de betydelige ekstraudgifter, der er opstået i forbindelse med den gradvise indførelse af forskellige præmieordninger, der er et nyt element i markedsordningen for oksekød. 1000 mill.UA - UC - REAide à l'exportation (restitutions )Aid to exports ( refunds )ErstattungenAiuto ali esportazione ( restituzioni )Restituties rundvleesEksportstøtte (restitutioner )Intervention Intervention Intervention Intervento Interventies Interventies Intervention500mill. UA-UC-RE100mill. UA-UC-RE1970 19711972 1973 1974 1975-2-Evolution des dépenses du FEOGA, section Garantie, dans le secteur de la viande bovine des années 1970 a 1975Trend of EAGGF Guarantee expenditure in the beef and veal sector for the period from 1970 to 1975Entwicklung der Ausgaben des EAGFL, Abteilung Garantie, im Rindfleisch– sektor für die Jahre 1970 - 1975Incremento delle spese del FEAOG - Garanzia nel settore delle carni bovine per il periodo 1970 - 1975Evolutie van de uitgaven van het EOGFL afdeling garantie xn de sector van het rundvlees tijdens de periode 1970 - 1975Udviklingen i udgifterne for EUGFL' s garantisektion xnden for oksekød- sektoren i årene 1970 -^975 1970197119721973197419750,32%\ 0,44%. 80%-3-Part du secteur de la viande bovine dans les dépenses totales du FEOGA, section Garantie de 1970 a 1975.Proportion relating to the beef and veal sector of the total EAGGF Guarantee expenditure for the period from 1970 to 1975 .Anteil des Rindfleischsektors in den Gesamtausgaben des EAGFL, Abteilung Garantie, in den Jahren 1970 - 1975.Percentuale del settore della carne bovina nelle spese totali del FEAOG - Garabzia per il periodo 1970 - 1975.Aandeel van de sector rundvlees in de totale uitgaven van het EOGFL tijdens de jaren 1970 - 1975.Oksekødsektorens andel af EUGFL s garantisektions totale udgifter fra 1970 - 1975. -4-Desuden har de tilfælde af svig og spekulativ omdirigering i samhandelen, der er konstateret i den seneste tid, varet meget medvirkende til at anspore missionen til at finde frem til de pågældende årsager og til metoder, aer kan afhjælpe dette.Som ved det forudgående arbejde er arbejdsmetoderne "baseret på udarbejdelse og anvendelse af spørgeskemaer, der tilsigter en analyse af de gældende bestemmelser,for derigennem at kunne kontrollere den korrekte gennemførelse og eventuelt at opdage mangler.Desuden har der været arrangeret tre informationsbesøg: I Irland og Storbritannien fra 20.-23. oktober 1975; i Frankrig fra 3«-7* november 1975 og i Italien fra •-3.-27. februar 1976. Formålet var at give missionens medlemmer mulighed for på stedet at få kendskab til de konkrete gennemførelsesbestemmelser for interventions- ordningen, samhandelsordningen og præmieordningerne..0 00Den ekstraordinære Kontrolmission, benytter lejligheden, ved fremlæggelse af denne rapport, til at gentage de konklusioner og generelle henstillinger, der er indeholdti dens foregående rapporter, og til kort at gøre rede for den opfølgning, som disse er blevet gjort til genstand for, samt det arbejde, der er udført inden for Fæl­ lesskabets institutioner, hvis gennemførelse kunne bidrage til en mere effektiv forebyggelse mod uregelmæssigheder og til bedre beskyttelse af Fællesskabets midler.>Missionen har først og fremmest slået til lyd for en forbedring af fællesskabsfor- ordningerne i form af større nøjagtighed og ændring af de bestemmelser, det har vist sig vanskeligt at anvende. Den har understreget fordelene ved et meget større samarbejde mellem administrationerne, mellem medlemsstaterne og mellem medlemssta­ terneogKommissionenognødvendigheden atforbedrevissekontrolordninger.Den har foreslået skærpelse af sanktionerne i tilfælde af overtrædelse , samt metoder til inddrivelse af uretmæssigt udbetalt støtte. Endelig har den understreget betyd­ ningen af at forbedre uddannelsen for det"personale, der varetager kontrollen.Kommissionens, Parlamentets og Rådets gennemgang af disse rapporter har givet an­ ledning til forskellige drøftelser samt stillingtagen. -5-Europa-Parlamentet har godkendt de konklusioner, der er udledt af missionens fore­ gående rapporter, og de konklusioner, der fremgår af betragtningerne af mere almen karakter, især nødvendigheden af at oprette en europæisk revisionsret (dok. P.E. 40.157 og 41.708).Rådet har afsluttet gennemgangen af missionens to første rapporter med at vedtage en "resolution om forstærket indsats for forebyggelse og forfølgelse af uregel­mæssigheder i forbindelse med finansieringen af den fælles landbrugspolitik" (EFT nr. C 298 af 30.12.1975).I denne resolution anmoder Rådet først og fremmest medlemsstaterne og Kommissionen om at følge missionens konklusioner og henstillinger op. Desuden ønsker Rådet især, at ydelse af enhver form for finansiel støtte skal begrænses til de økonomiske trans­ aktioner, der foretages i henhold til fællesskabsreglernes hensigtsprincip, foreå vidt somdette hensigtsprincip er anført i fællesskabsakterne.Rådet har udstedt "Direktiv om gensidig bistand ved inddrivelse af fordringer i forbindelse med foranstaltninger, der er finansieret af Den europæiske udviklings- og garantifond for Landbruget, samt af landbrugsimportafgifter og told" (EFT nr.L 73 af 19.3.1976).Til gengæld er der kun sket små fremskridt i gennemgangen af Rådets forslag til forordning ora gensidig bistand mellem medlemsstaternes kompetente myndigheder og mellem disse og Kommissionen med henblik på at sikre korrekt anvendelse af fæl- lesskabsreglerne inden for told og landbrug (godkendelse på fællesskabsplan af Napoli-Konventionen) .Det må erindres , at Rådet har modtaget dette forslag fra Kommissionen den 25. april 1973 (EFT nr. C 100 af 22.11.1973).Kommissionena) har den 3« februar 1975 givet medlemsstaterne en henstilling angående forbedret samarbejde inden for området om forvaltning af EUGFL, garantisektionen (EFT nr. L 44 af 18.2.1975, s. 23): b) har forstærket det arbejde, der udføres inden for ekspertgruppen vedrørende u­ regelmæssigheder, der er oprettet inden for rammerne af Rådeta forordning nr. 283/72^,især gennem:- påmindelser til de medlemsstater, fra hvilke indberetninger om uregelmæssig­ heder er blevet forsinket ,- systematisering af videregivelsen af oplysninger (ordning med hurtig kommu­ nikation; liste over de tjenestemænd, der skal kontaktes i hver enkelt med­ lemsland ,- udarbejdelse af en samling af uregelmæssigheder, der er begået til skade for EUGFL, garantisektionen (strengt fortrolig til brug for medlemsstaternes kontrolorganer) ,- afholdelse af special-møder:♦ inden for oksekødsektoren er talrige tilfælde af uregelmæssigheder, der erblevet undersøgt til bunds af missionen, først blevet undersøgt af ekspert­gruppen ,. de første bestræbelser med henblik på indførelse af kontrol i medlemslandenemed de administrationsrutiner, der udgør en del af ordningen med finan­ sieringen af EUGFL, garantisektionen (regnskabsmæssig kontrol), er blevet indledt .Rapporten om anvendelse af forordning nr. 283/72 er blevet sendt til Rådet og Parlamentet i oktober 1975jc) har oprettet og iværksat et kontrolprogram for alle medlemsstater især inden for oksekødsektoren; resultaterne er blevet meddelet missionen;d) undersøger for øjeblikket mulighederne fors- at indføre administrative sanktioner i forordningerne om den fælles landbrugs­politik ,- at organisere seminarer med henblik på uddannelse og vejledning af nationalekontrollører, (bevilling på 50.000 RE er opført på budgettet for regnskabs­ året 1976).l) Forordning om uregelmæssigheder og tilbagebetaling af beløb, der uberettiget er udbetalt inden for rammerne af finansieringen af den fælles landbrugspolitik samt om oprettelse af et informationssystem på dette område. -7-Den ekstraordinære Kontrolmissions sammensætningMedlemsstaternes tjenestemænd M. AMBRAComando Generale della Guardia de Finanza. Roma.W. BOSQUETP.J. KEEMERP. Mc DONNELLE. MOLITORP.B. RASMUSSENH. SCHMIDTH.W. van SPRONSENJ. THILLKommissionens t.jenestemænd C. FACINIK. PINGELH. von VERSCHUERMinisterie van Economische Zaken, Brussel.Exchequer & Audit Department. London.Office of Comptroller and Auditor General, Dublin.Ministère des Affaires Etrangères, Luxembourg.EF-direktoratet, København.Bundesministerium der Finanzen, Bonn.Accountantsdienst van het Ministerie van Landbouw en Visserij, 's-Gravenhage.Ministère de l'Economie et des Finances, Paris.generaldirektør i generaldirektoratet for finans- kontrol (formand for missionen).direktør i forvaltningen af toldunionen.assisterende generaldirektør i generaldirektoratet for landbrug.ι -8-KAPITEL I - IOTERVEHTIONSORDNIMCEWOpkøb – offentlig oplagring - forarbejdning - salgDet er kun intervention i form af interventionsorganernes opkøb, som vil blivebehandlet nedenfor; støtten til privat oplagring vil blive behandlet i'kapitel II.AFSNIT I - GÆLDERH5 EESTEMMEISERA. OrienteringsprisenGrundforordning 805/68 om den fælles markedsordning for oksekød er baseret på be­ grebet "orienteringspris", som man kan definere som den pris, man ønsker at opnå i gennemsnit på markedet i Fællesskabet for samtlige afsatte mængder i løbet af det pågældende produktionsår. Der fastsættes to orienteringspriser hvert år inden den 1. august for det produktionsår, der starter i det følgende år; den ene er forkalve, den anden for voksent kvæg med undtagelse af avlsdyr, som ikke omfattes af markedsordningen.På Fællesskabets interne marked har orienteringsprisen til formål at fremme pro­duktionen uden at tilskynde til dannelsen af strukturelle overskud. Den tjener somen reference i retningslinjerne for offentlige interventionsopkøb, idet inter­ventionsprisen fastsættes som en procentdel af orienteringsprisen, og den anvendesligeledes i udregningen af fællesskabsbeskyttelsen over for indførsler fra tredje­ lande .B. Intervention: anvendelsesområde og fremgangsmåde (Rfo. 1302/73) ændret ved fo, 1729/745 gennemførelsesbestemmelserne ved Rfo. l896/73» senest ændret ved fo. 3083/75j fo. 2622/74, ændret ved fo. 3188/74^)*l) Med hensyn til reglerne for finansiering af interventionsudgifterne« Rfo. 2305/70, ændret ved fo, H74/75.\ 1 .Anvendelsesområde-9-Interventionsforanstaltninger kan iværksættes , så snart fællesmarkedsprisenikke tillader opretholdelsen af en produktion nær orienteringsprisen. De gælden­ de bestemmelser udelukker enhver mulighed for intervention for kalvekød.Der er fastsat tre interventionstyper i form af offentlige opkøb, hvoraf kun to - for iværksættelse af interventionsforanstaltninger - afhænger af de markeds­ priser i Fællesskabet , der beregnes på grundlag af de på de repræsentative mar­ keder i hver medlemsstat konstaterede priser.a) Når markedsprisen i Fællesskabet for voksent kvæg er mindre end 9 af orien-teringsprisen, og når samtidig markedsprisen i et bestemt område er mindre end 93$^ af orienteringsprisen, kan der træffes interventionsforanstaltninger pådet pågældende område.b) Når markedsprisen i Fællesskabet er mindre end 93$^ orienteringsprisen, gennemføres obligatoriske interventioner overalt i Fællesskabet ,c) Der findes en såkaldt "permanent" intervention, som ikke vedrører de oven for beskrevne iværksættelsesgrænser. Denne interventionsform blev vedtaget af Rådet den 20.12.1972, og den har til formål at give producenterne mulighed for når som helst at udbyde visse særligt gode kødkvaliteter, uanset markeds­ prisen i Fællesskabet , og at modtage 93 af orienteringsprisen . Denne for­ anstaltning sikrer således producenterne en slags garanteret mindstepris,således som det er tilfældet i andre sektorer.Den opkøbsforpligtelse , som således er pålagt interventionsorganerne , er imidlertid blevet lempet for produktionsåret 1976/77 f°r ikke at fremkaldeen produktion, som kun ville være bestemt til intervention. Rådets forord­ ning nr. 568/76 af 15. marts 1976 fastsætter nemlig, at såfremt den pris,der konstateres på de repræsentative markeder i en medlemsstat eller i et område i en medlemsstat , er lig med eller over 95$ af orienteringsprisen ien vis periode, kan den "permanente intervention" suspenderes helt eller del-l) - Undtagelsen for produktionsåret 1975/76 er interventionsprisen blevet fastsat til 90,42$ af orienteringsprisen i stedet for 93$ (fo. 463/75); f°r produk- tionsåret 1976/77 er den blevet fastsat til 90$ af orienteringsprisen. 2 .- 10 -vis i medlemsstaten eller i det pågældende område.Fremgangsmåden ved intervention Interventionsorganernes opkøb skal opfylde tre krav:- sikre en effektiv markedsstøtte ,- lette afsætningen af varer fra udlagringstidspunktet, - "begrænse Fællesskabets finansielle belastning.Der kan derfor kun opkøbes bestemte kvaliteter og bestemte former for kød. Kontrol len med overholdelse af disse normer skal udøves af interventionsorganet på op- købstidspunktet (kontrol med vægt, kvalitet, oprindelse af det udbudte kød samt veterinærkontrol)"^. Desuden skal medlemsstaterne træffe beslutning om inter­ventionscentrene på en sådan måde, at overtagelse og eventuel slagtning og ned­ frysning kan finde sted på teknisk tilfredsstillende betingelser.Da opkøbsprisen fastsættes af Kommissionen for hver enkelt kvalitet (en maksimum­ pris og en minimumpris for hver enkelt kvalitet), er det nødvendigt ved opkøb at klassificere det udbudte kød efter de nationale handelsklasseskemaer for kroppe for bestemte kategorier for hver enkelt stat .Foruden de egentlige oplagringsomkostninger har Fællesskabet måttet overtage ΛΛvisse transportomkostninger ( Rfo . 1729/ 74 ) og omkostninger i forbindelse med forarbejdning af det oplagrede kød som følge af, at den offentlige lagerkapaci­ tet var udtømt. Det drejer sig om yderligere transportomkostninger for de pro­ ducenter, som ikke har kunnet få deres kød antaget af et af de 5 nærmeste inter– ventionscentre, og forarbejdsningsomkostninger i forbindelse med udbening(fo. 1315/74» erstattet af fo. 2630/75) og fremstilling af konserves (fo. 1295/ 743) ).1) Siden indførelsen af præmieordninger (præmie for reguleret markedsføring, præmie til fordel for oksekødsproducenter) skal interventionsorganet ved opkøb af kød kontrollere, om dette kød hidrører fra dyr, til hvilke der er udbetalt en præmie. Hvis dette er tilfældet, kan dette kød principielt ikke antages til intervention. Hvis dette kød undtagelsesvis opkøbes af interventionsorganet , skal denne myn­ dighed kræve tilbagebetaling af præmien fra sælgeren.2) Forordningen har været ophævet siden den 6. april 1975. 3) Forordningen har været ophævet siden den 23, maj 1975. - 11 -For afsætning af frosset oksekød fra offentlige lagre(Rfo. 98/69 og Kfo. 216/69) fastsættes salgspriserne inden for rammerne af en licitation eller de forudfast sættes . Medens der findes en række af opkøbspriser afhængig af kvaliteten af de opkøbte kroppe , skal det bemærkes , at den samme kvalitative differentiering ikke nødvendigvis anvendes ved fastsættelsen af salgspriserne, da priserne på frosset kød er langt mere ensartet end tilfældet er for fersk kød. Med henblik på at lette afsætningen fra offentlige lagre og fremme kødforbruget , er der blevet taget to initiativer «– salg til nedsat priser af visse former for oksekød eller konserves til visse institutioner og organer med socialt formål (Kfo. 2035/74)}- salg til nedsat priser til visse modtagere af social støtte (Rfo. 1856/74)« Disse særlige foranstaltninger behandles i kapitel VI i denne rapport.AFSNIT II - ANALYSE AF UREGELMÆSSIGHEDER 00 PROBLEMER MED ADMINISTRATIONEN AF INTERVENTIONSSYSTEMETDer har været få konstaterede uregelmæssigheder. Men den kontrol, som skulle give mulighed for at opdage dem, frembyder undertiden visse mangler.A. Uregelmæssigheder1. Kun en enkelt uregelmæssighed af betydeligt omfang er blevet konstateret og meddelt Kommissionens tjenestegrene. Den vedrørte kontrollen med vægten af de kroppe, som er blevet udbudt til intervention. I den pågældende sag var krop­ pens vægt , der var angivet og registreret af interventionsorganet , og på grund­ lag af hvilken betalingen blev foretaget , 10$ større end den faktiske vægt .Denne uregelmæssighed blev opdaget ved en sammenligning mellem kroppens vægt før nedfrysning , som registreres til sLagteriets egne formål , og kroppens vægt - 12 -i nedfrosset stand, som danner grundlag for salget til interventionsorganet. Det viste sig, at vægten, der "blev registreret efter nedfrysningen, var 1 højere - i stedet for at være lavere - end vægten før nedfrysningen.I den pågældende sag var interventionscentret placeret i det slagteri, som udbød kødet til intervention, og vejningen "blev foretaget på slagteriets vægt. For at forklare vægtdifferencen er det "blevet hævdet, at der bevidst var "blevet pillet ved vægten . Selv om denne forklaring er sandsynlig , for så vidt angår den måde , hvorpå uregelmæssigheden er "blevet begået , er det foruroligende at konstatere , at en uregelmæssighed af dette omfang, der er baseret på en urigtig vægtangivelse, ubemærket har kunnet finde sted i 9 måneder; dette efterlader tvivl vedrørende effektiviteten af den kontrol, der udøves på dette slagteri.2. Man har flere gange konstateret, at der manglede visse mængder på de offentlige interventionslagre . Dette forhold skyldes ikke nødvendigvis uregelmæssigheder . I alle de kendte tilfælde er de pågældende oplagringssteder blevet holdt finansielt ansvarlige .Mangler i kontroludøvelsen1 .Intern og ekstern kontrol med int ervent ionsorganernes operationerDer findes forskellige kontroltyper for interventionsorganernes operationer.Interventionsorganerne har internt indført forskellige kontrolprocedurer for de operationer, som de har ansvaret for (navnlig opkøb og oplagring). I visse med­ lemsstater findes der inden for interventionsorganet eller de tilknyttede or­ ganer, som gennemfører den praktiske administration en gruppe af specialister, som forestår den interne kontrol med samtlige operationer. - 13 -Der findes ligeledes en ekstern kontrol , som i almindelighed gennemføres af en revisions- eller anden uafhængig myndighed.Det ser imidlertid ud til , at den eksterne kontrol i visse medlemsstater "burde udbygges .2. Kontrol i forbindelse med opkøbKvalitetskontrollen (oprindelse, kvalitet, sundhedskontrol) er tilfredsstillendeog kan resultere i, at interventionsorganet nægter at godkende visse former for kød .Det har imidlertid vist Big, at nogle interventionsorganer i et ganske bestemt tilfælde ikke gennemfører den kontrol, som kræves i henhold til bestemmelserne: det drejer sig om det tilfælde , hvor interventionsorganet godkender kød hid­ rørende fra dyr, til hvilke der på et tidligere handelsstadium - i forbindelse med den første markedsføring eller i forbindelse med slagtning - er blevet ydet en præmie.Dette kød skal i princippet identificeres , for at interventionsorganet enten kan afvise det eller kræve tilbagebetaling af præmien fra sælgeren.Det skal bemærkes, at denne kontrol også er nødvendig i de medlemsstater, som ikke anvender denne præmieordning, idet disse medlemsstaters interventionsor– ganer kan komme ud for at opkøbe kød hidrørende fra dyT med oprindelse i andre medlemsstater, som yder præmien. Det skal dog erkendes, at i dette tilfælde er oprindelsen af det kød, der udbydes til intervention, vanskelig at konstatere, fordi kødet kun bærer et slagteristempel fra det land, hvor det er blevet ud­ budt til intervention.Kangelen på en streng kontrol kan medføre , at producenten både nyder fordel af præmien og af den normale opkøbspris, som interventionsorganet betaler, og dette er i strid med de gældende bestemmelser og kan medføre uberettigede udgifter for EUGFL. - 14 -Nogle medlemsstater har løst dette kontrolproblem ved at "betragte alt det kød, der udbydes til interventionsorganet , som hidrørende fra dyr , hvortil der er ydet præmie, og ved systematisk at foretage det nødvendige fradrag i opkøbs- prisen .Det skal bemærkes, at den nye præmieordning for slagtning, der gælder i produk- tionsåret 1976/77» opretholder forbudet mod både at nye fordel af præmien og den normale interventionsopkøbspris i den medlemsstat, som yder præmien (Rfo. 797/76 af 6. april 1976, artikel 2); de medlemsstater, som ikke anvender den nye præmie- ordning, kan fremtidig under ingen omstændigheder opkøbe oksekød til interven­ tion hidrørende fra dyrekategorier, som er refusionsberettigede i en medlems­ stat , som yder præmien (Kfo. 803/76 af 7* april 1976). Der påhviler således interventionsorganerne en kontrolforpligtelse.3« Utilstrækkelige eller forældede vægteVed besøg på stedet har Missionen haft lejlighed til at konstatere, at de vægte, der anvendes til vejning af levende dyr (i havnene på eksporttidspunktet) eller af kroppene (ved interventionsopkøb eller ved indlagring), ikke opfylder allede ønskede betingelser med hensyn til den registrerede vægts nøjagtighed.Det ville i høj grad være ønskeligt, om der forefandtes automatvægte. 4» Kontrol i forbindelse med oplagringFællesskabsbestemmelserne fastsætter adskillige forpligtelser for medlemssta­ terne i forbindelse med lagerregnskabet og kontrollen ved oplagringsbetingel- serne .a) Kontrol med lagermængderneMedlemsstaterne underretter så hurtigt som muligt Kommissionen om de ved slutningen af hver måned foreliggende, fra køb hidrørende oplagrede produkter og mængder med angivelse af de oplagrede produkter og mængder samt adressen på deres lagersted (fo. 1896/73, artikel 12). - 15 -Denne forpligtelse indebærer :- at lagerregnskabet holdes å jour af interventionsorganets centrale kontorer,- at dette regnskab regelmæssigt sammenholdes med det regnskab, der føres af hvert enkelt lager ,- at der udøves kontrol på stedet for at konstatere, om der er overensstemmel­ se mellem lagerregnskabet og den faktiske lagerbeholdning.I praksis har det første krav i almindelighed været tilfredsstillende opfyldt, selv om der er forekommet mangler i det centrale bogholderis fordeling på lagre. Endvidere er sammenligningen mellem de forskellige steders regnskaber ikke altid systematisk.Lageroptællinger på stedet foretaget i øvrigt sjældent , fordi de i alminde­ lighed anses for at være for tidkrævende og for dyre. I forbindelse med in- formationsbesøg har Missionen imidlertid haft lejlighed til at konstatere, at de fysiske lagerkontrolmuligheder i høj grad er afhængige af det system, derer valgt med henblik på at registerer partierne, efterhånden som de indlagres. Missionen har benyttet muligheden for at studere et vel gennemtænkt system for identifikation af de enkelte partiers placering på lageret , hvorved lager- regnskabet bliver overskueligt og muligheden for optælling lettes .b) Kontrol med oplagringsbetingelserMedlemsstaterne Bkal træffe alle egnede foranstaltninger for at sikre en god konservering af de oplagrede produkter ( fo . 1896/ 73 , art . 4 » stk . 2 ).Den offentlige oplagring af kød , der er overtaget af int ervent ionsorganerne , sker ofte i private lagre. Medlemsstaterne skal udvælge lagrene efter deres egnethed ud fra de stillede krav, og de skal forbeholde sig ret til at ud­ øve en regelmæssig kontrol med de fysiske betingelser for oplagringen.Missionen har ikke fået kendskab til uregelmæssigheder i denne forbindelse.Det har ikke desto mindre kunnet konstateres , at nogle interventionsorganer har modtaget klager fra købere af interventionskød vedrørende dette køds konser- veringstilstand . - 16 -Dette har medført, at der hersker en vis tvivl om, hvorvidt den i lagrene udøvede kontrol er effektiv eller virkelig finder Bted.5• Bearbejdning af det kød, der er overtaget af interventionsorganetKontrollen med forarbejdningen rejser et vanskeligt problem, idet kun en løbendekontrol med forarbejdningsprocessen kan give sikkerhed for, at de forpligtelser, der påhviler forarbejdningsvirksomhederne, opfyldes.a) UdbeningFællesskabsbestemmelserne fastsætter nøje betingelserne for udbenings- processen, som i øvrigt skal være indføjet i de kontrakter, der indgås mel­ lem interventionsorganet og udskæringsvirksomiieden. Disse bestemmelser ved-røer navnlig temperaturen i virksomheden, de nærmere regler for afpudsning og emballering af udskæringerne samt frister for arbejdets udførelse.I forbindelse med kontrolbesøg på stedet foretaget af Kommissionens tjene­ stegrene er det konstateret, at kontrollen med omgivende temperatur ikke al­ tid blev gennemført (der manglede skrivende termometre)Desuden har et interventionsorgan konstateret adskillige tilfælde, hvor etiket teringen af kartonerne med udskæringerne ikke svarede til det faktiske ind­hold. En unøjagtig etikettering kan imidlertid dække over en uregelmæssig"- hed, f.eks. at udskæringsvirksomheden har svindlet med visse stykker.To) Forarbejdning til konservesForarbejdningen til konserves foretages af private virksomheder. Interven- tionsorganet bør sikre sig'mulighed for at udøve en "løbende kontrol" meddenne forarbejdningsproces og kontrollere, at de forarbejdede produkter op­ fylder reglerne, inden de overtages.I praksis foretages der en efterfølgende fysisk kontrol og en stikprøvekon­ trol i form af analyser af forarbejdningsprøver. 1 »OffentligeAdskillige citet i en ventionslagre . ;Denne fremgangsmåde, der navnlig har været nødvendig siden 1974 80ra følge lende lagerkapacitet i visse medlemsstater, har fundet sted uden bestemt lov­ hjemmel, De gældende bestemmelser åbner nemlig ikke udtrykkeligt mulighed for at placere lagre i udlandet.- 17 -Denne fremgangsmåde giver ikke mulighed for at afgøre , om forarbejdningsvirk- somhederne har overholdt alle deres forpligtelser og navnlig ikke, om det af interventionsorganet leverede kød helt og udelukkende er blevet anvendt til konservesfremst illing .Ufuldstændigheden ved det kontrolmiddel , som den kemiske analyse af kødkon­ serves er, vil senere blive behandlet i forbindelse med kontrol med udførslen af konserves , hvortil der ydes restitutioner , og hvor rest itutionssat sen varierer efter kødindholdet .AFSNIT III - UFULDKOMMENIIEDSR I OG ANVENDELSESPROBLEMER MED BESTEMMELSERNEint ervent ionGlafre , som en medlemsstat har placeret i udlandetmedlemsstater anvender eller har tidligere anvendt ledig lagerkapa­ anden medlemsstat eller i et tredje land for deres offentlige inter-Disse lageroverførsler har således fundet sted efter ad hoc bestemmelser, derer fastsat af hver enkelt medlemsstat , og som har rejst retlige (toldsituationen for de i udlandet oplagrede varer, gennemførelsesbestemmelser for ordningen med , udligningsbeløb) og praktiske problemer (kontrolmuligheder med disse lagre - lageromkostninger og kvaliteten af de ydelser, som den private lagerhavergiver ) .a) Anvendt toldordningUdførslen af dette kød er sket enten i henhold til en midlertidig eksport- ordning eller – hvis denne ordning ikke fandtes i den pågældende medlemsstat - som en almindelig eksport.niang1- - 18 -På samme måde har oplagringen 1 "bestemmelseslandene fundet sted i henhold til en toldordning, som kunne variere fra den ene medlemsstat til den anden: Nogle medlemsstater har nemlig ajnvendt ordningen for toldoplag, medens andre altid har ment, at interventionskød, der således var på lager på dets terri­torium, befandt sig i fri omsætning.b) Anvendelse af ordningen for udligningsbeløbPå udførselstidspunktet har de pågældende medlemsstater hverken anvendt mone­ tære udligningsbeløb eller tiltrædelsesudligningsbeløb ved udførsel af varerne fra deres område eller ved indførsel i oplagringslandet.Suspensionen af anvendelsen af disse beløb var ifølge medlemsstaterne enten en følge af den anvendte toldordning (midlertidig udførsel, toldoplag) eller en følge af den konstatering, at udførslen af disse varer ikke havde handels­mæssigt sigte«I forbindelse med kødets udlagring som følge af videresalg blev beløbene ende­ lig anvendt i hvert enkelt tilfælde i henhold til varernes endelige bestem­melsessted « Satserne for disse beløb blev fåstsat efter datoen udlagring .c) Bestemmelser vedrørende lagerkontrolOplagring i udlandet fritager ikke den pågældende medlemsstat sen til at føre opsyn med lagrene.for den fysiskefor forpligtel­ ved besøg påDisse besøg synes i praksis at have fundet sted yderst sjældent.- Såfremt kødet oplagres i henhold til ordningen for toldoplag, fører told­ væsenet tilsyno Men dette tilsyn vedrører kun varernes mængde og det forhold, at varerne ikke ombyttesj tilsynet kan ikke erstatte den kontrol, som denfor lagrene ansvarlige medlemsstat skal udøve«Disse ^o typer af kontrol bør altså i givet fald supplere hinanden, hvilket ikke altid er tilfældet .– Den for lagrene ansvarlige medlemsstat skal i alle tilfælde stedet fastslå kødets tilstedeværelse og konserveringstilstand. - 19 -d) Finansielle påvirkningerEkstraomkostningerne ved denne form for oplagring må ikke undervurderes.Det drejer sig først og fremmest om de transportomkostninger samt eventuelttil ud- og genindlagring, som overtages af EUGFL's garantisektion efter enfast tarif. Hvis der er tale om overførsel af kød, som interventionsorganet ligger inde med , er denne overtagelse ikke begrænset til nogen maksimal afstand .For at gennemføre en sådan flytning skal to betingelser imidlertid være op­ fyldt« Denne overførsel skal vare nødvendig og ske efter tilladelse i hen­ hold til den af forvaltningskomiteen fastsatte fremgangsmåde.Endelig har et interventionsorgan konstateret , at oplagringsomkostningerne i udlandet har oversteget den tarif, der generelt anvendes på dets eget om­ råde, hvorimod ydelserne har været af ringere kvalitet end dem, der normalt præsieres i nationale kølehuse .2. Klager, der er indgivet af købere til interventionsorganetVed salg af frosset kød fra interventionsorganet fastsættes det i henhold til de gældende regler (Kfo« 216/69, artikel 3» 4» 8f 9)*a) at interventionsorganet træffer de nødvendige foranstaltninger, der forudfor budet tillader enhver at skaffe sig underretning om de produkters tilstand, som udbydes til salg;b) at det tilbud, der indgives til interventionsorganet med henblik på køb af frosset kød, kun tages i betragtning, såfremt det er ledsaget af en erklæring fra køberen, hvori han giver afkald på enhver reklamation vedrørende kvalite­ ten af og egnskaberne ved den vare han tildeles« - 20 -Der har været ulemper i forbindelse med gennemførelsen af disse 'bestemmelsen- for det første vil visse fejl ved varens udskæring ikke kunne påvises i frossen tilstand. En forudgående undersøgelse af varen fra køberens side kan kun give denne en virkelig garanti, såfremt den sker i form af stik­ prøver, der skønnes repræsentative for det parti, der skal tildeles, og sompå forhånd er optøet; disse betingelser opfyldes imidlertid ikke altidj- for det andet har det forhold, at muligheden for reklamation er udelukket, i praksis ikke forhindret, at der indgives sådanne reklamationer, og atdisse behandles af det pågældende interventionsorgan« ^De løsninger, som de pågældende myndigheder har anvendt i hvert enkelt tilfælde, har ikke haft nogen finansiel virkning for EUGFL. Ikke desto mindre er det vigtigt at fremskaffe alle mulige oplysninger om denne si­ tuation, idet sådanne klager kan åbne mulighed for at afsløre klassificerings- fejl ved interventionsopkøbet, mandler i konserveringssys-fcemet,eller endog muligheder for ombytning i oplagringsperioden«3* Harmonisering af de i de forskellige medlemsstater anvendte klassificeringer for kødHver medlemsstat anvender et klassificeringssystem for kroppe og fjerdinger, som, til trods for at bygge på samme kriterium (alder, vægt bygning og fed-» ningsstand) fører til en kvalitetsskala, som ikke kan overføres fra en med­ lemsstat til en anden.Denne klassificering afhænger delvis af dyreracen, hvilket kan forklare den enkelte nationale klassificeringsmådes særegenhed« Til gengæld er der visse kategorier, som ikke findes i en række medlemsstater af den simple grund, at de svarer til en særlig art udskæring af fjerdinger, som de andre medlemsstat ter ikke anvender (f.eks. de såkaldte "pistoler"),Resultatet heraf bliveri- at der er nødvendigt at fastsætte en' lang rækkg interventionøopkpbsprisøry som vanskeliggør forvaltningen af den fælles landbrugspolitik- at det er umuligt for de pågældende at foretage en passend« swnmenligning af kvaliteten af kød fra forskellige medlemsstater,- at det er vanskeligt for en medlemsstat at afsætte sine produkter til en anden medlemsstat, og at der kan opstå konkurrencemæssige hindringer. - 21 -I det omfang det er muligt , bør malet være , at der indføres en enhedski aes i- ficering .4. Fastsættelse af priser pr. kategori for interventionsorganets køb og viderc- sal g5 •Antallet af de kategorier, der danner grundlag for fastsættelsen af dels op- købspriser , dels videresalgspriser for det kød , som int ervent ionsorganerne ligger inde med , er ikke det samme .Ved videresalg slås visse kategorier sammen, for hvilke der har været fo]>- skellige opkøbspriser , og det dertil svarende kød sælges til en enhedspris .Selv om denne ordning er acceptabel for videresalg af forfjerdinger , der hovedsagelig anvendes i forarbe jdningsindustrien , er Missionen af den op­ fattelse, at forskellene mellem kategorierne i det mindste skal overholdes for så vidt angår bagfjerdinger, i det omfang dette i forbindelse med videre­ salg ville give mulighed for en efterføglende kontrol af den klassificering, som fandt sted ved opkøbet.Anvendelse af det permanente interventionss.ystemFormalet med den af Rådet indførte permanente intervention var at give pro­ ducenterne en virkelig prisgaranti , idet der blev givet dem mulighed for at udbyde deres kød til intervention , uanset markedsprisniveauet .Denne ordnings anvendelse har medført for store økonomiske udgifter. Kan har således konstateret , at interventionsorganet i et land med betydeligt under­skud måtte foretage opkøb, selv om markedspriserne lå klart over interven– tionspriserne .Ud fra et økonomisk synspunkt har der været givet adskillige forklaringer på dette fænomen :- i et underskudsland , der er meget afhængigt af udlandet , er markedspriserne underkastet hyppige svingninger. Man kan antage, at interventionsmulig^- heden derfor anvendes af producenterne for at undgå et prisfald;- gennemsnittet af de priser, der konstateres på den pågældende medlemsstats repræsentative markeder , kan , selv om det ligger klart over int ervent ions-opkøbsprisen , dække over et prisniveau , der er meget lavere end opkøbsprisen i visse områder. - 22 -Missionen har ikke haft mulighed for at sammenholde disse forklaringer med virkeligheden. Men hvordan det end forholder sig, er Missionen af den opfat­ telse, at ordningen for den permanente intervention, sådan som den var gældende indtil udgangen af høståret 1975-76, indebar en risiko for at tilskynde pro­ ducenterne til at. udvise en vis mangel på handelsinitiativ.Missionen har derfor en positiv indstilling til den forbedring af ordningen, der er indført ved Rådets forordning nr« 568/76« Forordningen fastsætteren mulighed for helt eller delvis at suspendere de permanente interventions- foranstaltninger i en medlemsstat eller i et område , når den pris , der kon­ stateres på det/de repræsentative markeder i en medlemsstat eller i et om­ råde, er lig med eller højere end 95$ af orienteringsprisen i en bestemt periode *6. Interventionsopkøb af kød fra dyr, til hvilke der er ydet præmieBestemmelser vedrørende interventionsopkøb af kød fra dyr, til hvilke der er ydet præmie, er fastsat ved forordning« I produktionsårene 1974/75 og 1975/76 var dette opkøb i princippet forbudt« Medlemsstaterne kunne imidlertid fra­ vige dette forbud på betingelse af, at de krævede tilbagebetaling af præmien.Denne bestemmelse, som skulle forhindre en forøgelse af EUGFL's udgifter for et og samme dyr, har imidlertid været vanskelig at anvende, navnlig i de tilfælde ,hvor dyrene ikke slagtedes i den medlemsstat , som skulle yde præmien. Den forudsatte nemlig, at medlemsstaterne var i stand til at bestemme op­ rindelsen af det udbudte kød (dyr, til hvilke der er/ikke er ydet præmie ien anden medlemsstat), medens disse faktisk ikke nødvendigvis rådede over de nødvendige oplysninger i denne henseende, såfremt det pågældende kød ikke var blevet mærket specielt «Den ordning, der gælder for produktionsåret 1976/77 (fradrag af præmien for de medlemsstater, som anvender denne ordning, forbud mod opkøb for de andremedlemsstater) , medfører, at alle medlemsstaterne opretholder eii kontrol- procedure «Det er imidlertid enklere, i det omfang de levende dyr, der er genstand for handel inden for Fællesskabet , ikke længere har ret til præmien« Det kød fra dyr, der slagtes i en anden medlemsstat end den præmieydende, og som kunne rejse identifikationsproblemer, omfattes følgelig ikke længere af opkøbsfor*- budet« Dette opkøbsforbud omfatter fremtidig kun kød udført af den medlems­ - 23 -stat , der yder præmien , og dette køds oprindelse er let at fastBlå takket være det af slagteriet anbragte veterinærstempel.Frist for gennemførelsa af fælleBskabsbeslutningerMedlemsstaterne har ofte haft vanskeligheder med at overholde fristerne for gennemførelsen af visse fællesskabsbeslutninger.Kommissionens forordning 1295/74 af 22. maj 1974 om forarbejdning (til konse]>- ves ) af oksekød , der er overtaget af int ervent ionsorganerne , fastsatte sidste frist for gennemførelsen af disse operationer til den 3* august 1974« For­ ordningens gyldighedsperiode er siden blevet forlænget ved andre forordninger.Den relativt korte frist , der i begyndelsen var blevet fastsat , har ikkedesto mindre tvunget int ervent ionsorganerne til at handle yderst hurtigt , hvilket kun har skadet vilkårene for indgåelse og gennemførelse af kontrakterne med konservesfabrikanterne.AFSNIT IV - HENSTILLINGER A. Vægte og vejninga ) Det er nødvendigt , at forældede vægte udskiftes , og at de kontrolleres regel­ mæssigt i alle offentlige eller private virksomheder, hvor der foretages en vægt attestering .b) For så vidt angår interventionsorganets opkøb, bør der føres permanent kontrol med vejningen.\B. Principperne for lagerkontrol LageropgørelseMissionen har foretaget en grundig gennemgang af problemet vedrørende opgørelse af de lagre af oksekød , som int ervent ionsorganerne ligger inde med , og 6om disse opbevarer i kølehuse. Missionen konstatprer,at opgørelsesmetodernes effektivitet varierer fra medlemsstat til medlemsstat , og den er af den opfattelse , at der kunne foretages forbedringer den kontrol , som interventionsorganet udøver på dette område. Missionen er fuldstændig klar over de særlige problemer, der op- 24-står i forbindelse med lageropgørelserne i denne sektor, og som skyldes forskel­ lige faktorer, såsom de pågældende mængder, oplagringsbetingelserne (lav tem­ peratur) og den geografiske placering af kølehusene, der kan ligge i en andenmedlemsstat eller i et tredjeland. Missionenkonstaterer ligeledes, at man alle­ rede i flere medlemsstater udøver en vis kontrol ved at pålægge kølehuset atindgå en kontrakt, hvorved det overtager det retlige ansvar for de mængder, det ligger inde med, hvilket skulle forpligte det til at dække alle eventuelle under­ skud* Missionen mener alligevel, at det er af væsentlig betydning, at kontrollen med interventionslagrene følger et systematisk opgørelsesprogram, og at den om­ fatter en sammenligning mellem lagerhaverens og interventionsorganets dokumen- tationsmateriale *Opgørelsernes hyppighed og omfang skulle afhænge af faktorer såsom varigheden af den periode, i hvilken lagerhaveren uafbrudt har ligget inde med varerne, varernes omsætningshastighed, den effektivitet, som lagerhaveren hidtil har udvist, og den goodwill, som han har erhvervet gennem sin tidligere virksomhed« I det omfang der ikke kan gennemføres fuldstændige opgørelser, bør der anvendes sådanne selektive kontrolmetoder, som allerede har vist sig at være effektive, samt fuldstændige opgørelser, når lagrene er tomme eller af ringe størrelse«Der bør desuden foretages en systematisk kontrol, når der udtages oksekød af interventionslagrene, således at det sikres, at varepartierne ikke ombyttes for at dække et underskud«Missionener ligeledes af den opfattelse, at den ovenfor beskrevne fremgangs­ måde, hvorefter nogle medlemsstater kontraktligt gør kølehusene retligt an­ svarlige for de mængder, de ligger inde med, burde gøres generel«C« Lagre* som en medlemsstat ligger inde med uden for sit områdeDer bør udstedes en forordning om offentlig oplagring uden for den intervenerende medlemsstats område med henblik på at fastsætte de praktiske gennemførelsesbe-stemmelser herfor« I denne nye retsakt bør det navnlig præciseresi - 25 -- at oplagring i en anden medlemsstat tillades under forudsætning af strenge be­ tingelser og på ejermedlemsstatens ansvar,- at oplagring i et tredjeland kun kan tillades undtagelsesvis , hvis det er nød­ vendigt (kontrollen med og toldordningen for disse lagre rejser yderligere problemer ) ,- den toldordning, der skal vedtages med henblik på overførslen af kødet og dette kød3 oplagring i udlandet,- de praktiske kontrolforanstaltninger, der skal udøves vedrørende disse lagre.D. Forarbejdning til konserves af kød, som interventionsorganerne ligger inde medMissionen har understreget de kontrolvanskeligheder, som afgørelsen om at tillade forarbejdning af visse former for interventionskød til konserves , hår afsted­ kommet .Den konstaterer desuden, at afsætningen af disse konservesvarer går meget lang­ somt, Ud af en samlet produktion på 98*000 tons var 294 tons blevet solgt af det franske interventionsorgan og 150 tons af det belgiske pr. 31« december 1975• Det var først den 30. januar 1976, at der blev truffet en generel afgørelse om afsætningen af disse konservesvarer^ , dvs. mere end 1 l/2 år efter at fremstil­ lingen af disse konservesvarer var indledt (fo. 1295/74)* Missionen er ikke i stand til at bedømme de betingelser, hvorunder denne afsætning finder sted.Alligevel anmoder den om, at Kommissionen - så snart alle de nødvendige oplys­ ninger foreligger (afsatte mængder og salgspriser) - beregner de faktiske om­ kostninger ved denne forarbejdning, idet der tages hensyn til omkostningerne ved fremstilling af konservesvarerne, omkostningerne ved oplagringen (l l/2 år for de første konservesvarers vedkommende) og salgsprisen.l) Kommissionens forordning nr. 223/76 om indførelse - som beskyttelsesforanstaltning – af en ordning med kobling af indførsel af varer henhørende under oksekødsektoren med salg af oksekødkonserves som interventionsorganerne ligger inde med. - 26 -E« Kontrol med mterventionsorganernes virksomhedMissionen anser det for ønskeligt, at den eksterne kontrol, som en uafhængig myndighed udøver med interventionsorganerne, udbygges i visse medlemsstater.F# Særlige forslaga) Missionen anbefaler, uden at de bestående bestemmelser ændres, at de even­ tuelle reklamationer, der indgives af købere af interventionskød, undersøges grundigt med henblik på at afsløre mangler i interventionsforløbets forskel­ lige faser«b) Med henblik på at forenkle forvaltningen af den fælles landbrugspolitik og dermed lette kontrollen med den, finder Missionen det ønskeligt,– at klassificeringen af kroppe harmoniseres i de forskellige medlemsstater med henblik på gradvis at udarbejde et klassificeringssystem gældende for hele Fællesskabet ,- at salgspriserne på interventionskød følger de kvalitetsafhængige opkøospriser« - 27 -KAPITEL II - STØTTE TIL PRIVAT OPLACRINGAFSNIT I - GÆLDENDE BESTEMMELSER(Rådets forordning 989/68, 377/74; Kommissionens forordning 107l/o8, 275/74, 878/74, 1860/75, 2086/75, 2711/75)A, Støtteordning for privat oplagringEn af de former for offentlig intervention, der er fastsat i forordning 805/68, er støtte til privat oplagring. Denne form for intervention, der er bestemt til at regulere priserne , ved at fersk eller kølet kød fjernes fra markedet , består i, at der ydes støtte til fysiske eller juridiske personer, som for egen regning og risiko oplagrer kød , som forbliver deres ejendom . Disse bestemmelser blevanvendt første gang i januar 1974* B. Gennemforelsesbestemmelser1 .2 .BegunstigedeKun fysiske eller juridiske personer, der er beskæftiget inden for kvæg- og kødsektoren, som står opført i et offentligt register i en medlemsstat, og som råder over de til oplagring nødvendige installationer inden for Pælles- skabet, kan modtage støtte.Kød , hvortil der kan ydes støtteDer kan kun ydes støtte til privat oplagring af produkter, der stammer fra kvæg med oprindelse i Fællesskabet , og som er slagtet inden for højst 6 dage"^, dogmed undtagelse af nedslagtede dyr. Endvidere skal kødet opfylde visse sund-l) I visse forordninger er denne varighed undtagelsesvis fastsat til 10 dage.- 28 - hedsmæssige og veterinære iDetingelserj og det må ikke være uegnet "til opla^- ring ©Iler til senere anvendelse.3. Støttebeløb og fastsættelse af støttenStøtten må principielt ikke overstige et beløb, der svarer til de udgifter, som interventionsorganerne ville have haft ved oplagring.Dette støttebeløb fastsættes enten ved en licitationsprocedure eller skøns­ mæssigt på. forhånd; beløbet fastsættes pr. vægtenhed kød med ben efter denvægt| som konstateres før nedfrysning på tidspunktet for anbringelsen pa lager. Såfremt kødet udbenes, fastsættes der størrelser for forholdet mellem vægtenaf udbenet kød og kød, der ikke er udbeneti 77$ f°r hele og halve kroppeog "quartiers compensésM,og 10fo for forfjerdinger.4. Den begunstigedes forpligtelserStøtten ydes i overensstemmelse med bestemmelserne for standardkontrakter, der indgås med interventionsorgancrne, og i henhold til hvilke lagerindehaveren navnlig skal forpligte sig til t– inden for de fastsatte frister for egen regning og risiko - at ind– og oplagre den aftalte mængde af det pågældende produkt. (Denne forpligtelse betragtes som overholdt , når mindst $Ofo og højst 110$ af den fastsatte mængde er anbragt på lager og oplagret)}– at meddele det kompetente interventionsorgan dato og sted for anbringelse på lager samt art og vægt af de produkter, der skal oplagresj– straks at oversende dokumentation for anbringelsen på lager til det kom­ petente interventionsorgan}– at oplagre produkterne i partier, der er lette at identificere;– at give det kompetente interventionsorgan mulighed for til enhver tid at kontrollere, at de indgåede forpligtelser overholdes.Ved indgåelsen af kontrakten skal lagerindehaveren stille en sikkerhed. 5. Følgerne af misligholdelse af kontraktlige forpligtelser6 .Såfremt lagerindehaveren ikke overholder de kontraktlige forpligtelser, får det følger både med hensyn til udbetaling af Btøtten og frigørelse af sikkei>- hedsstillelsen. Generelt erhverves retten til udbetaling af støtte og fri­ gørelse af sikkerhedsstillelsen i det øjeblik, hvor det kompetente organ kon­ staterer, at kontrahenten har overholdt forpligtelserne.Blandt de forskellige former for misligholdelse af forpligtelserne er det de tilfælde, hvor de fastsatte mængder ikke er blevet overholdt, der får særlige følger, som gradvis er blevet præciseret og styrket gennem reglerne. For tiden følgende bestemmelsena) retten til at få udbetalt støtte erhverves kun, såfremt den samlede mængde kød har været oplagret under hele oplagringsperioden;b ) såfremt den mængde , der er anbragt på lager , er mindre end den mængde , for hvilket kontrakten er indgået , ogj- lig med $Ofo eller derover af denne mængde nedsættes støttebeløbet ,– mindre end JOfo af denne mængde, udbetales støtten ikke.c) såfremt mindre end 90fo af den aftalte mængde anbringes på lager og oplagres inden for den fastsatte frist fortabes sikkerhedsstillelsen proportioneltmed den manglende del bortset fra tilfælde af force majeure.I forbindelse med udskåret og udbenet kød er den ovennævnte procentsats fast­ sat til 85.Kontrol , der skal udføres af int ervent ion3organerneUd over kontrollen med kødets egenskaber i henhold til pkt. 2 ovenfor skal interventionsorganet hovedsagelig kontrollere , at de mængder og oplagrings- datoer , som er fastsat i kontrakten , overholdes af lagerindehaveren .- 29 - - 30 -Endvidere skal interventionsorganet kontrollere} at alt kødet efter udbening eller udskæring oplagres, s&frerat lagerindehaverne f&r tilladelse til at ud­ skære eller udbene kødet .Reglerne fastsætter ikke nogen bestemt fremgangsmåde for kontrol med udbening«7* Særlige bestemmelserFor at give ordningen en vis smidighed er det fastsat, at oplagringsdatoerne kan ændres i løbet af kontraktens gyldighedsperiode.Interventionsorganet eller Kommissionen kan først og fremmest træffe afgørelse om at nedsætte eller forlænge den kontraktlige oplagrinspériode, såfremt markedssituationen kræver det .Desuden er der i flere nyere forordninger fastsat, at de oplagrede produkter på visse betingelser kan udføres, før oplagringsperiodens udløb«AFSNIT II - URBGELMÆSSIGHEDER OG KONTROLPROBLEMERA, UregelmæssighederKontrolmissionen har modtaget meddelelse om to tilfælde af uregelmæssigheder«1« Et interventionsorgan har ved gennemgang af den dokumentation, som det havde fået oversendt, opdaget et tilfælde af udtagning fra lager, som havde fundet sted før udløbet af den frist, der var fastsat i kontrakten«Interventionsorganet betragtede tilfældet som en fejltagelse , som lagerinde- haveren havde begået i god tro , og man har ikke udbetalt støtte for det parti , som var blevet udtaget fra lager« - 31 -2. En lagerindehaver havde anbragt kød på lager uden pa forhånd at meddele det til interventionsorganet, som derfor ikke havde været i stand til at fore­ tage det nødvendige kontroleftersyn.På grundlag af den senere fremlagte dokumentation, og med Kommissionens sam­ tykke blev støtten udbetalt.B. KontrolvanskelighederNavnlig pa grund af manglende personale er interventionsorganerne ikke altid i stand til under tilfredsstillende forhold at udøve de mange former for kontrol, der skal foretages i de forskellige faser af den private oplagring; kontrolfor­ anstaltningerne omfatteri- sundhedsmæssig og veterinær undersøgelse af kroppe og fjerdinger (især kontrol med at den periode, der er forløbet siden dyrenes slagtning, ikke overstiger 10 dage) samt vægtkontrol;- såfremt kødet udbenes, kontrol af vægt og anbringelse på lager af udskæringerne- kontrol med det oplagrede køds tilstedeværelse i løbet af og ved udløbet af oplagringsperioden .De største vanskeligheder er forbundet med anbringelse på lager og udooning.1* Visse interventionsorganer har givet udtryk for vanskeligheder med rationel tilrettelæggelse af kontrolbesøg. De kan kun reagere på meddelelser fra for­ skellige lager indehavere , der ønsker at anbringe kød på lager , og sende sine repræsentanter til det pågældende sted efter anmodning, for så vidt som det råder over det nødvendige personale«2. Udbening kræver en ikke ubetydelig indsats fra interventionsorganets side. - 32 -Udbening forekommer hyppigt} det kan nævnes som eksempel, at der i henhold til forordning 1860/75 vedrørende privat oplagring af forfjerdinger er "blevet anbragt 75*000 tons på lager, hvoraf 45«000 tons var i form af udbenede udskæringer} med hensyn til forordning 2711/75 vedrørende privat oplagring af hele og halve kroppe samt "quartiers compensés" og efter de foreliggende op­ lysninger udgjorde de mængder, der var anbragt' på lager i form af udbenede udskæringer 32.000 t og i form af fjerdinger med ben 11.600 to , ud af de 72.000 t , der har været indgået kontrakt om.Kun ved kontrol med selve udbeningsprocessen kan der skaffes sikkerhed for, at alt kødet fra udbeningen faktisk anbringes på lager.Et interventionsorgan har desuden givet udtryk for, at det i forbindelse med oplagring af udbenet kød havde været vanskeligt at kontrollere, at varerne stammede fra dyr, der havde været slagtet i mindre end 10 dage.Hvis reglerne skal håndhæves i deres yderste konsekvens, betyder det at inter- ventionsorganet må mobilisere et stort antal personer, hvilket ikke altider muligt.AFSNIT in - HENSTILLINGER1* Formålet med støtte til privat oplagring er det samme som formålet med interven­ tion i almindelighed, dvs. i henhold til artikel 5 i forordning 805/68 at fjerne fersk og kølet kød i form af hele kroppe, halve kroppe eller fjerdinger fra ma3>- kedet for at undgå eller dæmpe virkningerne af et betydeligt prisfald.Missionen har i øvrigt bemærket , at anmodningerne om støtte til privat oplagring efter at have været relativt begrænsede i en periode, idet Btøtte til markedet traditionelt fortrinsvis finder Bted ved offentlige opkøb, er blevet hyppigere i den senere tid . - 33 -Missionen anbefaler, at ordningen med støtte til privat oplagring forbliver til­ strækkeligt smidig så. den hurtigst muligt kan tilpasses markedsudviklingen , og således at den ikke på grund af dens hyppige anvendelse "bidrager til finansiering af forarbejdningsvirksomhedernes arbejdslager.2. Tilladelse til udbeningI betragtning af ovennævnte formål med privat oplagring har Kontrolmissionen søgt at afgøre, i hvilket omfang udbening er absolut nødvendig for at nå omtaltemål .Det har vist sig, at det,at der gives tilladelser til lagerindehaverne til at foretage udbening, er en betingelse for, at der overhovedet foretages privat oplagring. Især for de forarbejdningsvirksomheder, som indgår en kontrakt om privat oplagring, er udbening af kødet inden nedfrysning og anbringelse på lager økonomisk set berettiget. Det er således ikke muligt at udelukke enhvermulighed for udbening. Missionen anbefaler imidlertid:a) at udbening begrænses til de tilfælde, hvor det er nødvendigt af økonomiske grunde. Såfremt støttebeløbet fastsættes ved licitation, vil tilladelse til udbening kunne begrænses til de tilfælde , hvor mængden af de modtagne bud på oplagring af udbenet kød berettiger hertil,b) udbening må kunne finde sted under tilstedeværelse af en repræsentant fra interventionsorganets kontrolpersonale og er undergivet de samme bestemmelser som udbening af kød. som interventionsorganet ligger inde med. - 34 -KAPITEL III - SMHANDELSORDNINGENMed undtagelse af ordningen med de monetære udligningsbeløb og tiltrædelsesudligningsbeløbene, som vil "blive behandlet i kapitel IVAFSNIT I - GÆLDENDE BESTEMMELSER A, ImportDet er orienteringsprisen, der tjener som grundlag for etableringen af Fælles­ skabets beskyttelse over for udførsel fra tredjeland.Under normale forhold består beskyttelsesordningerne ved grænsen it - en vserditold- en variabel tillægsafgift, som opkræves, når prisen på fællesskabsmarkedet er lavere end 106$ af orienteringsprisen.Der er dog fastsat særlige importordninger for frosset kød til forarbejdning og for en række kategorier af dyr til opfedning.Endelig har Fællesskabet givet en række tredjelande en fordel med særlige ordninger i forbindelse med bilaterale aftaler.1 «Importordningen for kvæg og for fersk og kølet oksekød ,- disse indførsler er liberaliserede og underlagt en værditold på 20$ for kød og 16$ for levende dyp.- endvidere opkræves der, hvis importprisen på kalve eller voksent kvæg med tillæg af toldafgiften ligger under orienteringsprisen, en importafgift for at udligne forskellen. Størrelsen af denne afgift afhænger af forholdet mel­ lem den pris.for det pågældende produkt, der er konstateret på Fællesskabets repræsentative markeder, og orienteringsprisen, efter følgende regler. Prisen på fællesskabsmarkedet i % af orienteringsprisen100 eller derunder 100 - 102102 - 104104 - 106over 106Den almindelige ordning for import af frosset kødlOO/o 1%5of0 25% OfoBeskyttelsen opnås ved opkrævning af tolden på 20fo og importafgiften. Til forskel fra fersk kød "bliver denne importafgift dogi- opkrævet fuldt ud uanset udviklingen på fællesskabsmarkedet , - fastsat månedligt.Særlige ordningerDer gives væsentlige fordele inden for fællesskabsreglerne:- frosset kød til fremstilling af konserves af corned-beef typen, og som kun indeholder oksekød og sky, kan indføres ubegrænset under fuldstændig sus­ pension af importafgifte Der skal kun svares 20$ told heraf.- for det øvrige frosne kød til forarbejdningsindustrien udarbejder Fælles­ skabet hvert år en skønsmæssig opgørelse over importbehovet. Indtil de iopgørelsen anførte mængder er nået , kan dette kød indføres under hel eller delvis suspension af importafgiften (fra 1.1.1972 til 31.12.1973 var sus­ pensionen fuldstændig, men det bør bemærkes, at den skønsmæssige opgørelse har været på nul siden 1974)*Opkrævningssats for importaf­ giften - kalve til opfedning med en levende vægt p& under 80 kg kan indføres uden importafgift til en told nedsat med 3/4 (til 4$)» prisen på fælles– Bkabsmarkedet for kalve ligger over orienteringsprisen.Som betingelse for denne import kræves der en sikkerhedsstillelse for at garantere, at kalvene ikke slagtes inden en tidsfrist på 100 dage«- ungtyre til opfedning med en vægt af mindst 220 kg og højst 300 kg kan ind­ føres uden importafgift med en told nedsat til halvdelen (til 8$), når prisen på fællesskabsmarkedet for kalve ligger over orienteringsprisen*Som betingelse for denne import kræves en sikkerhedsstillelse for at garan­ tere , at ungkvæget er blevet opfedet i det importerende medlemsland i et tidsrum af 120 dag fra indførselsdagen*- medmindre Rådet udsteder forbud, kan produkter inden for oksekødsektoren indføres i Fællesskabet i henhold til proceduren for "aktiv forædling",dvs. uden importafgifter og told, med henblik på bearbejdning i et af fæl­ lesskabets medlemslande*Aftaler med tredjelandeSom følge af forpligtelser, der er indgået inden for rammerne af GATT, har Fællesskabet åbnet følgende toldkontingenteri- et kontingent for frosset oksekød på 38*500 t udtrykt i kød uden ben (svarende til 50.000 t med ben) med kun 20^ told (fritagelse for import­ afgift ). ,- et kontingent på 30*000 kvier og køer af bjergracerne med en toldsats ned­ sat til 4$.- et kontingent på 5*000 tyre, køer og kvier af de alpine racer med en told­ sats nedsat til 4$.Der er indgået aftaler med Østrig, Schweiz og Sverige med henblik på at ind­ føre en "sårlig" importpris* Endelig fastsættes der i en række handelsaftaler med Jugoslavien , Argentina , Uruguay og Brasilien , samt i Lomé-konvent ionen , særlige ordninger vedrørende indførsel af oksekød til EØF.Foranstaltninger truffet inden for rammerne af "beskyttelsesklausulen (artikel 21 i grundforordningen )Fra februar 1974 har Fællesskabet måttet træffe forskellige foranstaltninger i henhold til artikel 21 i grundforordningen over for import fra tredjelande (beskyttelsesklausul ) .Det drejer sig bl.a, omla – udvidelse af importlicensordningen til visse kødtilberedninger og kødkon­ serves (Kfo. 442/74 af 21. februar 1974). Denne ordning havde alleredeværet anvendt siden 1968 på andre produkter henhørende under denne sektor .b – koblingen af importforretninger med køb af interventionskød (pvfo. 1084/74 af 30. april 1974 og Kfo. 1790/74 af 9. juli 1974). Der er under denne ordning blevet udstedt importlicenser til visse mængder kød til de er­ hvervsdrivende , som tidligere havde købt en tilsvarende mængde hos et interventionsorgan .c - udelukkelse fra ordningen for aktiv forædling for så vidt angur varer henhørende under oksekødsektoren (Kfo« 1853/74 af 16. juli 1974)«d – suspension af udstedelse af importlicenser og af kobli.ngsordningen (Kfo. 1846/74 af 16. juli 1974 og Kfo. 2668/74 af 21. oktober 1974). Denne suspension blev udvidet til at omfatte visse kødtilberedninger o>, kødkonserves ved Kfo. 610/75 af 7« marts 1975 erstattet ved Kfo. 808/7j af 4. arpil 1975«Man har gradvis kunnet gøre ordningerne smidigere på visse omrader. Der ei blevet givet tilladelse til en undtagelse fra beskyttelsesklausulen ved im­ port af begrænsede mængder produkter med oprindelse i Botswana, Kenya, Madagaskar og Swaziland (Kfo. nr. 780/75 og l68l/75)» - 38 -Ved Kommissionens forordning 1090/75 af 23. april 1975 er der blevet indført mulighed for at udstede importlicenser til mængder svarende til dem, som tid­ ligere var "blevet udført fra Fællesskabet uden ydelse af restitution (den såkaldte EXIM-ordning). Denne ordning er blevet ændret således, at de ind­ førte mængder kunne være dobbelt så store som de udførte mængder. Ordningen blev ophævet den 16. januar 1976.I løbet af denne periode med anvendelse af beskyttelsesforanstaltningerne åbnedes der flere muligheder for at indføre dyr til opfedning: ungtyre(Kfo, 1209/75 af 30. april 1975» Kfo. 2476/75 af 29. september 1975 og Kfo. 320/76 af 13. februar 1976) og noget ungkvæg af de alpine racer(Kfo. 1208/75 af 30. april 1975* Kfo. 3248/75 af 11. december 1975 og Kfo. 321/76 af 13. februar 1976).Endelig er der igen indført en ordning med "kobling" af indførsel af pro­ dukter henhørende under oksekødsektoren med dels salg af oksekød, som inter- ventionsorganerne ligger inde med (Kfo. 76/76 af 16. januar 1976) og dels salg af oksekødkonserves, som interventionsorganerne ligger inde med (Kfo. 222/76 af 30. januar 1976).B. Udførsellrestitutioner (Rådets fo. 885/68, Kommissionens fo. 192/75)For at gøre det muligt at udføre de fællesskabsprodukter, der omfattes af bestem­ melserne, på grundlag af de på verdensmarkedet konstaterede noteringer, kan for­ skellen mellem noteringerne og priserne i Fællesskabet udlignes ved en eksport- .. restitution. Den ydes kun til produkter med oprindelse i medlemslandene,idetder ikke ydes nogen restitution vedudførsel af produkter, der indføres fra tredjelande og reeksporteres til tredjelande (Kfo. 885/68, artikel 7).1. SatserSatserne for de restitutioner, der anvendes til de forskellige produkter, fastsættes som oftest med månedlige mellemrum i en kommissionsforordning vedtaget efter høring i forvaltningskomiteen. Restitutionssatserne er fælles for de seks oprindelige medlemslande og Danmarki derimod nedsættes restitu- - 39 -tionsbeløbet indtil overgangsperiodens udløb (31« december 1977) med til- trædelsesudligningsbeløbet for produkter udført fra Irland og Det forenede Kongerige (jf. kapitel IV).Restitutionssatserne kan differentieres efter destinationFor visse kød- eller slagteaffaldstilberedninger og kød- eller slagteaffalds konserves differentieres restitutionssatsen tillige efter kødindholdet .2. Regler for ydeIr,oFor ydelse af restitutionen kræves fremlæggelse af to typer dokumentation»– dokumentation for at varen er blevet udført fra Fællesskabets geografiske område .– i visse tilfælde dokumentation for indførsel i (t tredjeland .a – udforselsdokumentationDet produkt , for hvilket' toldformaliteterne med henblik på udførsel er blevet opfyldt , skal have forladt Fællesskabets geografiske område senest45 dage efter den dag, hvor disse formaliteter er opfyldt,I visse særlige tilfælde (proviantering i Fællesskabet af skibe, luft fartøjer, internationale organisationer og fremmede væbnede styrker) skal produktet have n&et sin destination uden yderligere forarbejdning«Det kan ske, at der for et produkt gennemføres toldformaliteter med hen­ blik på udførsel fra en stat A, hvorefter produktet passerer andrefællesskabsområder end denne medlemsstat , før det forlader Fællesskgeografiske område eller når sin "destination' (jf« ovenfor). I d tilfælde skaffes det for opnåelse af udbetaling af restitutionen nødvendige bevis ved fremlæggelse af kontroleksemplaret af dokumentet f fælles forsendelsesprocedure (T5). - AO -Ta – dokumentation for indførsel i et tredjeland Sådan dokumentation kræves8- såfremt restitutionssatsen er differentieret efter destination,- såfremt der er alvorlig tvivl om produktets faktiske destination,- når det kan tænkes, at produktet vil blive genindført i Fællesskabet som følge af forskellen mellem den restitutionssats, som skal anvendes på det udførte produkt og den importbelastning, der er gældende for et tilsvarende produkt.AFSNIT II - URBCELMÆS5ICHEDERIfølge de oplysninger, Missionen har indhentet, består de konstaterede uregel­ mæssigheder i falske angivelser af art, mængde eller oprindelse, eller i dokument­ falsk og vedrører både indførsels– og udførselsproceduren.A. Indførsel1, Forfalskning af importlicenser (EXIM-ordningen)I medfør af den såkaldte EXIM-procedure, som betød en smidiggørelse af beskyttelseklausulen, blev der udstedt importlicenser til de erhvervsdrivende for mængder svarende til dem, de tidligere havde udført fra Fællesskabet.Inden for denne procedure skete udførslen uden restitution, og indførslen gav anledning til opkrævning af en nedsat importafgift fastsat efter en licitationsprooedure .Et medlemsland konstaterede, at en falsk licens, der var udfærdiget i sin helhed ved hjælp af en falsk formular og gjort gyldig ved hjælp af falske stempler samt indeholdende angivelser, som findes i en rigtig licens, var blevet forelagt toldmyndighederne« Det var formålet med transaktionen at fordoble den importmængde, importlicensen gav ret til (60»000 kg levende kvæg i stedet for 30«000 kg)./ - 41 -Denne uregelmæssighed blev opdaget takket være samarbejde mellem toldvæsenet i to medlemsstater. Da den originale licens var "blevet udsted af medlems­ stat A, tog medlemsstat B, som fik forelagt den falske licens , kontakt med den udstedende myndighed i stat A, som myndigheden havde kunnet finde fremtil takket være nogle angivelser, som ikke var blvet forfalskede på det fal­ ske dokument .2* Forfalskning af dokumenter for den fælles forsendelsesproc-edureDe fleste medlemsstaters kontrolmyndigheder opdagede, at "betydelige mængder oksekød med oprindelse i tredjelande og indført til Fællesskabet under frem­ læggelse af et dokument for den fælles forsendelsesprocedure Tl^ , på be­dragerisk vis har været anvendt til forbrug i Fællesskabet, undertiden dels med brud på beskyttelsesklausulen og dels uden betaling af de skyldige af­ giftsbeløb. De anvendte metoder, som er baseret på brugen af falske eller forfalskede forsendelsesdokuemnter , har været følgende :a) Varen blev indført fra et tredjeland til et medlemsland A under ordningen for eksterne fællesskabsforsendelser. Et dokument TI blev behørigt ud­ stedt og angav bestemmelsesstedet i et medlemsland B. Den erhvervsdrivende eller speditøren i medlemsland B "godkendte" eksemplar nr. 3 af dokument TI ved hjælp af et toldstempel, som var meldt bortkommet af et toldkontor i dette medlemsland . Dette ikke behørigt godkendt eksemplar nr . 3 blev dernæst på en endnu ikke l&arlagt måde tilbagesendt til den centrale myn­ dighed i udstedelseslandet A, som overgav det til udførselskontoret•Varen blev dernæst enten sendt direkte til destinationen i land 3, eller efter at kartonen var blevet tilsløret , således at ethvert spor af varensvirkelige oprindelse var forsvundet, forsendt til et medlemsland C under dæklee af et rigtigt forsendelsesdokument T221) Et dokument, som anvendes ved bevægelser i Fællesskabet af varer med oprindel­ se i tredjelande under den fælles forsendelsesorcLning (eksterne fællesskabs- forsendelser ) .2) Et dokument, som anvendes ved bevægelser i Fællesskabet af varer, som frit kan omsættes i et af de oprindelige medlemslande under den filles forsendel- sesordning (intern fællesskabsforsendelse). b) I andre tilfælde var varens Bom ligeledes var indført fra et tredjeland under ordningen for eksterne fællesskabsforsendelser ved fremlæggelse af et for­'sendelsesdokument TI og efter at have været ført igennem et eller flere med­ lemslande, "blevet præsenteret ved det sidste medlemslands grænse ved frem­ læggelse af et falsk T2-dokument. Dette indeholdt en falsk angivelse af varens art og oprindelse. For ikke at tiltrække toldvæsenets opmærksomhed, især ikke i den periode hvor beskyttelsesklausulen anvendtes, blev oksekødet faktisk angivet Bom værende et industriprodukt.Dernæst blev varen anvendt til forbrug i det sidste medlemsland, idet eksemplar nr« 3 af dokument TI blev godkendt på en ikké behørig måde ved hjælp af et toldstempel og tilbagesendt af den erhvervsdrivende selv til den udstedende myndighed.Der har været anvendt lignende fremgangsmåder i andre sektorer, især ved ind­ førslen og anvendelsen til forbrug i Fællesskabet af smør med oprindelse i tred­ jelande.Indførsel af avlsdyrAvlsdyr, som ikke hører under markedsordningen for oksekød, kan ikke gøres til genstand for hverken opkrævning af importafgift eller ydelse af eksportrestitu- tioner .Indførsel af dyr, der ved grænsen er angivet som avsldyr, selv om de faktisk er blevet bestemt til slagtning, har kunnet ske gentagne gange ved forfalskning af dokumenter.Den anvendte procedure har været følgende!a) Ved indførsel af nogle dyr, der faktisk var bestemt til avl, fik importøren af leverandøren en licens, der attesterede disse dyrs wavls"-kvalitet} - 43 -!)) importøren anvendte ikke denne licens i forbindelse med importformaliteterne men betalte på normal måde told og afgifter for indførsel af levende kvæg;c) nogle dage senere, ved indførsel af et betydeligt antal dyr til slagtning, anvendte importøren den omtalte licens efter at have forfalsket den, for at opnå tolddokumentet til undtagelse af al told og alle afgifter*Uregelmæssighederne blev opdaget takket være undersøgelser foretaget af det pågældende medlemslands undersøgelsesmyndighed i samarbejde med de tilsvarende myndigheder i de tredjelande, hvor licensen var blevet udfærdiget«B. Udførsel1« Falske mængdeangivelserEn eksportør af levende kvæg fra et medlemsland til tredjelande har angivet en vægt på mindst 335 kg pr. kreatur for at opnå en restitution, som kun blev ydet for dyr på mindst 330 kg. I virkeligheden vejede flertallet af dyrene mindre end denne grænse, og der kunne ikke udbetales restitutioner.Denne uregelmæssighed blev afsløret ved en rutinemæssig vægtkontrol , som blev udført i tolden ved udførslen.2. Falske angivelser af de udførte produkters kvalitet a) Kødets fedtindholdDer er konstateret falske angivelser af kødets fedtindhold på et tidspunkt , hvor ydelsensf restitutioner var afhængig af fedtindeholdet.På det tidspunkt, hvor disse uregelmæssigheder blev begået, kunne der for visse udbenede frosne stykker kun opnås restitutioner ved udførsel til tredje­ lande, hvis deres "synlige indre og ydre fedtindhold" var 10$ eller derunder af produktets vægt* En række erhvervsdrivende opnåede restitutioner på 40 RE - 44 -pr. 100 kg for produkter, hvis fedtindhold nåede op på 15$*Den indledende kontrol ved toldbehandlingen af varerne gjorde det ikke muligtat påvise disse uregelmæssigheder« Disse blev først opdaget ved efterfølgende kontrol hos eksportvirksomhederne, og fordi man fandt frem til handelsdoKU– menter (fakturaer, korrespondance med modtageren osv.)»<Denne uregelmæssighed har nu kun historisk interessef eftersom dette fedt– indholdskrav har været forsvundet fra "bestemmelserne siden 1* juli 1972«Den første kontrol, der foretages ved toldbehandlingen af varerne, støder forøvrigtfortsatpåtilsvarendevanskeligheder, nårkødetforekommerisærlig tilstand eller emballering (frosset kød, kødkonserves} jf« nedenfor)«b) Konserverede varers kødindholdDen restitutionssats, der ydes ved udførsel af oksekødkonserves, er afhængig af varens kødinhold, Satserne aftrappes afhængig af, om de konserverede varer indeholder over 20, 40, 60 eller kød bortset fra slagteaffald og fedt./De konstaterede uregelmæssigheder vedrører udførsler til lande på det afrikan­ ske kontinent i 1973 og 1974« De udførte varer blev angivet som værende kon­ serves med et indhold af kød på 80 vægtprocent og derover, hvilket medførteydelse af restitutioner til højeste sats. Faktisk var det reelle kødindhold ikke højere end 40^, idet resten bestod af slagteaffald og sojamel«Denne uregelmæssighed blev bragt til toldvæsenets kendskab af visse branche­ folk, der konkurrerede med de pågældende firmaer. De efterprøvninger, der blev foretaget ved toldbehandlingen i form af laboratorieanalyser, kunne ikke af­ sløre tilstedeværelsen af proteiner af vegetabilsk oprindelse« - 45 -Uregelmæssighederne kunne først konstateres efter undersøgelser hos eksportører­ ne . Ved denne lejlighed fandt man frem til fabrikat ionsopt egneiser , hvorafdet konserverede køds nøjagtige sammensætning fremgik .c) Udførsel af udbenet kødFællesskabetsbestemmelserne for udførsel af udbenet kød foreskriver, at der ikke kan ydes restitutioner for en række stykker; det drejer sig om kæbesnitter,slagteaffald, skank og slag, som skal emballeres særskilt for at lette kontrol­ len med henblik på denne bestemmelse.De uregelmæssigheder , der er konstateret , omfatter fjerdinger som inden udbe­ ningen er udført med skank og slag og for hvilke der er anmodet om og udbetalt restitutioner for hele den udførte mængde; disse bedragerier har omfattet ad­ skillige virksomheder og er foregået gennem mange måneder. De er konstateret ved en fysisk kontrol foretaget af toldvæsenet ved udførslen.Det understreges, at denne type overtrædelse kun kan konstateres ved en åbning af kasserne med frosset og udbenet kød samt ved detaljerede efterprøvninger af kassernes indhold; desuden har det ved kontrollen hos de erhvervsdrivendes leverandører ( udbeningsvirksomhederne ) ikke været muligt at værdiansætte den skade som tidligere udførsler har påført EUGFL.d) Dyr til avlsbrugFor de dyr som udføres til tredjelande med den fornødne dokumentation som avlsdyr , kan der ikke ydes restitution fra Fællesskabet .Det forekommer imidlertid fortsat, at der gives eksportrestitutioner for le­ vende dyr, som udføres med henblik på avl, idet kvalitetsbeviset "dyr til avls­ brug" ikke bliver fremlagt eller ikke kan fremlægges.Et medlemsland har officielt givet Kommissionen meddelelse om et tilfælde med falsk angivelse, hvor kvæg bestemt til avl var angivet som produktivt husdyr. Selv om denne underretning kun vedrører et enkelt tilfælde , har kontrolmyndig- . hederne i andre medlemslande gjort opmærksom på vanskelighederne i forbindeløi)med den toldmæssige indplacering af dyrene , alt eftersom de er bestemt til avlsbrug, til slagtning, eller hvor det drejer sig om dyr, der producerer salgsvarer.' AFSNIT III - KONTROLVANSKELIGHEDERDen måde, hvorpå ovennævnte uregelmæssigheder er blevet opdaget, bidrager til at på­ vise , at den fysiske kontrol ved grænsen med produkter inden for oksekødsektoren støder på en række hindringer.Den naturlige konklusion heraf er draget ved i forordningerne at opgive kriteriet med "synlig fedtindhold" i kød i bestemmelserne for ydelse af restitutioner.Men der er stadig andre vanskeligheder.A. Fysisk kontroli vanskeligheder som skyldes varens præsentationsmåde.1. Kød i kølecontainerDet er ikke realistisk at kræve af kontrolmyndighederne ved grænsen, at de skal foretage en systematisk kontrol med frosset kød, som må indebære åbning af trans- protmidlerne med risiko for eventuelt at beskadig varerne , udvælgelse af en re­ præsentativ prøve og optøning af denne. 2. Kødkonserves-47- ; –Det problem,der nævnes i kapitlet vedrørende interventionsordningen i forbindelse med kontrollen med fremstilling af konserves af interventionskød, opstår på ny ved udførslen af konserves mod ydelse af restitutioner.Eksportresitutionerne ydes kun for oksekødkonservess- som ikke er fint homogeniseret,- som ikke indeholder en lille mængde af synlig kødstumper,- som hverken indeholder kød eller slagteaffald fra svin,- som indeholder mindst 20 vægtprocent kød "bortset fra slagteaffald og fedt*Kødindholdet i konserves kan kun bedømmes indirekte ved at bestemme proteinind­ holdet ved analyse«Dette kontrolmiddel har følgede ulempen- det forudsætter, at der sendes prøver til et laboratorium,- laboratoriet skal for at kunne identificere proteinernes art (proteiner af ani­ malsk eller vegetabilsk oprindelse, mælkeproteiner) råde over et bekosteligt udstyr ,- og endelig , når man først har bestemt proteinindholdet , skal man beregne kød- indholdet ved at multiplicere det første resultat med en koefficient. Men disse koefficienter er ikke ens i alle medlemsstaterne, og dette kan føre til en fort- skellig vurdering af, om visse konservestyper er restitutionsberettigede. - 48 -Dette forklarer, hvorfor uregelmæssigheder på dette område ofte kun kan på­ vises ved efterfølgende kontrol på fabrikationsstederne.B. Kontrol med udførsel fra Fællesskabets geografiske områdeForlader et produkt Fællesskabets geografiske område efter at have passeret gennem én eller flere medlemsstater , kræves der for restitutionsydelse , at kontroleksem- plar T5 fremlægges og returneres , efter det er "blevet "behørigt kvitteret « I nogle tilfælde når dette dokument enten ikke frem til den udstedende myndighed;eller når først frem efter et stykke tid , undertiden over et år , hvilket betyder , at Kommis­ sionen må give tilladelse til fremlæggelse af dokumentation "af tilsvarende værdi'* (transportdokument og dokumentation for indførsel eller losning af varen i et tredj land), som dog ikke altid giver samme mulighed for identifikation af varen som kon-troleksemplar T5.C. Kontrol med varernes ankomst til destinationen i et tred.jelandEr rest itutionssat sen forskellig efter destinationen , kræves der for udbetaling af restitution for udførsel til tredjelande, at produktet er blevet indført i det tredjeland , for hvilket restitutionen er anmodet .I sin beretning om mejeriprodukterne har Missionen givet udtryk for den opfattel­ se,at bestemmelserne vedrørende fremlæggelse af bevismidler for ankomst til de­ stinationen ikke er tilstrækkeligt strenge * I artikel 8 i fo . 1041/ 67 blev der fastsat obligatorisk fremlæggelse aft- en kopi af transportdokumentet ,- og, efter valg, kopi af told- eller havnedokument, attest udstedt af en af med­ lemslandenes officielle myndigheder i dette land , e * lign * - 49 -De nationale myndigheder kunne endvidere anerkende andre dokumenter som værende af samme værdi^.Der er ved to senere forordninger^fo. nr. 2110/74 og fo. 192/75» foretaget følgende ændringer :a) ud over kopien af transportdokumentet, der stadig kræves, er det kopier, af tolddokumentet, som i første række kræves.v.b) Det er kun, hvis dette dokument ikke kan fremskaffes som følge af omstændigheder,som importøren er uden indflydelse på, at "bevis på produktets losning kan "be­ dømmes som tilstrækkeligt,c) Det er Kommissionen og ikke længere medlemslandene, som kan fastsætte, at andre "bevisligheder vil kunne godkendes.Gennemførelsen af disse strengere "bestemmelser har skabt vanskeligheder for alle medlemslandene, og disse har anmodet om, at problemet bliver taget op til ny undersøgelse. Som følge heraf har Kommissionen måttet foretage en række tilpas­ ninger ved fo. 2818/75.For det første er listen over dokumenter, som kan anvendes som bevis for pro­ duktets losning i bestemmelseslandet, udvidet med følgende«- et bankdokument , der er udstedt af en godkendt institution etableret i Fælles­ skabet, og som godtgør, at betalingen svarende til den pågældende udførsel er krediteret eksportørens konto; dette anvendes dog kun for de tredjelande, der gør betalingsoverførsel betinget af indførsel af produktet ;- en overtagelseoattest udstedt af en officiel myndighed i det pågældende tredje­ land i tilfælde af et køb foreiaget af dette land, en af dette lands officielle myndigheder, eller;- i tilfælde af fødevarehjælp en overtagelsesattest udstedt af en international or­ ganisation.l) Forordning 1041/67 har for øvrigt givet anledning til fortolkningsvanskelig- heder , således som det fremgår af den anmodning om præjudiciel afgørelse , sc;r. Finanzgericht Hamburg har stilet til Domstolen (eng 1T'3/73 - SF? "r* C 17 24. januar 1976). - 50 -For det andet er der sket en ændring af den beløbsgrænse , hvorunder medlems­ landenes kompetente myndigheder kan fritage de erhvervsdrivende for at frem­ lægge det "bevismateriale, som normalt er fastsat.I forordning 192/75 blev der kun fastsat en sådan undtagelse for forretninger, der havde været gjort til genstand for en eksporterklæring, som gav ret til en restitution på et beløb, der var mindre eller lig med 300 RE, og for hvilken der var ydet tilstrækkelige garantier med hensyn til de omhandlede produkters ankomst til destinationen.I forordning2818/75blevderfastsathøjerebeløbsgrænser.Forprodukter inden for oksekødsektoren er de påi- 400 RE, hvis destinationen er et tredjeland i Europa,- 2.000 RE, hvis destinationen er et tredjeland uden for Europa,Forordning 2818/75 blev vedtaget den 30. oktober 1975* Missionen råder for øjeblikket ikke over oplysninger, der gør det muligt for den at bedømme de praktiske konsekvenser af iværksættelsen af denne ændring.D. FORSETOELSE3VEJEN FOR DE BEVISER. DER MULIGCØR YDELSEN AF FORSKELLIGE BELØBVed udenrigshandel inddrages ofte en række myndigheder og især toldadmini- strationerne fra samme eller forskellige medlemsstater interventionsorganer eller endog forskellige medlemslandes toldadministrationer.Bilagene for de gennemførte forretninger bliver enten oversendt administrativt mellem de berørte myndigheder eller tilbagesendt direkte til den erhvervs­ drivende. Der kan gives to eksempler derpå for så vidt angår restitutioner ogimportlicenser.a) Alle restitutionsudbetalinger er for det første betinget af, at varen har forladt Fællesskabets geografiske område. Der kan tænkes flere tilfælde; hvis en vare , for hvilken toldformaliteterne i forbindelse med udførslen har fundet sted i medlemsstat A, passerer gennem andre medlemslandes om­ råder inden den har forladt Fællesskabets geografiske område , udgøre - 51 -det dokument T5 ovennævnte udførselsbevis, som tilbagesendes administrativt af udførseletoldstedet ti.1 afgangstoldstedet eller til en central myndighed.Nogle medlemsstater har indført en obligatorisk anvendelse af denne pro­ cedure, selv når varen udføres til et tredjeland uden at blive sendt gen­ nem en anden medlemsstats område*I de andre medlemslande derimod , som i det sidste tilfælde ikke bringer T5 f s tilbagesendelsesprocedure i anvendelse, bliver udførselsangivelsen, derattesterer, at varen har forladt Fællesskabets geografiske område, retur­ neret til den erhvervsdrivende, som selv foreviser den for det udbetalende organ for at opnå restitutionsydelsen.b) På samme måde kan en importlicens, som er gyldig i hele Fællesskabets om­ råde, opnås i medlemsland A og forevises for toldmyndighederne i medlems­ land B. Den må derfor nødvendigvis returneres Hl den erhvervsdrivende .Et opdaget tilfælde med forfalskning af et sådant dokument viser den fare en sådan procedure indebærer.Det er imidlertid fastsat, at i tvivlstilfælde tilbagesender interventions- organet eller afgangstoldBtedet eller enhver anden berørt myndighed doku­ mentet til den udstedende myndighed for at kontrollere ægtheden.Sådanne efterprøvninger burde foretages , hyppigere .AFSNIT IV - HENSTILLINGERA. Den fysiske kontrol af varerne1 *Betydningen af en rutinemæssig kontrolMissionen bemærker, at uregelmæssighederne i visse tilfælde er afsløret som følge af det, man kunne kalde rutinemæssig kontrol (vægtkontrol). Det er der­ for magtpåliggende for Missionen at henvise til den betydning den tillægger udøvelsen af en sådan kontrol, selv ved stikprøver, idet der er en reel fare for , at denne rutinemæssige kontrol ofte forsømmes og endog helt undlades . Forskellige metoder til udøvelse af fysisk kontrolDet har ved samhandelen med oksekød vist sig, at den kvantitative og kvalita­ tive kontrol, der skal udøves ved grænsen, forudsætter et særlige udstyr.a) For så vidt angår kølet eller frosset kød skal de anvendte transportmidler kunne åbnes i et kølerum for at undgå beskadigelse af varen under kontrollen. Da det ikke er muligt at udstyre alle toldstederne med det udstyr, henstår der to muligheden- i så stort omfang som muligt at foretage kontrollen ikke ved grænsen,men i forsendelses- eller destinationslandet , enten i særlige hertil ud­ styrede toldcentre eller hos afsenderen eller modtageren, hvis det drejer sig om større virksomheder. En sådan fremgangsmåde ville være i overens­ stemmelse med de retningslinjer, som Forvaltningen af Toldunionen går ind for. Denne har bl.a. véd indførelsen af den fælles forsendel6esordning sat sig som mål at flytte toldkontrpllen til forsendelses- eller destinations­ stedet. Denne mulighed er for øvrigt blevet fulgt af nogle medlemsstater, selv om gennemførelsen deraf ofte er stødt på forhindringer, især i de tilfælde hvor ladningen opdeles efter at grænsen er passeret , samt i de tilfælde hvor de forskellige kontrolmyndigheder ligger geografisk spredt j- hvis ovennævnte ikke kan lade sig gøre, at kanalisere handel med okse­ kød gennem særligt udstyrede toldsteder, såfremt en sådan foranstaltning ikke udgør en hindring for samhandelen.b) Analysemetoderne for kødkonserves, som de anvendes i de forskellige med­ lemslande til at fastsætte proteinindholdet og, ved deduktion, kødind- holdet, bør harmoniseres.Missionen er ikke desto mindre nået til den slutning, at kontrol, for atskabe reelle garantier mod uregelmæssigheder, skal gennemføres direktehos forarbejdsningvirksomhederne både som permanent kontrol med fremstillingen og revision af lagerregnskabet. - 53 -B. Kontrol af samhandelen med avlsdyr mellem Fællesskabet og tredjelande 1* Definition af avlsdyrDa der ikke i "bestemmelserne findes bedømmelseskriterier, er kontrolmyndig- hederne undertiden gået ud fra kriteriet om dyrets handelsværdi. Dette kriterium er ikke sikkert , eftersom de erhversdrivende kan nedsætte denne værdi og, hvis de har brug herfor, fremlægge falske fakturaer.Kommissionen har allerede i henholdsvis 1973 og 1974 forelagt Rådet forslag til forordning, somi- dels indbefatter avlsdyr i den fælles markedsordning for oksekød, - dels definerer begrebet avlsdyr.Behandlingen heraf kan ikke afsluttes på grund af visse delegationers for­ behold.De nødvendige bestræbelser på dette område bør fremmes.2. Statistisk tilsyn med ind- oz udførselDer er risiko for, at der indføres kunstige handelskredsløb baseret på udførsel af avlsdyr præsenteret som slagtekvæg og følgelig mod restitution og senere indførsel af samme dyr under deres rigtige betegnelse uden im­ portafgift .Foruden forslaget under. 1 om gennem forordninger at opstille en" sondring mel lem de forskellige dyrekategorier, foreslår Missionen at ' statistikken ved­ rørende udviklingen i avlsdyrsamhandelen mellem Fællesskabet og tredje­ lande holdes under tilsyn og udnyttes permanent , og at den i givet fald forbedres . - 54 -C. Anvendelse af forordning 192/75 om ydelse af restitutionerDet er vigtigt , at medlemslandene med størst mulig strenghed fører tilsyn med bestemmelserne i forordning 192/75? ændret ved fo. 2818/75» især hvad angår fremlæggelsen af de forskellige dokumenter for varernes udførsel og ankomst til bestemmelsesstedet.1. Bevis på udførsel fra Fællesskabets geografiske områdeVed anvendelse af proceduren for fællesskabsforsendelse skal det originale kontroleksemplar T5 systematisk tilbagesendes som bevis på , at varerne har forladt Fællesskabets geografiske område.Forevisningen af originalen af dette dokument behørigt påtegnet skal underalle omstændigheder kræves i første rakke som betingelse for udbetaling af restitutionerne .Såfremt dette dokument ikke tilbagesendes til afgangstoldstedet inden for tre måneder, kan medlemslandene godkende andre bevisdokumenter som havende samme værdi. Benyttelse af denne procedure skal do/y meddeles Komminsionen.Imidlertid viser de første meddelelser, som Kommissionen har fået, at i et stort antal tilfælde var dokument T5 ikke tilbagesendt inden for den fast­ satte frist , hvilket kommer til udtryk i den mere og mere hyppige anvendel­ se af ovennævnte undtagelsesbestemmelser , som kun burde bringes i anvendel­ se 1 særlige tilfælde.Da de pågældende beløb er betydelige, bør medlemsstaternes opmærksomhed hen­ ledes på , at en streng overholdelse af tilbagesendelsesproeeduren for do­ kument T5 er af yderste vigtighed.2. Bevln på ankomst til destinationenDer bør endvidere føres tilsyn mod, at alle medlemslande udviser øamme strenghed ved bedømmelsen af gyldigheden af beviserne på onkomst til de­ stinationen. og at ondringen af beløbsgrænserne for undladelse af fore­ visning af bevisdokumenter ikke fører til nye misbrug. - 55 -D. Kontrol med visse dokumenter, der ikke fremsendes ad den administrative ve.i 'Når et dokument udstedt af en myndighed (f.eks. toldmyndigheden) fremvises af den erhvervsdrivende selv som bevisdokument for at få betaling fra en anden myndighed (interventionskontor) , burde oplysningerne på dette dokument let og hurtigt af den udbetalende myndighed kunne sammemholdes med de op­ lysninger, den udstedende myndighed, som har udstedt dokumentet, ligger inde med «Det krav om hurtighed, som er af væsentlig betydning på dette felt, vil let­ tere kunne opfyldes ved en ED3-registrering af oplysningerne.E. Sainarbe.ide mellem told- o/r undersøgelsesm.yndighederne i de forskellige med­ lemsstaterCtafanget af uregelmæssigheder inden for området med indførsel af landbrugs­ varer med oprindelse i tredjelande, hvori forfalskning af tolddokumenter ud­ gør et mellemled, når foruroligende proportioner.I denne situation bør det egentlige samarbejde mellem toldmyndighederne i de forskellige medlemslande intensiveres.Der er forslået følgende foranstaltningen- intensivering af den direkte og uformelle udveksling af oplysninger, evt. pr« telefon, mellem grænsetoldstationerne;- især for kontrolmyndighederne i hver medlemsland stiller de andre medlems­lande tjenestemænd til rådighed med opgave at sikre forbindelserne på alleniveauer til den myndighed, de tilhører. En sådan foranstaltning er på­tænkt i et forslag til Rådets direktiv om gensidig udveksling af oplysningermellem medlemslandenes kompetente myndigheder inden for området direkte skatter^«-anvendelsen afenhemmeligkodepåfællesskabsforsendelsesdokumenterne, som ændres regelmæssigt for at gøre dokumentforfalskning vanskeligere:1) EPT nr. C 94 af 27.4.1976. - 56 -- en gradvis oprettelse af en samling af de stempelpræg, som anvendes af myn­ dighederne i do forskellige medlemslande, og en intensivering af undersøgel­ serne vodrørende opsporingen af forfalskninger;- en intensivering af samarbejdet mellem undersøgelsesmyndighederne i de forskellige medlemslande.Missionen har bemærket, at Komiteen for fællesskabsforsendelse, der er klar over, hvor betydningsfulde tilfældene med dokumentforfalskning er, har ved­ taget en ordning, ifølge hvilken afgang3toldstedet, hvortil eksemplar nr. 3 er tilbagesendt , forholdsvis regelmæssigt skal videresende disse dokumenter til bestemmelsestoldstedet for at ægtheden af de påførte toldstempler kan be­ kræftes .Missionen henstiller, at disse bestræbelser bliver fremmet.F. Kommissionens underretning om de uregelmæssigheder. der er konstateret inden for området for 'fegne indtægter"Missionen har konstateret , at Kommissionens underretning om tilfældene af de uregelmæssigheder, der medfører, at der ikke opkræves afgifter og told, bl.a. fordi forsendelsesdokumenterne forfalskes, ikke er tilstrækkelig.Ved forordning nr. 283/72"^ er der indført et informationssystem alene for uregelmæssighederogtilbagebetalingafuretmæssigtudbetaltebeløb for så vidt angår udgifter, som finansieres af EUGFL-garantisektionen.Missionen henstiller, at et lignende system, som det der er nævnt i forordning nr. 283/72, oprettes inden for området for "egne indtægter",G. Forbedring af den fælles landbrugspolitiks forvaltning og efterforskningen af uregelmæssigheder bl.a. ved anvendelsen af EDBa) Forbedring af forvaltningpnAnvendelsen af EDB for at rationalisere den administrative ledelse af den fælles landbrugspolitik er allerede i gang i Danmark og i Forbundsrepublikkenl) Rådets forordning (EØF) nr, 283/72 af 7* februar 1972 om uregelmæssigheder og tilbagebetaling af beløb, der uberettiget er udbetalt inden for rammerne af finansieringen af den fælles landbrugspolitik samt en oprettelee af et info:r- mationssystem på dette område. (EFT nr. L 36 af 10.2,1972). Tyskland.- 57 -Kommissionen har for sit vedkommende allerede sidst i 1974 anmodet et privat selskab om at undersøge mulighederne for en EDB-behandling af de statistiske oplysninger til forvaltningen og kontrollen med EØF' s forordninger ved­ rørende markederne for landbrugsvarer. Denne første undersøgelse er afslut­ tetogarbejdetfortsætterpåtoområder, somKommissionenharbestemt, nemlig «- oplagring og forelæggelse af satser inden for landbrugsordningerne ,- regnskabs- og budgetsystemet,b) Systematisk efterforskning af uregelmæssighederne.Missionen har fået kendakab til to undersøgelser udført af toldmyndighederne i Frankrig med henblik på at rette toldkontrollen mod de sektorer, som ermest egnede til at give plads for uregelmæssigheder i forbindelse med sam­ handelen .Den første undersøgelse var baseret på ordningen for samhandelen i oksekød- sektoren og bestod især i sammenligning af importbelastningen eller eksport-ydelsen for nært beslægtede varer under hensyntagen til disse produkters oprindelse i forbindelse med de forskellige aftaler, der er indgået af Fæl­ lesskabet på bi- eller multilateralt plan. Denne undersøgelses betydning var, at toldkontrollen rettedes mod de produkter, som de erhvervsdrivende, under hensyntagen til de pågældende økonomiske fordele , kunne være fristet til at forsyne mad falske deklarationer, f.eks. i beskrivelsen af de ind- og udførte produkter.Den anden undersøgelse bestod i en analyse af selve handelsvejene for at afsløre de «ventuelle afvigelser i udviklingen særlig de tendensfortAyd- ninger, som kunne skjule spekulationer eller uregelmæssige trannaktioner. Denne undersøgelse omfatter et industriprodukt fra tekstilsektoren, men den metode, der er anvendt, kan overføres på landbrugssektoren.En lignende efterforskning har været foranstaltet i Storbritannien. -58-Missionen vil gerne give udtryk for sin interesse for et sådant arbejde og understrege nødvendigheden af at organisere en udveksling mellem de forskel­lige medlemslande af oplysninger om resultaterne af enhver undersøgelse, soæ de indleder i fremtiden. - 59 -KAPITEL IV - UDLIGNINGSBELØBENEAFSNIT I - GÆLDENDE BESTEMMELSERA, De monetære udligningsbeløbDa den fællea landbrugspolitik var baseret på fastsættelsen af fælles priser og på fællesskabsfinansiering af interventionsudgifterne, valgtes der en fælles­ nævner for alle de europæiske valutaer i form af regningsenheden. Landbrugs- priserne fastsættes i regningsenheder og omregnes derefter i hvert land til national valuta på grundlag af forholdet mellem denne valuta og regningsenheden.Såfremt dette forhold ændres, f.eks. ved en ændring af en valutas parikurs, skal der træffes nogle foranstaltninger.. I den nuværende periode, som karakteriseres ved en ændring af valutaernes værdi uden en ændring af deres parikurs, overvindes vanskelighederne som følge af denne situation ved hjælp af en indførelse af mone­tære udligningsbeløb. 1* Baggrunda) Forordning nr. 653/68 og 1134/68.som blev udarbejdet inden for rammerne af etsystemmedfasteparikurser,forpligtededemedlemsstater, derhavde ændret deres valutas værdi, dvs. anmeldt en ny parikurs til IMF, til at justere deres indenlandske priser i samme forhold.Teoretisk set skulle enhver medlemsstat, som revaluerede sin valuta, ned­ sætte sine priser udtrykt i national valuta, og enhver medlemsstat, som devaluerede, skulle justere dem opad*Det vistesig imidlertid,at der ved denne fremgangsmåde var risiko for, at den pågældende stats økonomi forstyrredes. Dette er årsagen til, at der i 1969 ved den franske francs devaluering (8, august 1969) indførtes faste udligningsbeløb, der skulle forsvinde, så snart priserne vår tilpasset, hvilket blev opnået i august 1971*b) I maj 1971 indførte flere medlemsstater et system med flydende valuta­ kurser; dette førte den 12, maj .1971 "til vedtagelsen af forordning nr. 974/71 om indførelse af en ordning for variable monetære udligningsbeløb.c) Den senere udvikling har ført til en sondring mellem de medlemsstater, som overholder forpligtelsen til at begrænse den maJcsimale udsvingsmargen mel­ lem kurserne på den mest opskrevne valuta og den mest nedskrevne valuta til 2,25fo, og de medlemsstater, som fortsat lader deres valuta flyde frit..For de førstnævnte staters vedkommende er udligningsbeløbene faste; for de sidstnævntes vedkommende forbliver de variable . Den nye ordning , som giver større stabilitet for de stater, som er medlemmer af dette valutas- arbejde, trådte i kraft den 4. Ja»i 1973 (P. 509/73).Gennemførelsesbestemmelserne til ordningen med. monetære udligningsbeløb klarlagdes gennem forordning nr. 1380/75♦PrincippetDen medlemsstat , hvis valuta er opskrevet med et højere beløb end den grænse for kursudsving, som var godkendt i de internationale regler, der gjaldt den 12.5.1972 , opkræver ved indførsel og yder ved udførsel udligningsbeløb i sam­ handelen med medlemsstater og tredjelande . Omvendt skal den medlemsstat , hvis valuta er nedskrevet til under grænsen for kursudsving, opkræve udlignings­ beløb ved udførsel og yde udligningsbeløb ved indførsel.Beregningsmetode og bestemmelser for ydelse ftg opkrævningI oksekødsektoren fastsættes der basisbeløb for levende dyr (kalve og voksent kvæg), ud fra hvilke der ved hjælp- af koefficienter beregnes de beløb, der . skal anvendes på de forskellige former for kød (jf. tabellen over koefficien­ ter i bilag 2) - 61 -Ydelsen af udligningsbeløb er ligesom ydelsen af restitution betinget af en fremlæggelse af visse beviser: bevis for, at varen har forladt enmedlemsstats geografiske område, i tilfælde af ydelse ved udførsel, bevis for opfyldelse af importformaliteterne i tilfælde af ydelse ved indførsel.Let monetære udligningsbeløb , der skal ydes , udbetales først , efter at den pågældende skriftligt har anmodet herom; denne anmodning skal - undtagen ii tilfælde af force majeure - være indgivet inden for seks måneder efter den dag, hvor toldformaliteterne er opfyldt. Betalingen cijer inden for to måneder efter den dag, hvor det samlede dossier er indgivet.De udligningsbeløb , som opkræves ved udførsel , skal betales ved opfyldelsen af eksporttoldformaliteterne .4* Den nuværende situationDen belgisk-luxembourgske økonomiske Union (BLøU) og Nederlandene, der harbesluttet atinden den 9 »samhandel ogaf ordningenmedlemsstater og med tredjelande. Disse udligningsbeløb er faste.bevare de udsvingsmargener mellem deres valutaer, som gjaldt maj 1971f anvender ikke udligningsbeløb i deres indbyrdes betragtes som en enkelt medlemsstat , hvad angår anvendelsen med monetære udligningsbeløb på deres samhandel med de øvrigeForbundsrepublikken Tyskland anvender fortsat faste udligningsbeløb. Danmark har ikke siden den 3 * juni 1973 anvendt udligningsbeløb .Alle de øvrige medlemsstater anvender variable udligningsbeløb i oksekød- sektoren .B. Tiltrœdelsesudligningsbelobene1. For så vidt angår den fælles landbrugspolitik, trådte de tre nye medierns- staters (Danmark, Irland, Det forenede Kongerige) tiltrædelse i kraft den 1. februar 1973* For imidlertid at sikre en gradvis tilnærmelse af pris­ niveauerne mellem de nye og de oprindelige medlemslande, fastsættpp der en overgangsperiode i tiltrædelsesakten; denne overgangsperiode ophører den 31 . deoember 1977 * 62 -I oksekødsektoren er da vigtigste foranstaltninger, hvorom der er truffet beslutning for overgangsperioden følgendela) Rådet har fastsat orienteringspriser på kalve og voksent kvæg for hver medlemsstat under hensyntagen til situationen i perioden forud for til- trædeisen. Disse priser blev anvendt fra 1. februar 1973* Fra denne dato anvendte Danmark imidlertid orienteringsprisemes niveau i Pælles- skabet samt den fælles toldtarif.b) For Irland og Det forenede Kongerige, tilnærmes disse priser til det fælles prisniveau i seks etaper (forskellene nedsættes sucoessivt med 1/6, 1/5, l/4f l/3 og 1/2). Den første etape påbegyndtes den 14* maj 1973 .o) For at udligne de forskelle i orienteringspriserne, som fortsat bestod mellem Irland og Det forenede Kongerige og de syv øvrige medlemsstatert- indførtes der udligningsbeløb i samhandelen mellem Irland og Det forenede Kongerige på den ene side og de syv øvrige medlemsstater på den anden side (idet disse udligningsbeløb skulle formindskes, efter­ hånden som pristilnæxraelsen skred frem),- nedsattes de afgifter og restitutioner i samhandelen mellem Irlandog Det forenede Kongerige på den ene side og tredjelande på den anden side, som Kommissionen fastsætter alt efter situationen på Fællesskabets marked i forhold til verdensmarkedsprisen, med de ovenfor nævnte ud­ ligningsbeløb .2. Bestemmelser for ydelse og opkrævningDe almindelige regler for ordningen med tiltrsdelsesudligningsbeløb i okse- kødsektoren er fastsat i Rådets forordning nr. 181/73*Bestemmelserne for ydelse og opkrævning af tiltrædelsesudligningsbeløbene . ligger meget tæt op ad den tidligere beskrevne ordning med monetære ud­ligningsbeløb. De er fastsat i Kommissionens forordning nr. 269/73 af 31« janaur 1973* AFSNIT II - UREGEU.L'CSSIGliEDERDe uregelmæssigheder, man har kendskab til, er i væsentlig grad blevet konstateret i samhandelen inden for Fællesskabet og vedrører både de monetære udligningsbeløb og tiltrædelsesudligningsbeløbene.De består affalske erklæringer, eventuelt støttet af forfalskede veterinær- certifikater eller tolddokumenter.A. Falske erklæringer o,? forfpiskning af veterinarcertifi^aterIntet udligningsbeløb , det være sig monetært eller eller tiltrædelses -,ydes , Båfremt varerne ikke er af sund og sædvanlig handels kvalitet , og - når der er tale oia levnedsmidler - såfremt deres anvendelse til detteformål er udelukket eller væsentligt formindsket som følge af deres særlige egenskaber eller tilstand.For at omgå anvendelsen af denne regel og opnå en udbetaling af uberettigede beløb har talrige speditører udfærdiget falske erklæringer om de frem­ lagte varers kvalitet.Til støtte for disse falske erklæringer fremlagde speditørerne almindelig­ vis forfalskede veterinærcertifikater. I samhandelen inden for Fælles­skabet Bkal kødet i henhold til bestemmelserne i direktiv nr. 64/433 være ledsaget af veterinærcertifikater.Disse uregelmæssigheder er enten blevet opdaget efter toldkontrol , som til tider er blevet foretaget på grundlag af mistanke til visse firraaer, eller ved kontrolforanstaltninger fra sundhedsmyndighedernes side.B. Falske erklæringer i forbindelse af ordningen for fællesskabsforsendelseDer er blevet opdaget en særlig type uregelmæssigheder, Bom er knyttet til anvendelsen af ordningen for fællesskabsforsendelse inden for Fælles­ skabet • - 64-Beskrivelse af de almindelige anvendelsesbestemmelser for fællesskabs- forsendelseFor varer med oprindelse i tredjelande skal der, for at disse skal kunne omsættes under proceduren for ekstern fællesskabsforsendelsef være ud­ stedt et Tl-iiokumentj for varer, der er i fri omsætning i en af de op­ rindelige medlemsstater, skal der, for at disse skal kunne omsættes under proceduren for intern fællesskabsforsendelse, være udstedt et T2-dokument} for varer, som forsendes fra en ny medlemsstat, skal der, for at disse skal kunne omsættes under proceduren for intern fællesskabsforsendelse,være udstedt et T3-dokument•Disse T-dokumenter følger varen, og ét eksemplar, den såkaldte "kontrolkepi", returneres af bestemmeslestoldstedet til udførselstoldstedet -med hefiblik på kontrol af, at forsendelsesproceduren er forløbet efter hensigten.Når der foretages forsendelse af en vare fra en ny medlemsstat til en medlems­ stat i det oprindelige Fællesskab, uden anvendelse af prooeduren forfællesskabsforsendelse, attesteres varens frie omsætning inden for Fælles­ skabet med et dokument T3L.Forordning nr» 342/69 om ordning for fællesskabsforsendelse indeholder i aetikel 6 følgende bestemmelse: "Medlemsstaterne kan inden for rammerneaf ordningen for fællesskabsforsendelse ved bilaterale aftaler forenkle proceduren for bestemte trafikarter* Kommissionen og de andre medlemsstater skal underrettes om disse aftaler "«Beskrivelse af uregelmæssighedenDenne fiktive uregelmæssighed vedrørte varer, som forsendtes fra medlems­ stat A til medlemsstat 0 gennem medlemsstat B*Ved udførslen fra land A blev varernes bestemmelsessted tilsyneladende erklæret at være land C, og denne erklæring Btøttedes med et dokument for fællesskabsforsendelse (T3)« Ved indførslen til land B erklæredes varerne at have oprindelse i land A, men at være bestemt til overgang til fri om­ sætning i land B* Speditøren krævede derefter de tilsvarende monetære - 65 -udlignings"beløb. Varerne blev derefter udført til land Cf men foregivet at være forsendt gennem land B (med støtte i det oprindeligt udstedte T3- dokument), således at de udligningsbeløb, som skulle være betalt ved ud­ førslen fra B til C, ikke blev opkrævet.Denne fremgangsmåde anvendtes flere gange.For den direkte samhandel mellem land A og B findes der en forenklet kontrolprocedure (bilateral) i henhold til artikel 6 i forordning nr. 542/69. I det foreliggende tilfælde anvendtes denne forenklede procedure til gennemførelsen af indførslen til land B og til at begrunde anmodningen om udbetaling af udligningsbeløb, uagtet varerne ved udførslen fra land Avar erklæret at være en transitforsendelse vinder dække af den normale procedure for fællesskabsforsendelse.Denne forenklede procedure sikrer ikke en lige så god beskyttelse af fælles- skabsmidlerne Bom den normale procedure for fællesskabsforsendelse; mender var ikke blevet anlagt nogen korrekt vurdering heraf, og der blev følgelig ikke truffet yderligere beskyttelsesforanstaltninger, før uregelmæssighedenblev opdaget.På grundlag af denne erfaring ei4 der indført nye procedurer, hvorefter der gennemføres sammenholdende undersøgelser for at kontrollere, at de varer, SC» udføres soa transitforsendelser, indføres under den samme ordning.C« Falske vægtangive!serEn række speditører har angivet en større vægt end den faktiske vægt ved udførsel af levende kvæg fra medlemsstat til en anden. Der opkrævedes et udligningsbeløb ved udførslen fra den første medlemsstat, og der udbetaltes et udligningsbeløb med en højere sats ved indførslen til den anden med­ lemsstat, således at der på den samlede transaktion indtjentes en netto- gevinst i kraft af den falske vægtangivelse.Denne uregelmæssighed opdagedes ved en vægtkontrol udført af toldvæsenet. 66 -Efter konsultationer og i kraft af samarbejdet mellem myndighederne i de pågældende to lande indførtes der et effektivt kontrolsystem, som synes at have forhindret gentagelse af sådanne transaktioner.AFSNIT III - OMDIRIGERINGER OG HANDELSFORLØB I SPEKULATIONS®JEMED I TILKNYTNING TIL ORDNINGEN MED UDLIGNINGSBELØBDer er ikke tale om uregelmæssigheder, men om uretmæssige økonomiske handelsforløb, som ikke er i overensstemmelse med den fælles landbrugs- politiks grundlæggende mål*Disse transaktioner er gjort mulige i kraft af mangler eller lakuner i fællesskabsreglerne ; disse mangler og lakuner bør udbedres *Denne mulighed er for øvrigt allerede forudset i forordning (EØF) nr. 283/72, art* 7, stk. 2, der indeholder følgende bestemmelse! "Skulle detved anvendelsen af gældende bestemmelser vise sig, at der til skade for Fællesskabet forekommer en lakune, konsulterer medlemsstaterne hinanden'**A* Handelsforløb i spekulationBø.^emed i tilknytning til ordningen med monetære udligningsbeløb/Problemet vedrørende de koefficienter, der anvendes ved beregningen af demonetære udligningsbeløbDer konstateredes i 1973 en unormal omsætning af oksekød med inddragelse af de monetære udligningsbeløb, som opkrævedes ved indførslen til og ydedes ved udførslen fra Forbundsrepublikken Tyskland«For denne vare, "forfjerdinger" af okser, opkrævedes der ved indførelen til denne medlemsstat med opskreven valuta et monetært udligningsbeløb på 53,65/flM/lOO kg. •På denne stats område foretoges under veterinærkontrol en simpel ud­ skæring af disse "forfjerdinger", hvorved boven blev skåret fra. De ud­ skårne forfjerdinger sendtes tilbage til Frankrig, hvor de havde op­ rindelse, som "kød af okser, fersk eller kølet, ikke udbenet", og mod­ tog i denne egenskab et monetært udligningsbeløb på 121,07/EM/l00 kg. - 67 -I nogle tilfælde skjultes transaktionen gennem et falskt oprindelses- certifikat , og for at attestere de til Frankrig genudførte varers op­ rindelse i Forbundsrepublikken Tyskland, blev de udskårne stykker for­ synet med falske veterinærstempler.Det siger sig selv, at forskellen mellem det opkrævede og det ydedemonetære udligningsbeløb var for stor og førte til, at udskæringsprocessen, som ikke er særlig kostbar, blev unormalt givtig. Denne forskel skyldtes metoden for beregning af udligningsbeløbet. Det monetære udligningsbeløb,som anvendes på hver fremlæggelse af kød, f.eks. ikke udbenede stykker, findes ved anvendelse af en koefficient på det monetære baisisudligningbbeløb,som er fastsat for levende dyr. En løsning ville derfor være at reducere den anvendte koefficient, hvilket skete med Kommissionens forordning nr.2930/73 af 26. oktober 1973 (jf» bilag nr. 2)B. Omdirigeringer j tilknytning til ordningen med tiltr-jdplsesudlifyiingsbelø'b 1. "Oksekødkarrusellen".a) Beskrivelse af "Oksekødkarrusellen""Oksekødkarrusellen" er anvendt som benævnelse på en systematisk om­ dirigering, som er gennemført af på kontinentet bosiddende handlende i Fællesskabets medlemsstater, der i forbindelse med handelen med oksekød, som de kunne have fremsendt ad en direkte vej, så en økonomisk fordel i at lade varen forsende via Det forenede Kongerige med bistand fra britiske handlende.Da varen først transporteredes fra en medlemsstat på kontinentet til Det forenede Kongerige og derefter tilbage til en af de nævnte stater blev TUB først udbetalt som tilskud og derefter opkrævet som afgift.Den økonomiske fordel ved denne transaktion var en følge af det bkx. i^terunde misforhold mellem det tilskud, der blev udbetalt ved udførslen frt.l) I forbindelse med sine undersøgelser af sektoren for mejeriprodukter konstaterede missionen, at der var skabt en lignende fordrejning i for­ bindelse med metoden for beregning af de udligningsbeløb, som anvendtes på "mager yoguzt" og "fed yogurt". kontinentet til Det forenede Kongerige, og den afgift, som blev opkrævet ved varens genindførsel til kontinentet. Dette misforhold skyldes en mangelfuldhed i fællesskabsbestemmelserne.Skematisk beskrivelse af det benyttede forløb og af de successive trans­ aktioner vedrørende ydelse og opkrævning af tiltrsdelsesudligningsbeløbDet forenede Kongerige |opkrœvntng , af toldj| Forbundsrepublikkenydelse Lf 311 tiltrædelsesudligningsbeløb21NSVNS^S\j Frankrig Ν- opkrævning af tiltrædelsesud- ligningsbeløb korrigeret for toldincidencen- opkrævning af toldUdførsel fra Forbundsrepublikken TysklandYdelse af et tiltrædelsesudligningsbeløb. Dette udligningsbeløb korrigeresi det omfang^ det er nødvendigt,' med incidensen af den told, som opkræves ved indførslen til Det forenede Kongerige.Ved indførslen til Det forenede Kongerige er denne told en "specifik" vægt­ told af ubetydelig størrelse (for udbenede stykker, er der dog tale om en værditold) •Toldsatsen varierer efter kødets indplacering i den fælles toldtarif. Såfremtden er mindre end 1 HE/lOO kg, tages dens incidens ikke i betragtning, ®g hele tiltrædelsesudligningsbeløbet ydes.l) I ovennævnte skema tages der ikke hensyn til ordningen med monetære udligningsbeløb, idet det af speditørerne opnåede udbytte alene er en følge af anvendelsen af ordningen med tiltrædelsesudligningsbeløb. - 69 -2. Indførsel til Det forenede Konf;erip;e Opkrævning af told.3« Indførsel til Frankrig ( eller til en anden medlemsstat på kontinentet )Opkrævning af et tiltrædelsesudligningsbeløb med fradrag af toldincidensen samt opkrævning af told .Den fordrejning, der giver anledning til uberettiget udbytte for spedi­ tørerne, hviler på forskellen mellem metoden for beregning af told- incidensen og den faktiske told.Den fakrtisk opkrævede told er en værditold beregnet på grundlag af varens faktiske pris , medens toldincidensen , der trækkes fra det tiltrædelsesud- ligningsbeløb , som skal opkræves , beregnes på grundlag af den i Det forenede Kongerige gældende orient eringspris . Dog er orient eringsprisen som regel højere end varens faktiske pris.b) Taleksempel på det udbytte, der kan opnås på en sådan transaktionPå mødet i Forvaltningskomiteen for Oksekød den 5« september 1975 vurderede den britiske delegation ved hjælp af et konkret eksempel, det udbytte, der kan opnås på en karruseltransaktion«Dette eksempel , der er gengivet nedenfor , hviler • på den hypotese , at trans­ aktionen vedrører fersk eller kølet, ikke udbenet kød med en salgspris på 64,20 RE/100 kg (£ 350 De anvendte tal vedrører perioden efter ændringen af den koefficient, som anvendes på beregningen af tiltrædelses- udligningsbeløbet , hvilket allerede havde reduceret interessen for . at foretage omdirigeringer.1) 1,86369 UC - 1 £. - 70 -1) Tilskud i forbindelse med udførslerne fra Forbundsrepublikken Tyskland til Det forenede Kongerigea) tiltrædelsesudligningsbeløb for de ikke udbenede udskæringer (12.39 * 2,05)b) plus toldinoidensc) tilskud i fora af tiltrædelsesudligningsbeløb (a) + (b)d) minus faktisk opkrævet told i Storbritannien e) Netto–tilskud2) Belastning i forbindelse med indførslerne til Frankrig fra Det forenede Kongerigea) tiltrœdelsesudligningsbel0bb) teoretisk told i Frankrig [dfo x 97,55 x 2,05)o) faktisk opkrævet tiltrædelsesudligningsbeløb (a - b) d) faktisk opkrævet told (64,20 x 8fo)e) samlet faktisk belastning (o + d)3) Forskel mellem tilskudet i forbindelse med indførslerne til Det forenede Kongerige og belastningen i forbindelse med indførslerne til Frankrig25,40 0,00^"'25,40 0,4« 24,9225»4016,00 9»40 5,1414,5410,38U 56,59/ton)(1) (•) - (2) (•).o) Den vedtagne ændringÆndring af "beregningsgrundlaget for den toldincidens . som skal fratrækkes■ u.dligningsbeløbetMed forordning (EØF) nr. 2582/75 af 10. oktober 1975 fastsatte Kommissionende beløb, der skal opkræves som tiltrædelse&udligningsbelø'b for'at for­ hindre, at der sker omdirigeringer i oksekødsektoren?^.l) Teoretisk 0,48 HE/lOO kg, men dette beløb tages ikke i betragtning ved beregningen af tilskud i form af tiltrædelsesudligningsbeløb, idet satsen er mindre end 1 HE/lOO kg.RE/100 kg Denne forordning sondrede mellem varer hidhørende fra slagtninger • fore­ taget i Irland og Det forenede Kongerige og slagtninger foretaget i de øvrige stater.For så vidt angår varer af den første kategori, "bestod den gamle ordning fortsat .For så vidt angår varer af den anden kategori, fastsættes der nye tiltrædel– sesudligningebeløb, hvor beregningsgrundlaget for den tolainoidens, der skulle fratrækkes tiltrædelseoudligningsbeløbet, var det vejede gennemsnit af de priser, som var konstateret på de repræsentative markeder i Irlandog Det forenede Kongerige.Det meget teoretiske grundlag i form af orienteringsprisen erstattedes således af det mere realistiske grundlag i form af den gennemsnitlige markedspris.Efter nedsættelsen af tiltrædelsesudligningcbeløbene den 15« marts 1976 skønnede Kommissionen, at der ikke længere var risiko for en genopståen af karruseltransaktioner. Forordning nr. 2582/75 ophævedes derfor pr. 15. marts 1976 ved forordning nr. 587/76.Andre omdirigeringerMissionen har fået meddelelse om tilstedeværelsen af en anden metode til udnyttelse af ordningen med udligningsbeløb gennem karruseltransaktioneri andre sektorer end oksekødsektoren. Det drejer sig om de tilfælde,hvor der skal ske ændring i tiltrædelsesudligningsbeløbenes satser enten inden for rammerne af de normalt fastsatte periodiske nedsættelser eller for at tage hensyn til den udvikling i afgifterne, som skal slå igennem på tiltrædelsesudligningsbeløbene (Rådet forordning nr. l8l/73» art- 6 °fS 7}* Sådanne ændringer kan ofte forudses, hvad angår beløb og dato for deres ikrafttræden, så at varerne ville kunne udføres fra kontinentet til Stor­ britannien eller Irland umiddelbart inden den dato, hvor ændringen sker, for at nyde godt af tiltrædelsesudligningsbeløbet og tilbagesende« til oprindelsesmedlemsstaten efter denne dato mod betaling af et tiltrædelses­ - 72 -udligningsbeløb -til den nye sats , som er ændret i nedadgående retning ; ved udnyttelse af mulighederne for forudsættelse er det ligeledes muligt at udføre varer, når det ydede tiltrædelsesudligningsbeløb er højt, og at tilbagesende dem, når det opkravede tiltrædelsesudligningsbeløb er lavt .For en vare af ringe størrelse og høj værdi kan bruttooverskuddet somfølge af opkrævning og ydelse af tiltrædelsesudligningsbeløb være til­ strækkeligt højt til at give speditøren et betydeligt nettooverskud efter fradrag af transportomkostninger og andre udgifter* Lægges hertil samtidige ændringer i de monetære udligningsbeløbs satser, kan overskuddet yderligere forhøjes .Siden afsløringen af denne risiko har Kommissionen og medlemsstaterne inden vedtagelsen af en ændring af udligningsbeløbenes satser søgt for hver vare at fastlægge - om der var virkelig fare for en sådan udnyttelse af ordningen fra speditørernes side. Således er der - navnlig i ægsektoren - indskudt regler i forordningerne for denne sektor, hvorefter de satser for til­ trædelses- og monetære udligningsbeløb, som anvendtes inden den dato, hvor de ændres, fortsat finder anvendelse på transaktioner gennemført efterdenne dato, såfremt disse er en tilbageføring af transaktioner gennemført inden den dato, hvor satserne blev ændret. Trods disse forholdsregler er det konstateret, at det er lykkedes en speditør at udnytte en mindre mangel i bestemmelserne. Dette førte til, at de udligningsbeløb, som han modtog, var 28 000 HE større end de udligningsbeløb, som han skulle betale*AFSNIT IV - HENSTILLINGER1* Kontrol med veterinærcertifikaternes og tolddokumenternes ægtheda) VeterinarcertifikaterI talrige tilfælde er de falske erklæringer om de fremlagte varezs . indholdog kvalitet blevet støttet med en forelæggelse af falske veterinærcertifikater.Forfalskningen af disse certifikater er først blevet opdaget ved kontrol­foranstaltninger fra veterinær– eller sundhedsmyndighedernes side i import- landet . - 73 -I det omfang, hvor varen skal underkastes kontrol af forskellig art med henblik på udførsel, bør de forskellige kompetente myndigheder (told­ væsenet, veterinærmyndighederne) bestræbe sig på hyppigt at foretage fælles eller samtidige kontrol. En sådan massiv kontrol kunne vise sig at være mere udbytterig end en ræKke partielle og tidsmæssigt forskudte kontrolforanstaltninger .b) TolddolamenterForfalskninger af tolddokumenter _ (dokumenter vedrørende fællesskabsfor- sendelse) forekommer stadigt hyppigere.Det forekommer ligeledes, at falske dokumenter gøres retmæssige ved hjælp af stjålne stempler.Det er derfor vigtigt, at man strengt følger alle instrukser vedrørende sikring af officielle stempler og vedrørende automatisk anmeldelse til de øvrige medlemsstater og Kommissionen, så snart et stempel stjæles , mistes eller forsvinder .2. Falske V£/rtnn;xivelser3 »Missionen har bemærket, at anvendelsen af gensidig konsultation og detdirekte samarbejde mellem myndighederne i nogle medlemsstater har ført tilen indførelse af mere effektive kontrolprocedurer. Den bifalder disse aktiviteter og vil understrege deres værdi for bekæmpelsen af uregelmæssigheder. Den mener, at alle disponible midler bør anvendes til fremme af et sådant samarbejde .Anvendelse af ordningen for fællesskabsforsendelseMissionen bifalder de foranstaltninger, som er truffet for at forbedre kontrolprocedurerne og undgå gentagelse af de uregelmæssigheder, som erblevet opdaget. Den har imidlertid en fornemmelse af, at der kunne have været truffet forebyggende foranstaltninger på et tidligere tidspunkt , såfra-nt fællesskabsmyndighederne og de nationale myndigheder havde sat spørgsmålstegn ved de eventuelle finansielle virkninger af visse foranstaltninger eller beslutninger - f.eks. anvendelsen af kontrolprocedurer mellem to medlems­ stater indbyrdes parallelt med den normale fællesskabsprocedure serat amdringen af de nationale valutaers værdi. - 74 -Den mener, at den indvundne erfaring på området har påvist nødvendigheden af sådanne overvejelser hos de ansvarlige, som er i stand til at vurdere, om indførelsen af denne eller hin foranstaltning utilsigtet kan føre til en afsvækkelse af kontrollen eller til åbningen af en breche*4* Beregningsmetode og "bestemmelser for ydelse af udligningsbeløbene a) Fastsættelse af afledningskoefficienterneAfledningskoefficienteme i forbindelse med den på grundlag af det fastsatte basisudligningsbeløb for levende dyr foretagne beregning af det beløb, der skal anvendes på de bearbejdede varer, skal fastsættes således, at der tages hensyn til de nøjagtige omkostninger ved for­ arbejdningen .Denne bemærkning gælder også sektoren for mejeriprodukter og forskellen mellem de udligningsbeløb, som anvendes på mager og fed yogurt.b) OksekgdkarrusellenDisse transaktioner var - uden at udgøre uregelmæssigheder i dette ords egentlige betydning - en følge af en udnyttelse af ordningen og har med­ ført anormale udgifter for EUGFL*Det er påvist, at forskellen i oksekødsektoren mellem de tiltrædelses- udligningsbeløb, som blev ydet ved udførsel fra kontinentet, og de ud­ligningsbeløb, som opkrævedes ved indførsel til kontinentet, skyldtes anvendelsen af et teoretisk element^ved beregningen af det ene af dissebeløb .Principielt bør der i alle tilfælde i samhandelen inden for Fællesskabet,hvor en indførsel straks følges af en udførsel eller omvendt, uden at den pågældende vare rent faktisk er blevet indført i importlandets nationale handelskredsløb, indføres fuldkommen symmetri mellem de udligningsbeløb, der respektivt ydes og opkræves i løbet af denne dobbelttransaktion. Muligheden for at nå dette mål er større, hvis man anvender faktiske elementer frem for teoretiske elementer ved beregningen af udlignings­ beløbene. Missionen mener derfor, at anvendelsen af teoretiske elementer bør undgås.l ) Det er orient eringsprisen « som anvendes ved beregningen af den told- inoidens , hvormed udligningsbeløbet skal korrigeres . - 75 -Missionen bemærker, at de beskyttolsesforholdsregler, der er truffet på området (P. 2582/75)? er blevet ophævet. Den overlader det til Fælles­ skabets institutioner og medlemsstaternes myndigheder at føre nøje til­syn med enhver ændring i prisniveauerne, som eventuelt kan give speditørerne nye muligheder for at udnytte ordningen.c) Konstaterede omdirigeringer i andre seictorerMissionen bifalder den af Kommissionen og medlemsstaterne førte aktionfor at gennemgå mulighederne for karruseltransaJctioner og for i alle egnede tilfælde at indføre beskyttelsesforholdsregler i forbindelse med ændringer af udligningsbeløbenes satser . Den understreger imidlertid , at dettearbejde udgør en yderligere bebyrdelse af de pågældende tjenester og i hvert enkelt tilfælde indebærer en vurdering af risiciene for udnyttelse af manglerne i bestemmelserne og følgelig risiciene! for finansielle tab for Fællesskabet .Missionen henstiller derfor, at der foretages en undersøgels?3 af mulighederne for at vedtage en forordning, som dækker generelt ("horisontal" forordning), med henblik på opstillingen af et princip , hvorefter transaktioner , hvis formål er at sætte varer ud i et kredsløb, der ikke har nogen økonomisk begrundelse, og som alene har til formål at trække et overskud ud af ændringer i udligningsbeløbenes satser, er i modstrid med målene for den fælles landbrugspolitik.I de ovennævnte tilfælde bør satsen for de udligningsbeløb, som anvendes på den første transaktion, ligeledes anvendes på alle senere manøvrer meddenne vare, som gennemføres af samme speditør eller af en medvidende speditør .En sådan forordning ville klart fastslå, at transaktioner af denne art er i modstrid med fællesskabsretten og ikke blot udgør udnyttelser af mangler i bestemmelserne. Medens talrige speditører er rede til at opsøge og u&iiytte svaghederne i fællesskabsreglerne , er det missionens opfattelse , at ikice mange ville praktisere direkte besvigelser. Dette særlige problem ville således i stort omfang være løst. - 76 -5« Overholdelse af målsætningen for Fællesskabets retsakterUndersøgelsen af gennemførelsesbestemmelserne til ordningen for ud­ ligningsbeløb har klart vist , at speditørerne har udnyttet samtligemangler i fællesskabsreglerne til det yderste for at opnå. uberettigede fordele «Det må i denne forbindelse erindres, at Rådet i en resolution af 16. december 1975'^ønskedei"en udelukkelae af enhver mulighed for, at der ydes økonomisk støtte- til fiktive eller fingerede transaktioner- i de tilfalde , hvor anvendelsen af de varer, der ydes støtte til , er iklar modstrid med målsætningen for Fællesskabets retsakter, i det om­ fang denne målsætning er nærmere angivet ..*."Den ekstraordinære Kontrolkommission' noterer sig det første arbejde, der er indledt i Kommissionens tjenestegrene med henblik på at indføre dette princip for overholdelse af målsætningen for reglerne ved en anvendelse af teorien om "retsmisbrug".Alligevel er det dens opfattelse, at der - for at lette kontrolorganerneB arbejde og advare speditørerne mod sådanne aktiviteter - i hver af defællesskabsakter, som vedtages på dette område, bør ske angivelseaf målsætningen for de foranstaltninger, som træffes inden for rammerne af den fælles landbrugspolitik.l) Resolution om forstærket indsats for forebyggelse og forfølgelse af uregelmæssigheder i forbindelse med finansieringen af den fælleB landbrugspolitik (EFT 0 298 af 30.12.1975). - 77 -KAPITEL V - PRAXIEORDNINGERNEAFSNIT I - GÆLDENDE BESTEMMELSERRådet har efter at have "bygget landbrugspolitikken på princippet om støtte afmarkedetgennemprisernemåttetgåovertilatføreenpolitik, deromfat­ ter ydelse af præmier til kvægopdrætterne med henblik på dels at regulere markedet, dels at skaffe et supplement til landbrugernes indtægter.Der er indført to væsentlige præmiesystemer, som delvis finansieres af EUGFL, garantisektionen«• - for produktionsåret 1974/75 er der blevet ydet præmier "for reguleret mar­ kedsføring af slagtekvæg",- for produktionsåret 1975/76 er der blevet ydet præmier "til fordel for oksekødsproducenter" (slagtepræmier, præmier for bevarelse af kobestanden, kælvningspræmier).I hvert tilfælde har gennemførelsesbestemmelserne for disse præmieordninger ikkeværetensartede, idetderergivetdispensationertilvissemedlemssta­ ter .Den ordning, der var i kraft i produktionsåret 1975/76, er med væsentlige ændringertir«etvidereførtafRådetforproduktionsåret1976/77) menkuntre medlemsstater har besluttet at sætte den i kraft.A. Præmie for reguleret markedsføring af slagtekvæg(Rådets forordning 1967/74 og Kommissionens forordning 2163/74)Med henblik på at tilskynde til reguleret markedsføring af slagtekvæg og på at bremse omfattende slagtninger i efteråret blev medlemsstaterne be­ myndiget til fra den 1. august 1974 til den 28. februar 1975 at yde er, præmie med et maksimalt enhedsbeløb, der var forskelligt fra måned til måned, ved slagtning af alle former for voksent kvæg - med undtagelse afkøer - som opfyldte visse krav til vægt og eksteriør. IrlandForbundsrepublikken Tyskland og SanmarkØvrige medlemsstaterForbundsrepublikken ^tyskland og DanmarkØvrige medlemsstater15 21 0 0ι-78-1. Maksimumsbeløb for præmier, og den del af Delebet, aom afholdes af EUGFLI 1974- var maksimumsbeløbene følgende«august 20 REj september 30 REj oktober 42 REj november 42 RE; december 52,50 RE; januar 1975' 65 REj februar 1975' 73»50 RE.Aktionen blev endelig forlænget indtil den 30. april 1975 (marts1 80 REj april1 80 RE).Udgifterne er blevet finansieret af EUGFL, garantisektionen, med beløb, der var forskellige fra måned til måned og fra medlemsstat til medlemsstat , så­ ledes som det fremgår af nedenstående tabel.aug . 100sept.okt.nov. 21 28210 L° 019 7 519 7 4RE/dyr dec.26,25 33,2526,25 IRE/dyrjanuar februar marts april I37,60 37,65 30 37,80 51,45 3030 30I praksis er Luxembourg den eneste medlemsstat, der har anvendt det tilladte maksimumsbeløb i hele produktionsåret. Forbundsrepublikken tyskland og Dan­ mark fastsatte enhedsbeløbene til samme størrelse som den del af beløbet , der afholdtes af EUGFL* Det forenede Kongerige, Nederlandene og Belgien ydede den tilladte maksimumsprsmie indtil den 28. februar 1975* Eet samme galder Irland indtil den 7* oktober 1974*1 - 79 -2. Geografisk anvendelsesområde og dispensationerHverken Frankrig eller Italien har gjort brug af den ovenfor beskrevne ordning.Fra den 7. oktober 1974 blev Italien bemyndiget til i etedet for den ovenfor omtalte præmie at yde en præmie til bevarelse af kvægbestanden; denne præmie er i sidste ende alligevel ikke blevet ydet.For Frankrigs og Italiens vedkommende er der ved fastsættelsen af enhedsbelø- bet for præmien for bevarelse af kobestanden og kælvningspræmien (jf. neden­ for) i øvrigt blevet taget hensyn til de beløb, der ikke var blevet anvendt i forbindelse med præmien for reguleret markedsføring.Endelig er visse medlemsstater belvet bemyndiget til at yde supplerende national støtte (rentegodtgørelse i forbindelse med lån til bevarelse af ung­ kvæg på bedrifterne i Irland og variabel national præmie' i Storbritannien).3. GennemferelsesbestemmelserI forbindelse med ydelse af præmien skal medlemsstaterne indføre visse kontrol­ foranstaltninger på forskellige stadier i proceduren. De skal bl.a. kontrol­ lere «- at de dyr, for hvilke der anmodes om præmie, opfylder visse kriterier (f.eks. minimumsvægti 330 kg),- at det er producenten, der modtager præmien,- at præmien kun ydes for dyr med oprindelse i Fællesskabet eller for dyr , som er opfedet i mindst tre måneder i Fællesskabet ,- at der fremlægges behørigt bevis for, at slagtningen har fundet sted (ved tilbagesendelse af kontroleksemplar T5 eller ved et certifikat for slagt­ ning) såfremt dyr, for hvilke der kan ydes præmie, udføres fra en medlems­ stat til en anden med henblik på slagtning,- at præmien tilbagebetales, såfremt kød, der stammer fra dyr, for hvilke der er ydet præmie, sælges til et interventionsorgan. Hver enkelt medlemsstat kan i øvrigt træffe beslutning om, at kød, der stammer fra sådanne dyr,under ingen omstændigheder kan opkøbes af et interventionsorgan. - 80 -Mærkning af dyr eller kød er nødvendig i to tilfalde, dels for at undgå, at der udbetales flere præmier for samme dyr , og dels for at interventionsorg? .v t har kendskab til præmien, når det opkøber kødet, således at det kræver, at sælgeren tilbagebetaler præmien«- mærkning af levende dyr, når præmien ikke ydes ved slagtning, men ved den første markedsføring med henblik på slagtning,- mærkning afnødvendig.at kød , der eventuelt tilbydes et interventionsorgan , ikke stammer fra et dyr, for hvilket der er ydet præmie; beviset skal følge dyret gennem de forskellige transaktioner og eventuelt indtil interventionsopkøb.I praksis har kun Det forenede Kongerige ydet præmien i forbindelse med den første markedsføring med henblik på slagtning. Endvidere er der i Det for­enede Kongerige automatisk sket fradrag af præmien ved ethvert opkøb, der er foretaget af interventionsorganet"*"^.B. Præmier til fordel for oksekødsproducenter(Rådets forordning 464/75 » Kommissionens forordning 848/75)For produktionsåret 1975/76 besluttede Rådet at indføre en ny præmieordning til fordel for oksekødsproducenter.Det drejede sig om en præmie, der i perioden fra den 1. maj 1975 "til den 29« februar 1976 skulle ydes ved slagtning af visse former for voksent slagte­ kvæg med oprindelse i Fællesskabet , bortset fra køer .1. BeløbI denne periode var den præmie, der blev ydet af EIUGFL, garantisektionen, lig med 28 RE pr. dyr. Medlemsstaterne bemyndigedes til at yde en national tillægspræmie på højst 52 RE pr . dyr .l) Nederlandene og Danmark har ligeledes anvendt dette system i produktions- året 1975/76 for præmien ved slagtning af voksent kvæg.kød , der stammer fraSåfremt kødet ikke bliver mærket , fremlægges derdyr , for hvilke der er ydet præmie , er et bevis for , 2 .Da produktionsåret blev forlænget indtil den 14. marts 1976 (Kommissionens forordning 457/76), blev fællesskabspræmien ikke ydet i perioden fra den 1. til den 14. marts 1976 , men maksimumsbeløbet for den nationale tillægspræmieblev hævet til 77,06 RE for denne periode. Hegler for ydelse af præmieDe nærmere regler for ydelse af denne præmie ligner meget dem, der ovenfor er beskrevet for præmier for reguleret markedsføring.Det må imidlertid fremhæves, at kontrolforanstaltningerne er "blevet betyde¬ ligt svækket . Det vedrører den procedure , ifølge hvilken der skal forelægges bevis for slagtningen af dyr, for hvilke der ansøges om præmie i medlemsstatA, og som afsendes til en medlemsstat B med henblik på slagtningen.I dette tilfælde ydes præmien for reguleret markedsføring først efter, at der er fremlagt bevis for, at slagtningen har fundet sted (erklæring om slagtning i henhold til Rådets forordning 1967/74; kontroleksemplaret af do­kumentet for fællesskabsforsendelse T5 , eller i mangel heraf , bevis for slagt­ ning i henhold til Kommissionens gennemførelsesforordning 2163/74)«Med hensyn til slagtepræmien er der blevet vedtaget lignende bestemmelser^, idet det i Kommissionens gennemførelsesforordning 848/75 udtrykkeligt kræves at der først og fremmest Bleer fremlæggelse af kontroleksemplar T5 , eller i mangel heraf, af et bevis for slagtning. Men i sidstnævnte forordning til­ føjes , at såfremt der ikke inden for tre måneder efter afslutningen af told- formaliteterne ved afsendelsen har kunnet fremlægges bevis for, at slagtning­ en har fundet sted i overensstemmelse med de ovennævnte bestemmelser, kanafsendelsesmedlemsstaten udbetale præmien , når der fremlægges bevis for , at disse formaliteter er blevet afsluttet .Under disse vilkår er det ikke længere i eksportørernes interesse at sikre sig , at slagtningen virkelig har fundet sted i bestemmelseslandet , og den mindre strenge fremgangsmåde er blevet normal praksis.l) I Rådets forordning nr. 464/75 af 27. februar 1975 er det fastsat, at der skal fremlægges et bevis for slagtning, eller i mangel af et sådant bevis, af en lignende officiel erklæring; i Kommissionens gennemførelsesforord- ning nr. 848/75 af 1. april 1975 er det fastsat, at der skal ske fremlæg­ gelse af kontroleksemplar T5 , eller i mangel af dette , af et certifikat■ for slagtning.- 81 - - 82 -3. Geografisk anvendelsesområde og særlige ordningerItalien og Frankrig har ikke anvendt den ovenfor beskrevne ordning.a) Frankrig er blevet bemyndiget til at yde en præmie til bevarelse af kobe- standen . som kun ydes for højst 15 køer pr . bedrift (5 køer , såfremt detdrejer sig om kvægopdrættere, for hvilke landbrug ikke er den vigtigste indtægtskilde) og under forudsætning af, at modtageren indtil den 15. november på sin bedrift bevarer en kobesætning, der mindst er lige så stor som den, der er lagt til grund ved ydelsen af præmierne.Det enhedsbeløb, som afholdes af EUGFL, er på 9»941 RE pr. dyr, og det tilsvarende beløb for den nationale tillægspræmie er på 18,462 RE pr. dyr (samlet præmie 160 ffr. pr. dyr).b) Italien har anvendt en ordning med kælvingspræmier. Denne præmie skulleydes for enhver kalv, der fødtes i produktionsåret 1975/76. Beløbet varpå 56 RE, som blev afholdt af EUGFL, garantisektionen. Den skulle udbeta­ les i to lige store rater, den ene ved kælvningen og den anden tolv måned­ er senere , såfremt kalven stadig var i live .C« Ordning for produktionsåret 1976 /77To af de ovenfor beskrevne præmieordninger er blevet videreført af Rådet for produktionsåret 1976/77» dog med visse ændringer i forbindelse med udbetalingen.1. Slagtepræmie (Rådets forordning 797/76 af 6. april 1976)Der er blevet foretaget to væsentlige ændringer i forhold til den ordning, der tidligere blev anvendt:a) der kan kun ydes præmie for dyr ,, der er født og opdrættet i Fællesskabet , °S som slagtes i den medlemsstat, som yder præmien.Der er imidlertid fastsat en undtagelse: Det forenede Kongerige kan ydepræmien for dyr, der er født og opdrættet i denne medlemsstat og slagteti Irland, såfremt der fremlægges bevis for slagtningen i form af et cer­ tifikat . - 83 -b ) Oksekød fra dyr , fof hvilke der kan ydes præmie i en medlemsstat , som an­ vender præmien, kan ikke opkøbes af interventionsorganerne i de øvrige medlemsstater .Kun den medlemsstat , der yder præmien , kan foretage interventionsopkøb af dette kød, og det kan kun ske, såfremt der kræves tilbagebetaling af den præmie , der er blevet ydet .Den nye præmie, for hvilken der er fastsat et maksimumsbeløb (45 RE pr. dyr), finansieres med nationale midler indtil den 1. september 1976. Fra den 1. september 1976 dækker EUGFL 25$ af udgifterne.2. Ka1vnirigsprgmie (Rådets forordning 620/76 af 19.3.1976 og Kommissionens for­ ordning 734/76 af 31.3.1976)I en ny periode på tolv måneder ydes der præmie for kalve, født i Italien, såfremt de fortsat er i live seks måneder efter fødslen.Præmiens enhedsbeløb er nedsat til det halve i forhold til det foregående produktionsår« det udgør 28RE, som fuldt ud dækkes af EUGFL, garantisektion- en, og beløbet udbetales på én gang.3. Præmieordningen vedrørende bevarelse af kobestanden er ikke blevet videre­ ført .AFSNIT II - UREGELMÆSSIGHEDERKun én medlemsstat har givet Kommissionen meddelelse om uregelmæssigheder, der er konstateret i forbindelse med proceduren for ydelse af præmie ved slagtning i produktionsåret 1975/76. Disse uregelmæssigheder vedrører alle dyr, der er slagtet i den medlemsstat , som yder præmien.Der er ikke givet nogen meddelelse om uregelmæssigheder vedrørende dyr , der har været genstand for samhandel inden for Fællesskabet. Faren for uregelmæssigheder og vanskelighederne i forbindelse med kontrollen er imidlertid endnu større i dette tilfælde .1 . Falske vægt erklæringerDet påhviler medlemsstaterne at fastlægge kategorier, kvaliteter og laveste vægtgrænser for dyr , berettiget til præmie . I de pågældende forordninger nævnes det kun, at vægtgrænsen ikke må ligge under 330 kg levende vægt. 2 .I det pågældende tilfælde , er vægtkravene , som var strengere end de af Kommis­ sionen fastsatte minimumskrav, og som var forskellige alt efter dyrenes race og køn, ikke blevet overholdt i et vist antal tilfælde .Falske art s erklæringer : køer , der angives som kvier .Slagtepræmien for produktionsåret 1975/76 kunne kun ydes for voksent slagte­ kvæg - undtagen køer - med oprindelse i Fællesskabet . Køer er blevet angivet som kvier med henblik på uretmæssig udbetaling af præmien.- 84 -3. Ubegrundede ansøgninger Det drejede sig«- enten om ansøgninger om præmie for dyr , som ikke eksisterede ,- eller om flere ansøgninger om præmie for det samme dyr. I dette tilfælde var der udfærdiget flere slagtekort for det samme dyr; på disse kort var angivet numrene på forskellige øremærker, som tidligere var anvendt til andre formål end ydelse af præmierne (f.eks. veterinærkontrol).Alle de ovennævnte uregelmæssigheder er blevet opdaget i forbindelse med kontrol , der er gennemført efter ydelsen af præmierne .4» Uregelmæssigheder, der er forbundet med ordningen vedrørende præmie ved før­ ste markedsføringI en medlemsstat fik de kompetente myndigheder mistanke om, at der blev -organiseret fiktive salg, som skulle danne grundlag for anmodninger om præ–, mie . De tilfælde , som var genstand for mistanke om uregelmæssighed , blev Undersøgt , og der blev om nødvendigt givet afslag på udbetaling af præmien. AFSNIT III - OMDIRIGERING LSD DYP, PA GRUND AF DE ENKELTE TTEDLEVSLANDES FORSKELLIGE ANVENDELSE AF PR/ExIEORDNINGERNE1. Både med hensyn til præmien for reguleret markedsføring og præmien for slagt­ ning af voksent kvæg "blev medlemslandene stillet ret frit , for så vidt angår det belob, der faktisk betaltes til producenterne, i det omfang, hvor der i fællesskabsforordningerne kun blev fastsat et maksimumsbeløb for præmien og den maksimale størrelse af det beløb, der skulle betales af EUGFL. De beløb, som producenterne faktisk har modtaget , har altså ikke altid været af samme størrelse i hele Fællesskabet.Endvidere fik Storbritannien tilladelse til at yde en variabel præmie , der skulle dække forskellen mellem en gennemsnitspris , der konstateredes hveruge på det interne marked for visse dyr, og en målpris.2. Det er i forbindelse med anvendelsen af sidstnævnte særlige ordning, at der har været mistanke om uregelmæssigheder. I juli og august 1975> altså i denperiode , hvor præmien for slagtning af voksent kvæg blev ydet , nåede den variable præmie i Nordirland en så attraktiv størrelse (henholdsvis 66,66 RE og 60,70 RE pr. dyr), at dyr blev eksporterot fra Irland til Nordirland med denhensigtatopnåbetalingaffællesskabspræmienogdenvariablepræmie, og de blev derefter smuglet tilbage til oprindelsesmedlemsstaten.Denne praksis giver anledning til følgende bemærkningersa) dette var muligt, fordi retten til præmie i Nordirland blev erhvervet ved den første markedsføring og ikke ved slagtriingn,b) den ulovlige genindførsel til Irland af disse dyr indebar, at der ikke længere var garanti for, at de som foreskrevet blev slagtet inden 28 ci£gs efter datoen for den første markedsføring. - 86 -3. Denne fremgangsmåde blev bragt til ophør den 5* august 1975 ved afskaf­ felsen af muligheden for at yde præmien i Nordirland i forbindelse med den første markedsføring af dyr med oprindelse i Irland.AFSNIT IV - VANSKELIGHEDER VED OVERHOLDELSE AF VISSE PROCEDURER OG' I FORBINDELSE MED GENNEMFØRELSEN AF VISSE FORMER FOR KONTROLAnvendelsen af præmieordningen har givet anledning til to kategorier af pro­ blemer i forbindelse med samhandelen i Fællesskabett den første vedrørerfremskaffelsen af bevis for slagtning for de dyr, for hvilke der kunne ydes præmie, og som blev udført til en anden medlemsstat med henblik på slagtning, og den anden vedrører salg til intervention af dyr eller dyrekroppe, for hvilke der allerede var udbetalt præmier.Anvendelsen af særordninger i Frankrig og Italien har ligeledes medført van­ skeligheder i forbindelse med kontrollens gennemførelse.1 .Slagtebevis for dyr , der blev udført til en anden medlemsstatSåfremt dyr, for hvilke der kunne ydes præmie, blev udført til en anden medlemsstat , var det afsendelsesmedlemsstaten , som ydede præmien efterfremlæggelse af bevis for, at dyret var slagtet i bestemmelsesmedlemssta- ten"^, 'Dette bevis for slagtning var enten kontroleksemplar T5 eller et certifi­ kat for slagtning.Denne procedure har, efter at ordningen med præmier for reguleret markeds­ føring har fundet anvendelse , ikke fungeret korrekt , navnlig ikke i for­bindelse med samhandelen med en bestemt medlemsstat, som har en stor ind­ førsel af levende kvæg.l) Den bestemmelse, ifølge hvilken to medlemsstater for så vidt angår deres indbyrdes samhandel kan træffe aftale om, at præmierne udbetales af den med­ lemsstat , i hvilken dyret slagtes , gjaldt kun for præmien for slagtning afvoksent kvæg og er kun blevet anvendt i forbindelse med samhandelen mellem Irland og Storbritannien. - 67 -Ifølge de kompetente myndigheders forklaring er hovedårsagen til , at denne procedure ikke har virket , at det rent praktisk var umuligt for den på­ gældende administration ved hjælp af egne myndigheder at foretage direkte kontrol af det faktiske "bestemmelsessted ifølge fællesskabslovgivningen af det kvæg, som var omfattet af præmieordningen.Ifølge denne administration var der en lakune i lovgivningen, idet der ikke påhvilede køberen nogen forpligtelse til at fremlægge bevis for des­ tinationen .For ikke at skade de interesser, som afsendelsesmedlemsstaternes producen­ ter havde, blev det under disse forhold i forordningen om indførelse af præmieordningenforslagtningafvoksentkvægfastsat, atpræmien-i første omgang foreløbigt og undtagelsesvis og dernæst for hele produktions- året - kunne udbetales ved forelæggelse af bevis for gennemførelsen af toldformaliteterne ved. afsendelsen (jf. afsnit I, B 2). Følgelig var der ikke længere chance for , at den normale procedure blev anvendt , og det var end ikke længere i eksportørernes interesse at forelægge et kontroleksem- plar T5 ved grænsen.2. Kontrol af, at der ikke samtidig blev ydet præmie o# foretaget interven- tionsopkøb (jf. afsnit I A-3)Denne kontrol var let at gennemføre, når det drejede sig om dyr, der blev slagtet og eventuelt tilbudt til intervention i den medlemsstat , som yde­ de præmien. I flere medlemsstater blev der i øvrigt systematisk stillet krav om tilbagebetaling af præmien, hver gang der til intervention blev tilbudt oksekroppe , der stammede fra dyr , for hvilke der kunne ydes præ­ mie .Kontrollen blev til gengæld vanskeligere , når dyr blev udført til en anden medlemsstat med henblik på slagtning. Det forudsatte nemlig:-enfaktiskudvekslingmellemmedlemsstaterneafalleoplysninger, der vedrørte ordninger og procedurer, som var i kraft i hver stat, bl.a. d« foreskrevne typer af mærker, der var anbragt på de levende dyr eller på kødet. Denne udveksling af oplysninger fandt sted i Forvaltningskomiteen for Oksekød, men det synes ikke at have givet sig udslag i en tilstræk­ keligorienteringafdeembedsmænd, somhavdefåetoverdragetatkontrol­ lere disse mær1-:er. - 88 -- en korrekt forståelse af betydningen af de mærker, som var anbragt padyr og oksekroppe; generelt havde medlemslandene dog kun ringe tillid til det mærkningssystem, der var i kraft hos deres partnere. Visse med­ lemsstater afslog endog interventionsopkøb af alle former for kød, her­ under sådant kød, som ikke var forsynet med nogen synlig mærkning, der stammede fra handyr og kvier med oprindelse i visse medlemsstater.Faren for, at der både blev ydet præmie og foretaget interventionsopkøb af kødet , var så meget større , som de betydeligste afsendelser af dyr fandt sted til en medlemsstat , som ikke anvendte ordningen med præmie vedslagtningen, og som ikke så sig i stand til at træffe effektive foran­ staltninger til at hindre, at der både blev ydet præmie og foretaget in- terventionsopkøb .Det har i øvrigt kunne konstateres, at den periode, i hvilken der var enbetydelig indførsel af levende dyr til denne medlemsstat, faldt sammen med en bemærkelsesværdig stigning i interventionsorganets opkøb, uden at der blev krævet tilbagebetaling af præmie.Dette understreger endnu en gang de ulemper, som fremkommer ved, at en bestemt lovgivning ikke anvendes på samme måde i hele Fællesskabet.3. Andre kontrolvanskelighederVanskelighederne med kontrol i forbindelse med præmien til bevarelse af kobestanden og kælvningspræmien må ikke undervurderes.Udbetalingen af disse præmier skete i to rater , og der måtte foretages kontrol to gange efter hinanden, hvilket var en betydelig byrde for de pågældende medlemsstater.Desuden har Kontrolmissionen konstateret , at den faktiske iværksættelse af ordningen vedrørende kælvningspræmie først skete flere måneder efter begyndelsen af produktionsåret 1975/76 på grund af administrative forsin­ kelser. Den forsinkede iværksættelse medførte, at der er blevet ydet præ­ mier med tilbagevirkende kraft.Kontrolmissionen har udtrykt en vis skepsis angående mulighederne for at føre kontrol , bl.a-, med hensyn til de præmier, som ydes med tilbagevir­ kendekraft,ogskøivc?-fnuregelmæssighederblevetkonstateret,under­ Præmie ved slagtning af voksent slagtekvæg«. Forbundsrepublikken IVsklandiBelgienDanmarkIrlanduixembourg NederlandeneDet forenede KongerigePræmie for bevarelse af kobestandeniFrankrig Kalvningsprœmie tItalien2 168 420 t 683 000 : 467 547t 595 30° t 31 512 t 273 892 t 2 920 8988 100 0002 500 000.- 89 -streger den sin betænkelighed, over for mulighederne for at sikre , at disse ordninger anvendes med den tilsigtede effektivitet.len henleder Kommissionens opmærksomhed på, at det vil være af "betydning at foretage en omhyggelig undersøgelse af, hvordan disse ordninger vir­ ker.AFSNIT V - KONKLUSION OG HENSTILLINGER1. Den administrative forvaltning af disse præmieordninger har først og fremmest været præget af, at det drejede sig om et meget stort antal transaktioner. Nedenstående er der en skønsmæssig angivelse af antallet af de dyr, for hvilke der ifølge de foreløbige beregninger er blevet ydet præmier i de forskellige medlemsstater i produktionsåret 1975/76 , dvs . fra maj 1975 "til februar 1976.2. Den administrative forvaltning af præmieordningen har været en betydelig belastning for myndighederne i de forskellige medlemsstater. Der er op­ stået problemer, og der har vist sig svagheder i forbindelse med den admi­ nistrative forvaltning og kontrollen, med alle de farer for uregelmæssig­ heder, som dette indebærer. Der er blevet truffet en række foranstalt– - 90 -ninger med henblik på at afhjælpe de konstaterede svagheder, dels ved en ændring af "bestemmelserne, dels ved forbedring af de nationale anvendel- sesprocedurer; det har imidlertid ikke været muligt at løse alle proble­ mer i løbet af produktionsårene 1974/75 og 1975/76.Under udarbejdelsen af den ordning, som skal anvendes i produktionsåret1976/77 er der blevet taget hensyn til de indvundne erfaringer;. Kontrol- missionen finder denne ordning mere tilfredsstillende ud fra ét kontrol- synspunkt . De foranstaltninger , som er blevet fastsat med henblik på at hindre , at den normale interventionspris bliver betalt for kød , der stam­ mer fra dyr, for hvilke der er ydet præmie, skal imidlertid strengt over­ holdes af alle medlemsstater .Så vidt Kontrolmissionen har forstået, vil Kommissionens tjenestegrene foretage en sammenlignende undersøgelse af præmieordninger og interven- tionsordninger inden årets udgang. Den værdsætter dette initiativ og er af den opfattelse, at denne undersøgelse kunne udvides til at omfatte samtlige aspekter af forvaltningen af markedet for oksekød. Kontrolmis- sionen finder, at størrelsen af udgifterne i denne sektor i de seneste år absolut retfærdiggør en omhyggelig vurdering af samtlige støtteformer med henblik på at fastslå og sammenligne de enkelte formers effektivitet samt de omkostninger , kontrolproblemer og farer for uregelmæssigheder , som de indebærer.Efter Kontrolmissionens mening er de generelle erfaringer, som kan ud­ ledes af anvendelsen af præmieordningerne følgendesa) før nye ordninger indføres, bør Fællesskabets lovgivende myndighed sikre sig, at de enkelte medlemsstaters administration råder over tilstrækkelige midler til- at anvende ordningerne og kontrollere an­ vendelsen effektivt;b) eftersom det er uundgåeligt, at der opstår problemer i forbindelse med forvaltningen af nye ordninger af en størrelsesorden som dem, der eromhandlet i dette kapitel , er det vigtigt , at der føres omhyggeligt tilsyn med deres anvendelse , dels på fællesskabsplan , dele på natio­ nalt plan , for at svagheder hurtigt kan blive erkendt og afhjulpet . - 91 -c) medmindre specielle krav nedfører en anden fremgangsmåde, bør der stræbes mod størst mulig ensartethed af de indførte ordninger og af deres gennemførelsesbestemmelser i samtlige medlemsstater;d) det er vigtigt, at der indføres et bredt samarbejde mellem medlems­ staterne, især når anvendelsen af ikraftværende ordninger kan give an­ ledning til handelstransaktioner mellem medlemsstaterne. - 92 -KAPITEL VI - FORANSTALTNINGER TIL FREMME AP FORBRUGET AP OKSEKØDI - Gældende bestemmelserFor at lette afsætningen af overskud af oksekød har Rådet og Kommissionen truffet flere foranstaltninger til fremme af forbruget af oksekød siden juli måned 1974«1. Salg af oksekød til nedsat priser til visse forbrugergrupper (Rådets forordning nr. I856/74, Kommissionens beslutning nr. 74/423)Medlemsstaterne er blevet bemyndigede til at yde støtte til forbrugere, der modtager sociale ydelser, hvilket skal gøre det muligt for dem at købe fersk frosset oksekød til nedsatte priser.Denne bemyndigelse gjaldt i perioden fra den 21. juli 1974 "til den 6. april 1975*Støtten skulle ydes i form af boner eller tilsvarende anvisninger, der udleveres gratis til forbrugerne, og som repræsenterede en vis værdi udtrykt i national valuta, og som skulle anvendes til betaling af højst 50$ af prisen af det købte kød.Støtten måtte ikke overstige 2 RE pr. person pr. måned.Det var medlemsstaternes opgave at træffe de foranstaltninger, der var nødvendige for, at uddelingen af bonerne og kontrollen med, at støtten nåede de modtagere, for hvem den var beregnet, kunne foretages under tilfredsstillende omstændigheder.EUGFL garantisektionen finansierede $0% af de påløbne udgifter. - 93 -2. Oplysende reklamekampagner (Rådets forordning nr. 1857/74)Medlemsstaterne fik "bemyndigelse til inden for 12 måneder regnet fra den 18. juli 1974 at iværksætte oplysende reklamekampagner med henblikpå en "bedre vejledning af forbrugerne i deres valg afhængigt af udbud af og efterspørgsel efter varer inden for oksekødsektoren^.EUGFL garantisektionen finansierede inden for en vis gramse 50% af udgif­ terne i forbindelse med de trufne foranstaltninger inden for dette område.3. Salg til reducerede priser af visse former for oksekød og konserves. som interventionsmyndighederne ligger inde med, til visse institutioner og samfund med socialt formål (Kommissionens forordning nr. 2035/74)C/For at begrænse lageromkostningerne for kød, som interventionsorganeme ligger inde med, er medlemsstaterne blevet bemyndigede til at sælge bag­ fjerdinger af voksent kvæg, udbenet kød eller oksekødskonserves oplagret af interventionsorganeme til institutioner og samfund med sooialt formål, som anmodede herom, til nedsatte, forudfastsatte fikserede priser.Som for salg til nedsatte priser til visse forbrugerkategorier, vardet vigtigt, at de nødvendige foranstaltninger blev truffet for at sikre, at de således solgte produkter nåede frem til de særlige forbrugergrupper, som de var bestemt til. Til dette formål fastsattes bl.a. en administrativ kontrol med transporten af det købte oksekød, sikkerhedsstillelse fra kø­ bernes side og opstilling af et regnskab fra de begunstigede institutioners side .1) Lignende bestemmelser er ligeledes vedtaget inden for svine- og fjerkræ- kødsektoren i Rådets forordning nr. 2930/74 af 18. november 1974* - 94 -Afsnit II - Anvendelse og resultater1, Anvendelsea) Salg til nedsat pris til visse forbrugergrupper var en ny aktion inden for oksekødsektoren, idet prisnedsættelsen blev foretaget i detailleddet. Dette nødvendiggjorde, at der blev indført et kompli­ ceret system for at bestemme, hvilke personer, der er ydelsesberetti- gede, og for at varetage fordelingen af og kontrollen med anvendelsen af bonerne, der gav ret til en nedsat pris.Denne forordning er i øvrigt kun blevet anvendt i Frankrig og Storbri­ tannien. I de to medlemsstater foregik udførelsen af og kontrollen med disse transaktioner på grundlag af et samarbejde mellem interven- tionsorganet og et eller flere "social"-ministerier, som er de eneste, der kan fastsætte, hvilke kategorier, der er ydelsesberettigede.De vigtigste kontrolforanstaltninger var- at overlade fordelingen af bonerne til pensionskasserne (Frankrig) eller til den sociale sikring (Storbritannien);.– at destruere de ikke benyttede boner;- at underkaste de centre, hvor godtgørelsen af bonerne finder, sted,en regnskabskontrol;- efter behørig kontrol at destruere de boner, som slagterne i detail-leddet har fået godtgørelse for.Ved Kommissionens beslutning nr. 75/28/EØF af 19. september 1974 har Frankrig fået bemyndigelse til at anvende denne ordning i de oversøiske departementer i form af salg af konserves , som interventionsorganet ligger inde med.b) Udformningen af retningslinjerne vedrørende gennemførelsen af de oplysen­ de reklamekampagner blev overladt medlemslandene.c) Salg til nedsat pris af visse former for oksekød og konserves, som in­ terventionsorganerne ligger inde med til visse institutioner og samfund med socialt formål, blev foretaget i overensstemmelse med bestemmelserne i forordning nr. 216/69 om afsætning af det af interventionsorganerne købte frosne oksekød. Den største vanskelighed ved at træffe særlige foranstaltninger til kontrol med, at det således solgte kød nåede frem til de berettigede modtagere.Denne forordning anvendes kun af Italien og Belgien. - 95 -2. Omkostninger for EUGFL i forbindelse med salgenea) Omkostningerne for EUGFL ved salg til nedsat pris til visse forbrugergrupper vurderes til 36 mio RE.b) Afholdelsen af $0% af udgifterne i forbindelse med de oplysende reklamekampagner medførte for EUGFL en ekstra udgift på 2,9 mio RE.o) Salg til nedsat pris af kød og konserves i interventionsorganernesbesiddelse medførte for EUGFL et underskud, der skønnes at vare 1,4 mio RE.3. Virkninger på forbrugeta) Salg til nedsat pris til visse forbrugergrupperDet skønnes, at 90 til 95$ af de ydelsesberettigede i Frankrig, og85 til 90 af ydelsesberettigede i Storbritannien har været omfattet af disse bestemmelser.I Frankrig blev der således afsat 10 000 t kød samt 300 t konserves i de oversøiske departementer.Det fremgår af undersøgelser, at alle husholdningernes forbrug af okse­ kød i Storbritannien er steget med 26fo i første kvartal i 1975 i fore­ hold til første kvartal i 1974» medens det tilsvarende tal for de hus­ holdninger, der består af pensionerede, der var omfattet af støtten, er 67$.b) Det er svært at vurdere indflydelsen af reklamekampagnerne på forbru­ get af oksekød.o) Salgene af interventionskød og -konBerves til nedsatte priser har gjort det muligt at afsætte 6 400 t kød i Italien og I50 t konserves i Belgien, hvilket ikke< nødvendigvis svarer til et yderligere forbrug. - 96 -III - KONKLUSIONER OG HENSTILLINGERSelv om der ikke har været givet meddelelse om nogen uregelmæssigheder, er det helt klart, at en ordning med salg til fordelagtige priser til fordel for visse forbrugergrupper (private eller samfund) og/eller med anvendelse af kuponer, der repræsenterer en pengeværdi, indebærer visse farer .Missionen erkender, at sådanne foranstaltninger muligvis virker fremmende på forbruget . Men der har ikke været givet noget bevis for nytteværdien af de foranstaltninger, der tidligere er blevet truffet, i forhold til omkostningerne derved. Følgelig finder Missionen det ønskværdigt, at der foretages beregning af omkostningerne i relation til udbyttet for attage kontrolproblememe samt risikoen for finansielle tab i betragtning.Hvis der efter moden overvejelse i fremtiden skal indføres ordninger af denne art, foreslår Missionen:1) at de normalt bliver af begrænset varighed, hvilket i vid udstrækning begrænser mulighederne for uregelmæssigheder;2) at der udvises opmærksomhed i forbindelse med indførelsen af de administrative metoder samt kontrolprocedurerne. (P.eks. ved en be­grænsning af antallet af kuponer, der bringes i omløb samtidig, ved en begrænsning af deres gyldighedsperiode samt ved jævnligt at ændre deres farve);3) at der træffes foranstaltninger til på regionalt og nationalt planat gøre det muligt at foretage en vurdering af, hvor effektive kontrol- procedurerne er. - 97 -KONKLUSIONER OG ENDELIGE HENSTILLINGERMissionen har i de foregående kapitler for hver enkel sag og i forbindelse med gennemgangen af de forskellige problemer fremlagt sine henstillinger til Kommissionen .Missionen har ligeledes i indledningen til denne "beretning omtalt de generelle konklusioner og henstillinger i sine tidligere beretninger vedrørende dels meje­ riprodukter dels olivenolie og olieholdige frø , som går ud på en forbedring af bestemmelserne, forbedring af samarbejdet, udveksling af information mellem med­lemsstaterne og mellem disse og Kommissionen, skærpelse og harmonisering af sanktionerne, iværksættelse af en ordning med tilbagebetaling af uretmæssigt udbetalte beløb samt forbedring af kontrollørernes uddannelse.Missionens undersøgelse inden for oksekødsektoren har fuldt ud bekræftet vigtig­ heden af disse generelle henstillinger, og som man på det kraftigste understreger.De vigtigste generelle konklusioner, Missionen er nået frem til efter dens un­ dersøgelser inden for oksekødssektoren, vil som afslutning på denne beretning blive omtalt under to hovedpunkter«- forbedring af Fællesskabets regler og- forbedring af gennemførelsesbestemmelserne.I. FORBEDRING AF FÆLLESSKABSREGLERNEReglerne bør så vidt muligt forenkles, på visse områder gøres ensartede, og udformes således, at de ikke ved deres anvendelse fører til økonomisk util­sigtede resultater. - 98 -A. Forenkling af reglerne1. Konsolidering af reglerne inden for landbrugssektorenKonsolideringen af "bestemmelserne på landbrugsområdet bør betragtes som et prioriteret mål på grund af det store antal komplicerede forordninger, der findes navnlig inden for oksekødsektoren.Missionen bemærker, at der allerede er gjort betydelige bestræbelser på dette felt, navnlig inden for kornsektoren, og mener, at et tilsvarende arbejde bør videreføres eller indledes i de øvrige sektorer.2. Tilpasning af reglerne til de fysiske muligheder for forvaltning og kontrolDet har ikke været Missionens hensigt at udtale sig om den økonomiske betyd­ ning af de forskellige støtteforanstaltninger. Den har lagt hovedvægten på at gennemgå problemerne udelukkende ud fra et forvaltnings- og kontrolsyns- punkt. Missionen henstiller, at man så vidt det overhovedet er muligt und­ går at vedtage forordninger, som administrativt er alt for besværlige at forvalte og alt for vanskelige at kontrollere med de: ved administrations- organerne rådige midler.Denne henstilling vedrører alle støtteformer inden for oksekødsektoren.2.1. Offentlig intervention og støtte til privat oplagringDe to interventionsformer: interventionsorganernes offentlige køb og støtten til privat oplagring bør generelt vedrøre produkter, som ved deres form egner sig til forholdsvis enkel kontrol. Oplagring af udbe­net kød og konserves giver anledning til . sådanne kontrol– og administra–tionsproblemer, at den kun burde vedtages, hvor den er absolut økonomisk nødvendig . 2.2 .Missionen har for øvrigt konstateret , at der ikke i fællesskabsreglerne findes udtrykkelige "bestemmelser om oplagring af interventionskød uden for interventionernedlemsstaten. De pågældende regler "bør suppleres.EksportrestitutionerDet "bør undgås, at der i reglerne indføres forskellige restitutionssatser afhængige af varernes særlige kendetegn eller henføring til toldtarif,når det er næsten umuligt at gennemføre fysisk kontrol med de forhold, som ligger til grund for denne differentiering, eller når der ikke i reglerne fastsættes kriterier til at skelne mellem de forskellige typer varer eller deres henføring til toldtarif.Denne henstilling gælder navnlig følgende«- skelnen mellem avlsdyr og andre dyr (utilstrækkelig definition), - procentdelen af synligt indre og ydre fedt. (Denne sondring er for øvrigt fjernet fra reglerne; før denne "beslutning var det praktisktaget umuligt at foretage kontrol),- udbenede stykker, hvor restitutionssatserne kan variere alt efter,omstykkerne forelægges med eller uden slag og skank,og om de emballeres særskilt eller ej. (Kontrollen er næsten umulig på økonomisk forsvarlige vilkår).- 99 -2.3* Præmier. Foranstaltninger af social art.Præmieordningen og foranstaltningerne af social art har det til fælles, at de vedrører et meget stort antal transaktioner, fører til meget tung admi­ nistration og er vanskelige og dyre at kontrollere.Man har i visse tilfælde måttet konstatere, at der fandt en sand "eksplosion' sted i det antal transaktioner, som skulle forvaltes og kontrolleres, hvor­ vedvissemedlemsstaterividudstrækningharmåttet"benyttehjælpere, som ikke er uddannet til kontrolopgaver. - 100 -På 'baggrurid af disse vanskeligheder mener Missionen, at man, før man indfører eller opretholder sådanne foranstaltninger, "bør gennemføre sammenlignende undersøgelser af omkostninger og fordele, således at alle relevante faktorer afvejes - økonomiske aspekter, kontrolproblemer og risikoen for uregelmæssigheder.Fællesskabets myndigheder bør ligeledes sikre sig, at der føres nøje tilsyn med gennemførelsesforanstaltningerne navnlig i den indledende fase, således at man hurtigt kan finde frem til utilstrækkelighederne og afhjælpe dem.«Udarbejdelse af ensartede reglerMissionen har konstateret, at betydelige vanskeligheder opstod ved, atenkelte forvaltningsområder inden for Fællesskabet er dækket af sideord­ nede bestemmelser, hvor medlemslandene er frit stillet med hensyn til valg af gennemførelsesbestemmelser for én og samme ordning.1. Hvis der vedtages en ensartet ordning, der gælder for hele Fællesskabets område, vil det generelt føre til, at tilrige gennemførelsesvanskeligheder fjernes.Hvis der alligevel af økonomiske årsager – således som det tilsyneladende er tilfældet med præmieordningerne – må indføres forskellige ordninger, er det vigtigt, at det sker på en sådan måde, at deres samtidige tilste­ deværelse ikke giver anledning til yderligere kontrolvanskeligheder eller øger risikoen for uregelmæssigheder.2. For enkelt forordning (slagtepræmie til visse former for voksent kvæg) har medlemsstaterne fået en vis margen til at vælge gennemførelsesbestemmelser.(Ydelse af præmie ved første markedsføring eller ved slagtning; forskel­ lige regler for at undgå sammenlægning af præmien med interventionskøbetfor samme dyr).Det er Missionens opfattelse, at kontrollen ville være blevet lettet ved større ensartethed. - 101 -C. Beskyttelse mod, økonomisk utilsigtede resultater1. Missionen har på-ny"'"^ konstateret , at der har været forskellige satser for de monetære udligningsbeløb og tiltrædelsesudlignings-beløb , der blev opkrævet og udbetalt , navnlig afhængig af varernes præsentationsmåde eller forarbe jdningsgrad , som ikke altid var øko­ nomisk berettigede. Disse forskelle har skabt kunstige - og forEUGFL bekostelige - handelsmønstre , som viser , at ordningen med ud­ ligningsbeløb ikke har været neutral over for handelsmønstrene.Der skal her mindes om nogle eksempler fra de tidligere kapitler:– forskellige satser for de monetære udligningsbeløb som følge af anvendelsen af koefficienter ( for kød som hele kroppe , i fjerdinger , i stykker osv. ), som ikke altid korrekt afspejlede de reelle for– arbe jdningsomkostninger ,– beregningsmåden for toldens indvirkning som korrigerende element for tiltrædelsesudligningsbeløbet i samhandelen mellem medlemssta­ terne på kontinentet og Storbritannien og Irland.2. Missionen henstiller:2.1. at Kommissionen og forvaltningskomiteerne - før der fastsættessatser - indleder endnu mere dybtgående undersøgelser for at afveje de påtænkte foranstaltningers økonomiske indvirkning;2.2 . at der i samhandelen inden for Fællesskabet iagttages et princip om symmetri mellem de monetære udligningsbeløb og tiltræaelsesud- ligningsbeløb, der ydes ved import og opkræves ved eksport eller omvendt , når det viser sig , at en vare successivt importeres ogl ) Missionen har allerede tidligere i sin rapport om mejeriprodukter frem­ draget dette problem i forbindelse med "mager" og "fed" yoghurt. 2.3.eksporteres uden at komme i omsætning i den pågældende medlems­ stat, og forudsat at symmetriprincippet ikke giver de erhvervs­ drivende fordele.Man ville således kunne "bremse transaktioner i spekulationsøjemed af den type, som går under navnet "oksekødkarrusel1en".at medlemsstaterne får midler i hænde til at afbøde de transaktio­ ner i spekulationsø jemed , som ikke opfylder reglernes økonomiske sigte. Man kunne nå dette mål umiddelbart ved at anvende teorienom "retsmisbrug" til at afslå økonomisk støtte i alle den slags tilfælde, hvor det er muligt under de gældende bestemmelser. Denne teoris anvendelse på konkrete tilfælde vil imidlertid være afhængig af muligheden for at påvise, at den pågældende transaktion ikke er i overensstemmelse med bestemmelsernes sigte, hvilket vil begramse dens anvendelsesområde.På længere sigt vil det bedste middel til at nå dette mål forment­ lig være fællesskabsregler på området. Derfor forekommer det nød­ vendigt systematisk og klart at præcisere gennemførelsesbetingeIser– ne for hver af de fællesskabsretsakter, som har finansielle konse­kvenser , ud fra retsaktens økonomiske sigte . Det er det , der under­ forstået foreslås i "Rådets resolution om forstærket indsats forforebyggelse og forfølgelse af uregelmæssigheder i forbindelse med finansieringen af den fælles landbrugspolitik"^. I denne resolutionopfordrer Rådet faktisk Fællesskabets institutioner til "i så høj grad som muligt at forstærke deres bestræbelser på at sikre, atFællesskabets retsakter udelukker enhver mulighed for, at der ydes økonomisk støtte- til fiktive eller fingerede transaktioner,- i de tilfælde , hvor anvendelsen af- de varer , der ydes støtte til ,er i klar modstrid med målsætningen for Fællesskabets retsakter, i det omfang denne målsætning er nærmere angivet".l) EFT C 298 af 30. december 1975*- 102 - - 103 -Generelt mener Missionen, • at de under-A, B.og C nævnte mål lettere ' vil kunne nås, hvis repræsentanter fra kontrolinstanserne deltager mere aktivt i udarbejdelsen af forordningerne.FORBEDRING AP GEMEMFØ RELSESBES1E-MELSERA. Information og samarbejde1. Mellem medlemsstaterne og mellem disse og Kommissionen1.1. Der er i forholdet mellem medlemsstaterne fremdraget en række util­ strækkeligheder. Det drejer sig navnlig om information om dokument­ typer, om stempler-'(f.eks. toldstempler, veterinærstempler) og om identifikationsmærker (præmieordningen).Missionen henstiller, at man i lighed med, hvad der påtænkes i et forslag til Rådets direktiv om gensidig udveksling om oplysningermellem medlemsstaternes kompetente myndigheder inden for området direkte skatter"^, undersøger muligheden for blandt andet i hvermedlemsstats kontrolgrene at ansætte tjenestemænd fra de øvrige medlemsstater, som skulle sikre forbindelsen med administrationen ' i deres hjemland på alle niveauer.Missionen minder om, at de i en medlemsstat opkrævede eller ydede i "beløb ved adskillige transaktioner betinges af foranstaltninger, der træffes i andre medlemsstater. Den mener følgelig, at en utilstrækkelij vurdering af de økonomiske følger af sådanne foranstaltninger set i relation til Fællesskabet i sig selv udgør en risisko for uregel- mæssigheder til skade for Fællesskabets midler*Missionen henstiller, at medlemsstaterne træffer de nødvendige for­ holdsregler for at sikre, at deres tjenestemænd får passende infoimation om de ordninger, der anvendes af de øvrige medlemsstater,1) EFT C 94 af 27.4*1976I - 104 -samt om den økonomiske betydning af de dokumenter og certifikater, disse funktionærer udsteder.1.2..i"'or så vidt angår informationen til Kommissionen, mener Missionen, at sondringen mellem uregelmæssigheder, der fører til stigende udgifter for EUGFL, - garantisektionen, og uregelmæssigheder, som medfører at"egne indtægter" ikke opkræves, er temmelig unaturlig, navnlig ved ind­ førelsen af ordningen med monetære udligningsbeløb, der enten skal bogføres under "egne indtægter", når de vedrører import fra tredje­ lande, eller under EUGFL, – garantisektionen, (jf. bilag 3 vedrørende bogføring af monetære og tiltrædelsesudligningsbeløb).Det er på den anden side indlysende, at de afgiftsbesvigelser, som tager sigte på i Fællesskabet at indføre varer med oprindelse i tredje­ lande, kan føre til en forværret situation på fællesmarkedet og til øgede støtteudgifter for EUGFL, - garantisektionen.Derfor henstiller Missionen, at der enten indføres en ordning som den, der er fastsat i forordning 283/72 på området for "egne indtægter", eller at anvendelsesområdet for forordning 283/72 udvides til at om­ fatte "egne indtægter".2. Internt samarbejde i medlemsstaterneOgså inden for hver medlemsstat kan kontrollen med transaktionernes regelmæssighed forbedres ved, at der skabes bedre forbindelser mellems- i visse tilfælde, kontroltjenesteme og de udbetalende myndigheder, eventuelt ved anvendelse af EDB,- de forskellige kontroltjenester (f.eks. toldvæsenet og veterinær­ myndighederne ). - 105 -Forbedring af kontrollen1. Afhjælpning af visse strukturelle mangler1.1. Der bør ske en udvidelse af det personale, der fører tilsyn med visse transaktioner (f.eks. interventionsorganets køb) .eller gennemfører den såkaldte "rutine"-kontrol (f.eks. vægtkontrol).1.2. Vejeudstyret bør moderniseres og underkastes en periodisk og om­ hyggelig kontrol.1.3. Studierne vedrørende de statistiske indikatorer for internationale handelsstrømme har reel interesse for at lede kontrollen med visse"konkurrencefølsomme " varer.Missionen henstiller, at det arbejde, visse medlemsstater har ind­ ledt på dette område, udvides og intensiveres.2* Kontrollens uafhængighed 0-Missionen mener, at den eksterne kontrol med de transaktioner, der foretages af interventionsorganerne, og som udøves helt uafhængigt af disse myndigheder, i visse medlemsstater bør intensiveres.3« Skarpelse af visse former for sarlig kontrolMissionen har gentagne gange i de foregående kapitler haft lejlighed til at understrege, at der på grund af mulighederne for uregelmæssig­ heder burde finde særlig nøje kontrol sted med:- lagerforvaltnxng- udbening , og- eventuelt konservesfremstilling. - 106 -Specielt med hensyn til offentlige lagre minder Missionen om, hvor vigtigt den mener, det er, at der både systematisk udarbejdes programmer for fysisk optælling, og dels at princippet om kølehusenes økonomiskeansvar for de lagre, der overdrages dem, gøres generelt. Dette ansvarlighedsprincip hør defineres klart i forbindelse med normale kontrakter.Man bør endvidere fremhæve betydningen af kontrollen med eksportfor­ retninger, når disse forretninger har økonomiske følger. Traditionelt vedrørte toldkontrollen navnlig importforretninger.Harmonisering af procedurerneMissionen har konstateret, at den samtidige anvendelse af forskellige administrationsmåder inden for Fællesskabet, kan forøge kontrol-vanskelighederne og lette uregelmæssige transaktioner.Denne konstatering gælder navnlig:- eksistensen af en forenklet toldbehandling for den direkte handel mellem to medlemslande, når en kombineret anvendelse af denne behandling sammen med fællesskabsforsendelse har gjort det mulig for nogle erhvervsdrivende at gennemføre uregelmæssigheder;- de forskellige markningsordninger, de forskellige toldstempler og -.lignende, der anvendes i medlemslandene.Missionen henstiller, at Kommissionen og medlemsstaterne bliver enige om gradvis at tilve-pbringe ensartethed i disse procedurer. 107 ~Endelig haj? Missionen indhentet stadig mere foruroligende oplysninger om uregelmæssigheder inden for fællesskabsforsendelse, navnlig ved anvendelse af forfalskede TI- og T2-dokumenter. Missionen nøjes for øjeblikket med de i kapitel III allerede nævnte henstillinger (jf. ), men forbeholder sig ret til at uddybe problemet og fremsætte mere omfattende henstillinger i den næste beretning for vinsektoren« LandeForbundsrepubl ikken TysklandBelgienDanmarkFrankri/?IrlandItalienInterventionSamhandelsordningerHauptzollamt Hamburg-JonasHamburgDE UDBETALENDE ORGANER INDEN FOR FORVALTNINGEN AF MARKEDET FOR OKSEKØDEinfuhr- und Vorratsstelle für Schlachtvieh Fleisch und FleischerzeugnisseFrankfurt / Main(anvisende organ)1/7/1976- Bundesamt für Ernährung-Frankfurt/M Office Beige de l'Economie et deBundeskasse bei der OberfinanzdirektionHamburg (udbetalende organ)Office Central des Contingents et Licences (OCCL)24-26 rue J.A. De Mot 1040 BruxellesIdemIdemIdemIntendenza di Finanza della Provincia di RomaVia Benaglia, 25 00153 Romal'Agriculture (OBEA) 82, rue de Trêves 1040 BruxellesDirektoratet for Markedsordningerne EP-DirektoratetTorvegade 2, DK-1400 KøbenhavnOffice National Interprofessionnel du Bétail et de la Viande (ONIBEV)8-10, bd. de Vaugirard Paris 75738Department of Agriculture & Fisheries Upper Merrion StreetDublin 2Azienda di Stato per gli Interventi nel Marcato Agricolo (AIMA)Via Palestro, 8OOI85 RomaBILAG 1 Land Luxembourg-InterventionMinistère de l'Agriculture1, rue de la Congrégation (anvisende organ) LuxembourgCaisse Générale de l'Etat3»avenuedelaLiberté (udbetalendeorgan) LuxembourgVoedselvoorzieningsin- en verkoopbureau Kouvenderstraat 229HoensbroekIntervention Board for Agricultural Produce (IBAP)Fountain HouseReading RG 1 - P.Box 69Samhandelsordninger IdemIdemProduktschap voor Vee en Vlees 275» Sir Winston Churchilllaan Rijswijk (Z.H.)IdemNederlandene.»Vjt forenede Konererifre-2-BILAG 1 ( 02.01A.I. Til avlsbrug (a) II. I andre tilfælde:a) Kalve 1.00b) Andre varer: 12. Andre varer 1.00Kød :II. Kød af hornkvæg: a) Af tamkvæg:1. Fersk eller kølet :aa) Af kalve: j11 o Hele og halve kroppe 1,9022. Forfjerdinger, sammenhængende eller adskilte33. Bagfjerdinger, sammenhængende eller adskiltebb) Af okser:1.00 1.001,00 1,001,90 1,90 1,52 1,52 2,28 2,281,90 1,90I1,52 2,28-3-BILAG 2OKSEKØD - ANVENDTE KOEFFICIENTER VED BEREGNING AF M»U.B 0 , To UB. CO" AFGIFTERPos, Varebeskrivelse KoefficienterM.U,.3. ! τ.υ.Β. AfgifterLi_ I 01.022 345Hornkvæg, levende (også bøfler) A. Tamkvæg:11. Hele og halve kroppe samt sakaldte "quartiers compensés": 1,90aaa) Hele kroppe af vægt 180 kg og derover, men ikke over 270 kg,samt halve kroppe eller "quartiers compensés" af vægt90 kg og derover, men ikkeover 135 kg.med svag forbening af brusken (især ved skambens- forbindelsen og på torntappene),med lyserødt kød og fint struk­ tureret , hvidt til lysegult fedt(a)bbb) Andre varer22. Forfjerdinger: 1,52aaa) Af vægt 45 kg og derover, menikke over 68 kg med svag for­bening af brusken (især påtorntappene), med lyserødt kødog fint struktureret , hvidt til lysegult fedt (a)1»52 1,52bbb) Andre varerιi ι Pos . Varebeskrivelse I KoefficienterM.V.B. T.U.B. Afgiftc:- 11234502.01 (forts.)*33. Bagfjerdmger: 2,28aaa) Af vægt 45 kg og derover, men ikke over 68 kg - for såkaldte "pistoler" dog af vægt 38 kg og derover, men2,28 2,2c02.06ibbb)cc) Kalvekød 11o Ikkeikke over 61 kg – med svag forbening af "brusken (især på torntappene), med lyse­ rødt kød og fint struktu­ reret. hvidt til lysegult fedt (a)Andre varerog oksekød i andre former:udbenet 1,902,05 2,85 2,70 3,261,00 1,00 0,80 0,80 1,25 1,251,00 1,00 1,25 1,25f1) ÎI i22. UdbenetA. II. a) 2. Frosset1aa) Hele og halve Jcroppe samt sâkaldte "quartiers compensés"bb) Forfjerdinger: cc) Bagfjerdinger: dd) Andre varer:11« Ikke udbenet 22. Udbenet:aaa) Forfjerdinger, hele eller opskåret i højst fem stykker, frosset i en enkelt blok; "quartiers compensés", fros­ set i to blokke, den ene bestående af forfjerdingen hel eller opskåret i højst fem stykker, og den andenaf bagfjordingerne (und­ tagen fileten),i ét stykke"bbb) udskæringer benævnt "crop", "chuck and blade" og "bris– ket" (b)ccc) andre varer b) Af andet kvæg:Kød og spiseligt slagteaffald (undtagen lever af fjer­ kræ), saltet, i saltlage, tørret eller røget:C. Andre varer:I. Af tamkvæg: a) Kød:1. Ikke udbenet 2. Udbeneti2,171,00 0,80 1,251,00 1.251,251,35 1,721,90 2,172,05 2,85 2,70 3,26I1,25 1,25 1,25 Valg af koefficientI begyndelsen har man ved "beregning af de monetære udligninsbeløb inden for oksekødssektoren anvendt de samme koefficienter, som ved beregningen af importafgifter«Det vigtigste punkt i forbindelse med beregning af importafgifter har imidlertid været at sikre en tilstrækkelig beskyttelse af den fælles grænse, eventuelt ændret efter den form hvori varen foreligger (kroppe, stykker, osv.).Der er dog gradvist indført ændringer.Indførte ændringer1. Erfaringen har vist, at i samhandelen inden for Fællesskabet kunne for­ skellene i koefficientniveauet resultere i en samhandel med spekulation for øje (jf. anormal samhandel med oksekød mellem Frankrig og Tyskland anført i 2. del under II 2 l),Derfor har Kommissionen ved forordning nr, 2930/73 26. oktober 1973, ikrafttrådt den 29. oktober 1973, vedtaget følgende ændringer. 11221122iιIkke udbenetfersk eller kølet 2.85Ikke udbenetfersk eller kølet 3,2602.01 A H a) 2 dd)ccc)02.01 A II a) 1 cc)Gammel koefficientNy koefficient1,90 2,172. Forordning 1088/74 af 3»5*1974 (ikrafttrådt den 6.5*1974) har tilpasset koefficienterne for kalve og kalvekød til de koefficienter, der gælder for okser og oksekød.I112233Gammel koefficientNy koefficientLevende kalve1,00 1,00 (samme grund­ beløb somfor okser)02.01 A II a) 1 aa)Hele eller halve kroppe 1,56 Forfjerdinger 1,20 Bagfjerdinger 1,921,90 lt52 2,281,50 1,00 1,72 1,25 Samhandel inden for Fællesskabetmed tredjelandeYdelser OpkrcEViiingydelse/opkrævningskal "bogføres som intervention i henhold til forordning 3536/ 73skal "bogføres som importafgifter i henhold til artikel 128, litra a) i tiltrædelsesaktenI. ved import :1. Import"belastningen forhøjes eller nedsættes med monetære udlignings­beløb (art, 55 og 47 i traktaten)2. De monetære udligningsbeløb må ikke være højere end importafgiften ( art . 55 stk . 6 i akten ), medmindre Rådet træffer anden afgørelse . Ved ydelse af monetære udligningsbeløb må nedskæringen ikke medføre betaling til importøren.II . ved eksport :1. Restitutionen forhøjes eller nedsættes med monetære udligningsbe­BOGFØRING AF MONETÆRE UDLIGNINGSBELØB2 .løb (art. 55 °g 47 i traktaten).Hvis restitutionen er mindre end det monetære udligningsbeløb , der skal trækkes fra , eller hvis der ikke ydes nogen restitution , kanforskellen eller det samlede udligningsbeløb opkræves i henhold til artikel 5& i akten: opkrævning i form af importafgifter (art. 2 litra a) i afgørelse af 21. april 1970)«BILAG 3 samhandel inden for Fællesskabetmed tredjelandefdelse og opkrævningOpkrævningUdligningsbeløbene udgår en del af interventionerne (art. 7, stk. 2 i forordning 974/71)1« Det. opkrævede udligningsbeløb er landbrugsimportafgifter (art. 2, stk. a) i afgørelse af 21. april 1970).2. Dog bliver de udligningsbeløb, der opkræves ved eksport, fra­ trukket restitutionen (art. 4 a, stk. 1, litra b) i forordning. -»ideiseEvis det opkrævede udligningsbeløb er højere end restitutionen, eller hvis der ikke anvendes restitution, bogføres forskellen som importafgift (artikel 2, stk. a) i afgørelse af 21. april 1970).1. De ydede udligningsbeløb udgør en del af restitutionen (art. 7 stk. 1 i forordning 974/71)«2. Dog trækkes de ved import ydede udligningsbeløb fra importaf­ giften (art. 4 a-» stk. 1, litra a) i forordning 974/71) (ned­skæring ).BC05røIH0 Å? UDLIGI7IIIG332LC3 I iEEHOLD TIL TILTR£D2IS35AKTSJJjHvis det udligningsbeløb der er ydet ved import er højere end importafgiften (undtagelsen fastsat i artikel 4 a, stk. 2, afsnit 2), bogføres forskellen som restitution.i974/71 (nedskæring))./ Artikel 4 a., stk . 2 , afsnit 2 , finder dog ikke anvendelse på nuværende tidspunkt/I