 COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralBruxelles, le 27 octobre 197 6.DOCUMENT INTERNEOJ 403 - 3/11/1976.Prorogation et modification de la décision n° 73/287/CïEA relative aux charbons à coke et cokes destinés à la sidérurgiede la Communauté(Communication de M» SIMONET)- Cette question est inscrite a l'ordre du jour de la 403e reunion de la Commission, le mercredi 3 novembre 1576*Destinataires : MM. les Membres de la CommissionM. WILLIAMSM. L0EFFM. SCHLIEDERM. VAN GRONSVELD m. omiM. DEGIMBE K. EIOOLETTICŒS(76) 582 Note du Secrétariat GénéralD.G. responsableService :? associes Pour accordD.G. des Affaires industrielles et technologique-3D.G. de la Concurrence D.G. des BudgetsPour avisService juridiqueEnergieaccord accord accordavis denandePREPARATION DU. DOCUMENTCOM(76) 582 A. RESUMEn'a pas été fourni, un rappel a été effectué»CGM(76) 532 G.M1J3XE CALENDRIERn'a pas été fournie, un rappel a été effectué»COK(76) 582 B. Note a Messieurs les Membres de la Commission (communication de M. SIMONET)Objet : Prorogation et modification de la décision n° 73/287/CECA relative aux charbons à coke et cokes destinés à la sidérurgie de la Commu­ nauté (l)(J.O. n° 259/36 du 15.9.73)1. Dans sa communication au Conseil "Mise en oeuvre des orientations de politique énergétique données par le Conseil Européen lors de sa réunion à Rome les 1er et 2 décembre 1975" (2)» la Commission a proposé de prolonger jusqu' à fin 1985 ? avec quelques aménagements , l' application de la décision relative aux charbons à coke actuellement en vigueur jusqu'à fin 1978.2. Une telle mesure relève de l'article 95 alinéa 1 CECA et requiert donc l' avis conforme du Conseil statuant à l' unanimité et la consultation du Comité Consultatif.3. Le dossier ci-joint est destiné à la consultation ; il comprend :- une note exposant les considérations économiques relatives à la prorogationdu régime communautaire des charbons à coke et résumant les aménagements à apporter aux dispositions actuelles ;- un projet de dispositif modifiant la décision n° 73/287/CECA relative aux charbons à coke et cokes destinés à la sidérurgie de la Communauté, sousla forme provisoire d'une juxtaposition du texte actuel et des modificàtions proposées par la Commission ;- un bref commentaire des modifications proposées ; - un tableau "financement du Fonds communautaire'/Cette présentation devrait faciliter les discussions en groupe CECA. Au moment opportun, un projet de dispositif serait soumis dans sa forme défi­ nitive à la Commission et à l' avis du Conseil .4. Un des traits essentiels du régime réside dans le financement com­ munautaire pour l'aide à l'écoulement afférente aux échanz-es intracommunau­ taires. La Commission doit accorder une attention particulière aux trois questions suivantes :4.1. L'engagement du budget CECA prévu pour la période 1977-1985 représente 7 mue x 9 = 63 mue (au lieu de ô x 2 = 12 mue pour 1977 ©"t 1978 si la déci­ sion ne dépassait pas le terme actuel ).La Commission devra en tenir compte dans ses considérations budgé­ taires (cf. fiche financière jointe).(1) J.O. n° 259/36 du 15.9.73 • "/* (2) COM(76)20 du I6.I.76 -2-4«2. La répartition de la contribution des Etats membres a toujours été un sujet délicat. Le projet envisage au total 76 mue pour la nouvelle durée(au lieu de 4*1 + 3«1 ■ 7»2 mue pour les deux années restantes).Actuellement , seuls les six Etats membres de la Communauté à l' origine participent au financement du fonds commun. Le Danemark et l'Irlande ont été exonérés du fait que leur sidérurgie n'utilise pas de haut fourneau et donc pas de coke. Pour la Grande-Bretagne, la Commission avait proposé une contri­ bution en 1973 » au cours des discussions, la délégation allemande a accepté d'assumer la charge correspondante en sus de ses obligations propres.Le projet ci-joint n'a pas modifié la clé de répartition actuelle entre les Etats. La Commission pourrait examiner l'opportunité de laisser en blanc le passage relatif à la clé, comme cela avait été fait au moment de lancer la consultation sur la décision actuelle (cf. COM(72) 1202/2 du 4.10.72 ).4.3. La charge globale de la sidérurgie pour 1977-1985 représente I67 mue, au lieu de 24»3 pour les deux années restantes de l'actuelle décision. Dans le régime actuel , la contribution de la sidérurgie britannique est versée non pas au Fonds commun, mais au gouvernement britannique. Le projet prévoit de supprimer cette modalité , ce qui éviterait d' accroître la charge annuelle de la sidérurgie dans son ensemble pair rapport au niveau de 1976.5 . Conclusions :Il est proposé à la Commission c;- d'adopter les textes joints en annexe,- d'autoriser leur transmission au Conseil et au Comité Consultatif pour engagement u« ±<A procédure article 95»P.J. : fiche financière (pour mémoire) Années (1976)Régime actuel (6) Régimeproposé (6)n°l 2 1977 19786 6 7 7345678 9 1985TotalContribution CECA au financement du Ponds communautaire (en mue)Piece jointe12 7 63 Considérations économiques relatives à la prorogation et la modification de la décision 73/287/CECA du 25 juillet I973 relative aux charbons à coke et cokes destinés à la sidérur­gie de la Communauté (l )A. RESUMELa réalisation des objectifs de politique énergétique de la Com­ munauté requiert la mise en place d'instruments adéquats.Dans le domaine du coke de haut fourneau, matière première indis­ pensable à l' activité sidérurgique , la sécurité d' approvisionnement à des conditions économiques satisfaisantes porte à maintenir à long terme les possibilités de production de charbon de la Communauté, tant du point de vue des capacités que du point de vue de la main-d'oeuvre nécessaire pour leur exploitation dans les conditions les meilleures. A ces capacités char­bonnières sont intégrées le plus souvent des capacités de cokéfaction non moins importantes._ ,Dea interventions financières restent indispensables en faveur de l' industrie houillère pour lui permettre d' écouler le charbon à coke , no­ tamment dans les zones éloignées des bassins de production, sans risquer de déclencher un relèvement du niveau mondial des prix du charbon à coke.Il est donc de "l'intérêt commun" des Etats membres et des industries du charbon et de l'acier de participer à une action qui tend à réaliser plu­ sieurs des objects définis aux articles 2 et 3 du traité CECA.Cette action devrait prendre la forme d'une prorogation jusqu'en 1985 du régime prévu pour les charbons à coke jusqu'en 1978» La période initiale­ ment prévue se révèle trop courte eu égard aux changements structurels in­ tervenus dans le domaine de l'énergie depuis 1974*La prorogation s'accompagnerait d'aménagements d'ordre financier correspondant mieux à la nouvelle durée et qui de toute façon auraient pu être examinés dans le cadre de l'article 10 de la décision actuelle.(l) J.O. n° 259/36 du 15.9.1973-/- B. LES NOUVELLES ORIENTATIONS EN MATIERE DE CHARBON1* >-4 Commesesdevancières,ladécision73/287apourobjectifdefaci­liter aux entreprises charbonnières la production nécessaire de charbon àcoke et son écoulement sous forme de coke de haut fourneau, alors qu'à dé­faut d'un tel instrument de fortes réductions de capacité pourraient encore se révéler nécessaires.2. La date d'expiration prévue est le 31 décembre 1978. En 1977 et 1978, le volume du financement communautaire qui intervient pour faciliter les échanges intracommunautaires doit diminuer chaque année de 15 i° par rapport à l'année précédente, conformément à l'objectif consistant pour la sidérurgie à supporter intégralement, à l'expiration du système, le coût de ses approvisionnements en coke.3. A l'époque où cette décision fut prise, un délai de 6 ans fut jugé suffisant pour que les charbonnages et les sidérurgies établissent leurs relations selon les principes du traité.Les événements survenus et les décisions ou orientations prises dans l'intèrvalle ont modifié la perspective à plusieurs égards.Dans le domaine de l'énergie, les "Orientations à moyen terme pour le charbon 1975-1985" (l) et la résolution du Conseil du 17 décembre 1974 (2) prévoient le maintien pendant cette période d'un niveau élevé de production charbonnière dans la Communauté comme contribution àTf^approvisionnement éner gétique de la Communauté. Ce niveau ne pourra être réalisé que s'il lui correspond un écoulement stable et régulier de la production.Pour le charbon à coke, cela implique des engagements fermes et à long terme de la part de la sidérurgie.Pour celle-ci, l'expérience récente souligne l'intérêt d'une vue durable des possibilités et des conditions de son approvisionnement en char­ bon à coke communautaire.(1) CCM(74)1860 final du 21.11.1974 (2) J.O. n° C 153 du 9-7.1975. page 2./• C. MOYENS DE REALISER LIS ORIENTATIONS4. Pour faciliter la réalisation des "orientations pour le charbon", la Communauté a déjà pris ou envisagé m certain nombre de mesures. Le 25 février 1976, la Commission a arrêté une nouvelle décision relative au KÎgime communautaire des interventions des Etats membres en faveur de l'industrie houillère (n° 528/76/CECA)(l). Cette décision est en vigueur jusqu'au 31 décembre 1985- Elle considère qu'il n'est pas certain que la idtuation financière de l' industrie houillère lui permettra de réaliser iieule les orientations.Dans sa communication au Conseil "mise en oeuvre des orientations1 e politique énergétique données par le Conseil Européen lors de sa réunion J. Rome, les 1er et 2 décembre 1975" (2)» la Commission propose de prolongerjusqu'en I985 l'application de la décision relative aux charbons à coke, avec quelques aménagements. D'autres mesures sont envisagées pour la pro­ tection ou le développement des charbons communautaires, dont aucune ne devrait faire double emploi avec la régime applicable en matière de char­ bons à coke. En particulier, la décision 528/76 ne tient pas compte du fait qu'il existe des courants d'échanges intracommunautaires importants dans ledomaine du charbon à coke et que l'existence d'une production communautaire de charbon à coke intéresse tous les Etats membres.Dans la ligne des "orientations pourJLe charbon", il semble indis­ pensable de donner aux producteurs et aux consommateurs de charbons à coke et cokes communautaires la possibilité de poursuivre ou établir leurs rela­ tions contractuelles sur une base plus durable que celle prévue en 1973 » en prorogeant la validité du cadre actuel.5. L'intérêt d'un tel régime ressort des considérations suivantes :5.1. Jusqu'en 1985» le volume global et la répartition des approvision­ nements de la Communauté en charbons à coke et coke ne devraient pas se mo­ difier sensiblement par rapport à la période récente.L'accroissement de la production de fonte sera compensée par une baisse de consommation spécifique de coke. L'élargissement de la gamme des charbons cokéfiables par le biais des cokes moulés et autres méthodes nese fera que progressivement. Le marché mondial des charbons à coke classiques demeurera important mais limité quant à son volume et son élasticité.(1) J.O. n° L 63 du 11 mars 1976, page 1 ^ (2) C0M(76)20 du 16 janvier 1976 -4-La production communautaire , même affectée par l' évolution d' ordre géologique ou économique de certains bassins , continuera à offrir une cou­verture importante des besoins , dans des conditions de sécurité , de régula­ rité et de qualité toujours aussi appréciables.Les échanges intracommunautaires continueront de jouer un rôle essen­ tiel au point de vue quantitatif et qualitatif en contribuant à une meilleure valorisation des ressources autres des pays destinataires. Ils resteront un facteur important d'interpénétration du marché énergétique.5.2 . Pour les charbonnages communautaires , qui en général produisent concurremment des charbons à coke et des charbons purement énergétiques, la possibilité de programmer r.vec précision des tonnages de charbons à coke et cokes contractés à long terme par la sidérurgie permet d'obtenir les meilleurs coûts d'investissement et d'exploitation possibles pour l'ensemble de la pro­ duction houillère et des cokeries minières, ce qui permet de limiter lescoûts de protection et de développement à envisager par l'ensemble de la Communauté comme par chacun des Etats producteurs . En . effet , malgré les hausses considérables de prix enregistrées sur le marché mondial, le charbon à coke de la Communauté n'est toujours pas compétitif dans tous les cas.5.3» La sidérurgie peut obtenir durablement le charbon à coke à des prix intérieurs aussi voisins que possible des prix mondiaux pour des transactions comparables. Elle peut apprécier sur une période plus longue la nécessité ou l'intérêt de reporter une fraction de ses besoins sur le marché mondial. Elle dispose en Communauté de stocks ou le cas échéant de capacités de stockage qui lui permettent de prévenir ou écrêter les pointes de la conjoncture dansles deux sens, comme cela s'est produit en 1974 et 1975» Elle peut ainsi li­ miter les aléas de son approvisionnement dans une matière première essentielle. L'ensemble de ces considérations se situent dans le cadre des objectifs fonda­ mentaux définis aux articles 2 et 3 du Traité.5.4» Le régime spécifique des charbons à coke vise à assurer l'égalité de traitement sur le plan des aides entre les charbonnages de la Communauté dont les coûts de production du charbon à coke excèdent une référence commune.De même, il permet l'application de prix fondés sur cette même référence en élargissant , en matière d' alignement , les possibilités ouvertes aux entre­ prises charbonnières par l'article 60, paragraphe 2 b), dernier alinéa du traité. Ainsi se trouvent neutralisés les effets désintégrateurs que pourraient avoir les restrictions qui existent encore en matière de politique commer­ ciale . D. MODALITES DU REGIME6. Comme indique ci-dessus , il n' est pas envisagé de modifier l' économie générale du système, mais uniquement d'en prolonger la durée d'applicationen adaptant certaines données financières dans l'esprit de l'article 10 dela décision 73/287.6.1. Resteraient innhangées quant au fond les dispositions essentielles suivantes :- aide à la production fixée annuellement pour chaque bassin, limitée à ladifférence entre les coûts d'une part et le prix correspondant au niveaumondial d' autre part ;- aide à l' écoulement , destinée à faciliter l' écoulement dans les zones éloi­gnées du bassin ainsi que les échanges intracommunautaires ; étant donné l'écart existant dans ces cas entre le niveau mondial et les prix rendus communautaires , l' aide devrait être de nature à maintenir une incitation permanente à rationaliser l'exploitation et améliorer la situation des coûts du charbon communautaire ;- aide à la production à la charge de l'Etat membre producteur, de même que l'aide à l'écoulement pour les livraisons faites dans le même pays ;- fonds spécial pour le financement des aides à l'écoulement afférentes aux échanges intracommunautaires ; par sa contribution , l' industrie sidérurgi­ que consommatrice de coke de haut fourneau exprimerait son intérêt au maintien d'une production communautaire de charbons à coke.De même, en conformité avec l'objectif à long terme de la décision, seraient maintenues les dispositions relatives aux prix indicatifs, qui mar­ quent l'évolution à long terme des conditions de l'approvisionnement hors Communauté , et aux contrats à long terme pour l' approvisionnement en Commu­nauté. Pour consacrer la pratique en vigueur depuis 1970, une référence expres­ se au prix indicatif figurerait dans les dispositions relatives à la fixation du taux d'aide à la production. Les contrats à long terme constituent l'as­ siette de l'aide tant à la production qu'à l'écoulement ; assortie de marges raisonnables, ils permettent aux deux parties une programmation à long termeet contribuent à réduire le problème des stocks. Enfin, la clause de révision (article 10) serait maintenue ; l'introduction de l'UCE à partir du 1er jan­vier 1976 semble pouvoir pallier les incidences d'éventuelles mesures moné­ taires (l).(l) Tous les taux exprimés en u.c. dans le texte actuel de la ' décision devraient être transformés en u.c . a. après publicationde la décision envisagée par la Commission à ce sujet. 6.2. Les aménagements porteraient sur les points suivants :- extension de la période d' application jusqu' à fin 1985 t terme des "orien­ tations charbon" et de la décision 528/76 ;- maintien des taux de l'aide à l'écoulement applicables en 1976 (3 et 1,6 u.c. suivant la situation du consommateur) jusqu'en 1983 ; report en 1984 et I985 des taux réduits prévus dans le régime actuel pour 1977 et 1978 ;- relèvement du plafond d'intervention du fonds spécial pour les aides à l'écoulement intracommunautaires : ce tonnage passerait de 15 à 18 mt par an, niveau plus réaliste (il était de 17 mt de 1970 à 1973 et les échanges ne marquent aucune tendance à la régression). Ce tonnage serait en outre considéré comme une moyenne annuelle sur la période 1977-1985 » les contri­ butions non appelées dans les années de faibles conjoncture pourraient ainsi être utilisées en année de forte conjoncture ;- financement : en cas d'adoption des mesurés ci-dessus, le volume du fonds passerait de 30 mue en 1976 à 36 mue à partir de 1977 et jusqu'en 1983.On peut envisager de répartir la différence de 6 mue entre les 3 sources de contribution comme suit :CECAEtats Sidérurgie+ 1 mue+ 1,9 mue + 3»1 mueLe supplément de contribution de la sidérurgie serait essentiellement obtenu en affectant au fonds communautaire la contribution britannique, actuel­ lement versée au gouvernement U.K.La dégressivité prévue pour 1984 et 1985 est calquée sur celle prévue actuellement pour 1977 et 1978 , légèrement accentuée pour la sidérurgie . Projet de dispositif modifiant la décision n° 73/287/CECA relative aux charbons à coke et cokes destinés à la sidé- -rurgie de la Communauté (l)Tèxte comparatif des modifications proposées par la Commission . (colonne de droite) et du texte actuel (colonne de gauche) (l)SECTION IAides des Etats membresArticle premierLes États membres sont autorisés à accorder aux entre­ prises charbonnières relevant de leur juridiction quieffectuent des livraisons de charbons à coke et de cokes destinées à l'approvisionnement des hauts four­neaux de la sidérurgie de la Communauté, des aides tendant à faciliter la production, l'écoulement dans les zones éloignées du bassin . de production et les échanges intracommunautaires ainsi que la conclusion et l'exécution de contrats à long terme. A cet effet, peuvent être accordées les aides suivantes :a) une aide à la production, pour laquelle les gouverne­ ments fixent chaque année un taux par bassin, en tenant compte notamment des coûts moyens de production du bassin*des prix du charbon à coke dans sa zone principale d'écoulement et des condi­ tions d'approvisionnement à long terme ;b) une aide1 à l'écoulement, applicable en cas de livrai­ son destinée à une zone éloignée du bassin de pro­ duction ou faite dans le cadre des échanges intra­ communautaires. Le taux de cette aide peut aller jusqu'à 3 UC par tonne de charbon à coke en casde livraison à une usine disposant de possibilités d'approvisionnement direct par voie maritime etjusqu'à 1,60 UC par tonne dans les autres cas. Ces taux sont ramenés respectivement à 2,60 et 1,40Article 1 a)Article 1 b)* après : "maritime" ajouter "ou ne pouvant etre approvisionnée qu'après un transport maritime".•A(1) J.O. n° 259/36 du 15.9.73• 'des prix du charbon. .. .long terme"* aulire : "et des prix du charbon à coke dans sa zone principale d' écoulement , calculés à partir des prix caf indicatifs visés à l'article 5»1"■ * 'UC pour la cinquième année et à 2 et 1 UC par la♦sixième année de validité de la décision. Çes, ni-. , veaux sont fixés en partant des taux applicablespour la première année d'application, sans préju­dice des dispositions de l'article 10. La modulationadoptée par un gouvernement ne doit pas intro­ duire de discrimination dans les aides afférentes aux livraisons des entreprises charbonnières.Article 2Article 1 b) (suite)* au lieu de : "la cinquième" lire : "1l''avant dernière "* au lieu de : "par" lire : "pour"Dans la mesure où un État membre fait usage de1.la faculté ouverte par l'article 1«, les règles suivantes s'appliquent : ,a) les aides doivent être versées aux entreprises produc-' trices de charbons à coke pour leurs livraisons decharbon de propre production ;b) les aides ne peuvent être versées que dans la me­ sure où ce charbon est utilisé pour la fabrication de coke et ce coke est effectivement enfourné dans les hauts fourneaux de la sidérurgie communautaire ;c) les aides ne peuvent être versées que pour des livrai­ sons de charbons à çoke et de cokes de haut four-; neau effectuées dans le cadre d'un contrat à long terme.2. Les aides à la production visées à l'article 1er sous a) ne peuvent être versées qu'après autorisation de leurtaux par la Commission. L'autorisation est donnée par la Commission dans la mesure où les critères visés àl'article 1" sous a) ont été pris en due considération^A cet effet, les États membres introduisent, avant le 30septembre de chaque année pour l'année de calendrier suivante, des demandes accompagnées de pièces justifi­ catives. La Commission fait connaître sa position dans les deux mois qui suivent l'arrivée du dossier.3. L'aide à l'écoulement visée à l'article 1" sous b) ne peut être accordée que si elle est transmise sousforme de rabais sur le prix à l'acheteur dé charbons à coke ou de cokes de haut fourneau. Lorsqu'une entre­ prise charbonnière transmet l'aide à la production à ses acheteurs, cette transmission ne doit pas introduire de discrimination entre les différents contrats à long terme dont elle doit assurer l'exécution.SECTION IIRéglés de prixArticle 31. Les entreprises charbonnières sont autorisées à pratiquer, en tant que de besoin, pour leurs livraisons de charbons à coke et cokes servant à l'alimentationdes hauts fourneaux de la sidérurgie de la Commu­nauté effectuées dans le cadre d'un contrat à longterme, des rabais par rapport à leurs prix de barèmemême lorsqu'il n'existe pas, au lieu d'utilisation, de concurrence effective avec des charbons à coke ou descokes de pays tiers.Article 2.2* au lieude :"sixième " lire :"dernière "* au lieu de "30 septembre" lire : "31 décembre" 2. Les rabais possibles aux termes de 1 alinéa 1 ci- dessus ne doivent pas conduire à des prix rendus pour les charbons et cokes de la Communauté inférieurs àceux qui pourraient s'appliquer pour les charbons à coke des pays tiers et pour les cokes qui seraient fabri­ qués à partir de charbons à coke de pays tiers.3. Toutes autres dispositions relatives à l'aligne­ ment prévu par l'article 60 paragraphe 2 b) dernier ali­ néa du traité, ainsi que les décisions d'application, sont applicables aux transactions visées à l'alinéa 1 ci- dessus, notamment celles qui permettent à la Commis­ sion de supprimer ou de limiter, en cas dabus, à. l'égard des entreprises en cause, le bénéfice de la pra­ tique de ces rabais.Article 4En cas d'infraction d'une entreprise aux règles décou­ lant de l'article 3, les dispositions de l'article 64 du traité sont applicables.Article 51. Les prix rendus, visés à l'article 3 alinéa 2 pour les charbons à coke de pays tiers, sont a calculer à par­ tirdesprixcafportsdelaCommunautépourdestran- sactions comparables. La Commission peut fixer des prix caf indicatifs.2. Les prix rendus, visés à l'article 3 alinéa 2 pour des cokes de haut fournedu de pays tiers, sont à calcu­ ler sur la base des prix caf pour les charbons à coke visés à l'alinéa 1 ci-dessus et de manière à couvrir inté­gralement le coût net £e cokéfaction des cokeries li- vrancières. Des valeurs standard correspondantes peu-vent être fixées par la Commission.3. La Commission peut fixer des critères pour l'éva­ luation des différences de qualité entre les charbons à coke et les cokes.SECTION III Financement communautaire Article 6Un financement communautaire est institué :– pour les aides à l'écoulement versées en applica­ tion de la section I de la présente décision et affé­ rentes à des échanges intracommunautaires ;* – pour le montant des contributions émanant des sidérurgies de pays membres qui ne participent pas aux échanges intracommunautaires, dans la mesure où leur production de charbon à coke couvre au moins 7.5 % des besoins de leurs hautsfourneaux .Il est créé à cet effet un fonds spécial géré par la Com­ mission .Article 5*2* lire : standards –Article 6* le 2ème tiret est supprime-3-•A j j |}: !1|b) les États membres ont à fournir les contributions globales suivantes, réparties suivant la clé indiquée au paragraphe 3 ci-dessous :– pour la première année, 0,627 UC par tonne de charbon, soit 9,4 millions d'UC au maximum ;– pour la deuxième année, 0,560 UC par tonne de charbon, soit 8,4 millions d'UC au maxi­ mum ;– pour les troisième et quatrième années, 0,493 UC par tonne de charbon, soit 7,4 millions d'UC au maximum par an ;* – pour la cinquième année, 0,273 UC par tonne de charbon , soit 4,1 millions d' UC au maxi­ mum:£ – pour la sixième année, 0,207 UC par tonne de j charbon, soit 3,1 millions d'UC au maximum ;. ^* supprimer les deux derniers tirets ;* ajouter le3 tirets nos 4> 5 suivants î_ "4) pour les années 1977 à 1983, 0,516606 UC par tonne de charbon , soit 9,3 millions d' UC parArticle 71. Le financement communautaire porte sur un ton­ nage de charbons à coke s'élevant au maximum à 15 millions de tonnes par an, ainsi que sur le montant des contributions visées à l'article 6 ci-dessus.Article 7.1 Le financement2.Le fonds spécial est financé comme suit :■•a ::1 »tions fixées à l'alinéa 2. Le tonnage annuel moyenci-dessus et les montants annuels des contribu­ tions ci-dessous peuvent être dépassés pour une année déterminée dans la mesure où ils n'ont pas été atteints au cours d'une autre année. Les taux de contribution par tonne de charbon indiqués ci-dessous ne peuvent être dépassés.Article 7.2. a)a) la contribution de la Communauté européenne du charbon et de l'acier se monte :– pour la première année, à 0,266 UC par tonne de charbon, soit a 4 millions d'UC au maxi­ mum ;– pour la deuxième année, à 0,333 UC par tonne de charbon, soit a 5 millions d'UC au maxi­ mum ;– pour Ies*années suivantes, à 0,400 UC par tonne de charbon, soit à 6 millions d'UC aumaximum par an ;– .* au lieu de : "les années suivantes", lire : "les années 1975 et 1976"* ajouter un 4ème tiret* _ »à partir de 1977» à"0,388888 UC par tonne decharbon, soit à 7 ntu,c par an" Article 7.2. b).-4-* l ^-re sà un tonnage annuel moyen de charbons à coke s'é­ levant à 18 millions de tonnes et aux contribu­communautaire estlimite^? ./. c) la contribution globale des sidérurgies non visées a l'article 6 deuxième tiret se monte :– pour les quatre premières années, à 1,107 UC par tonne de charbon, soit 16,6 millions d'UC au maximum par an ;* – pour la cinquième année, à 1,027 UC par tonne de charbon, soit 15,5 millions d'UC au maxi­ mum ;* –: pour la sixième année, à 0,593 UC par tonne de | charbon, soit 8,8 millions d'UC au maximum.I*I Le montant global de la contribution est reparti entreles entreprises ' sidérurgiques sur la base de leur i consommation de coke de haut fourneau.I' La contribution des sidérurgies visées à l'article 6deuxième tiret est calculée sur la base du taux par tonne de consommation applicable aux autres entre­ prises.;3. La contribution à fournir par les États membres se répartit suivant la clé suivante :Allemagne Belgique France ItalieLuxembourg Pays-Bas31 % 13 % 28 % 12% 10%6%Article 81. Les États fournisseurs peuvent demander le rem­boursement par le fonds spécial des aides effective­ ment versées.-5-Article 7»2. b) (suite)- 6) pour l'année 1985, 0,277777 UC par tonne de chtubun, Sui-c 5 millions d'UC.Article 7.2.c)* supprimer les deux derniers tirets* ajouter les tirets nos 2, 3 et 4 suivants :" - 2) pour les années 1977 à 1983, 1,09444 UC partonne de charbon , soit 19 » 7 millions d' UCpar an ;- 3) pour l'année 1984» 1,02222 UC par tonne decharbon , soit 18,4 millions d' UC ;- 4) pour l'année 1985» 0,622222 UC par tonne decharbon, soit 11,2 millions d'UC". Article 7»2. in fine- 5) pour l,année 1984» 0,333333 UC par tonne de charbon, soit 6 millions d'UC ;* supprimer : la dernière phrase "La contributionautres entreprises'.' 2. La Commission vérifie les demandes et arrête les montants à rembourser par le fonds spécial aux États membres i.ntéressés.*Si les tonnages correspondants dépassent la limité fixée à l'article 7 alinéa 1, les rem­ boursements sont réduits à due concurrence, suivant un pourcentage de réduction identique pour çhacun des États fournisseurs. * λJar-LiZ- -au lieu de :"8i les tonnages , ... article 7 al.l" lire : "Si l'ensemble des tonnages ou des mon­ tants dépassent les limites annuelles fixées à l'article 7 alinéas 1 et 2"après : "fournisseurs "a.jouter : "après application , le cas échéant , des dispositions de l'article 7 alinéa 1er, 2ème phrase"Article 8.3* au lieu de : "de ces montants" lire : "des mon­ tants à rembourser"* supprimer : "et de la contribution des sidé­ rurgies visées à l'article 7 alinéa 1"3. La Commission fixe, sur la base de ces montants *et de la contribution des sidérurgies visées à 1 article 7 alinéa 1, les contributions à verser au fonds spécial.4. Pour accélérer le financement communautaire, les pays fournisseurs ont à communiquer à la Commis­ sion les livraisons de charbons à coke ouvrant droit à1 aide effectuée pendant le trimestre précédent dans le cadre de l'article 6. La Commission, sur la base de ces déclarations, demande aux États membres de verser les montants correspondants. Elle répartit immédiate­ ment ces derniers entre les États intéressés, en même temps que la contribution correspondante de la Com­ munauté européenne du charbon et de l'acier. La Commission appelle les contributions des entreprises sidérurgiques et répartit immédiatement les verse­ ments entre les États intéressés.5- Les comptes définitifs sont arrêtés au début de chaque année de calendrier pour l'année écoulée.•AArticle 8.2 :;SECTION IVDispositions générales et finalesArticle -91. La Commission tient compte des aides prévuespar la présente décision oour apprécier si les aides vi­ sées auxArticles 6 à 9 c:e la décision n° 3/71/CECA, du 22 décembre 1970, st it de nature à compromettre le bon fonctionnement ou marché commun.2. La Commission vc Ile également^ à ce que les aides prévues par la prés ite décision n'aient pas pour effet d'altérer les conditi >ns de la concurrence entreles entreprises productrice ; de charbon ou de coke ou entre les entreprises sidén giques.Article 101. En cas d'urgence et sinon à l'issue de la première année d'application de la présente décision, puis de deux en deux années, la Commission pourra, par déci­ sions prises après consultation du Comité consultatif et avis conforme du Conseil statuant à l'unanimité, modifier :– le taux de l'aide à l'écoulement, – le plafond des échanges,'– les règles de financement du fonds spécial,– la clé de répartition visée à l'article 7 paragraphe 3.Ces modifications doivent tenir compte de l'évolution des conditions d'approvisionnement à long terme et des courants d'approvisionnement dans la Comrau- nauté élargie.2. Si, à la demande d'un État membre ou de sa propre initiative, la Commission constate que :a) l'application de la présente décision risque de pro­ voquer des perturbations graves dans le marché commun du charbon et de l'acier, ou des difficultés pouvant se traduire par l'altération d'une situation économique régionale, ou queb) des changements sensibles interviennent dans les conditions, le volume ou la répartition des courants d'échanges intracommunautaires, modifiant ainsi les conditions économiques qui ont conduit à l'adoption de la présente décision,la Commission peut suspendre l'application de la pré­ ! sente décision. Elle en réfère immédiatement au ! Conseil .j 3. Si, à la demande d'un État membre ou de saj propre initiative, la Commission constate que le dérou­ lement des contrats à long terme met en danger la réa­ lisation des objectifs de la présente décisidn, elle peut limiter, à l'égard des entreprises en cause, le bénéfice de 1application de l'article 1er ci-dessus.iI 4- En cas d'urgence, sur demande d'un État ! membre, la Commission fixe sans délai les mesures de' sauvegarde nécessaires, les communique aux autres : ttats membres et en réfère immédiatement au ! Conseil .Article 9.1* au lieu de : "articles 6 à 9 de la dé­ cision n° 3/71/CECA du 22 décembre 1970"lire : "articles 6 à 12 de la décision528/76/CECA du 25 février 1976".i-7-n" | i! ! 1Article 11La Commission fera 'périodiquement rapport au Conseil sur l'application de la présente décision et sur l'évolution des conditions d'approvisionnement, no­ tamment dans le cadre des échanges intracommunau­ taires .Article 12La Commission prend, après consultation du Conseil et consultation du Comité consultatif, toute mesure nécessaire à l'application (de la présente décision.' •Article 13*La présente décision entre en vigueur le?l«r août 1973. Les sections I, II et III prennent effet rétroactivementle 1" janvier 1973 et s'appliquent aux livraisons de charbons à coke et de cokes effectuées à partir de cette date. Les demandes prévues à l'article 2 alinéa 2 concernant l'année 1973 sont à présenter pour le 31 octobre 1973. Pour l'année 1973, les dispositions rela­ tives au versement des aides (article 2.1 c), aux rabaispossibles en l'absence de concurrence effective (article 3.1) et au financement communautaire (article 7) s ap- pliquent nonobstant l'absence dun contrat à long terme.La présente décision cesse d'être en vigueur le 31 dé­ cembre 1978.Fait à Bruxelles, le 25 juillet 1973.Par la CommissionLe président François-Xavier ORTOLIi ! I! ;Article 13* lire : La présente décision entre en vigueur le 1er janvier 1977 * Elle cesse d' être en vigueur le 31 décembre 1985»La présente décision est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout Etat membre .« pait à •••««•••*•••••••* le \ Art. 1 a; infine : il serait expressément prévu que le critère "prix" à considérer pour la détermination de lfaide à la productionse relie directement aux prix caf indicatifs visés à l,article 5.1.La pratique suivie depuis 1970 serait ainsi consacrée (leprix indicatif traduit l' évolution des "conditions d' appro­ visionnement à long terme"), La nouvelle rédaction est demandée par un gouvernement.Le taux supérieur de l'aide à l'écoulement serait applicable non seulement aux usines côtières, mais également aux usines de l'intérieur dont l'approvisionnement exige un transport maritime (cas de la Grande-Bretagne s'approvisionnant sur le continent).La dégressivité de l'aide à l'écoulement prévue à l'origine pour les cinquième et sixième années (1977 et 1978) serait reportéeà la fin de la nouvelle période d'application (1984 et 1985)» On maintiendrait donc jusqu'en 1983 les taux applicables en 1976.Le délai d' introduction des dossiers serait reporté de 3 mois , de façon que la Commission disposé des éléments de marché au 1er janvier de l'année visée ainsi que des éléments conrnuniqués/par*îe8nâ?a?sremembres en ce qui concerne leurs interventions en faveur de l'indus­ trie houillère au titre de la décision 528/76 CECA du 25*2.76tiret : La suppression de ce texte mettrait fin au régime spécialde la contribution de la sidérurgie "britannique (i 3 niuc) quiserait désormais versée au Ponds spécial et non plus au Gouvernement"britannique .Le tonnage des échanges intra-communautaires admis au "bénéfice de l'aide passerait de 15 à 18 mt. Il perdrait son caractère de plafond annuel pour devenir une moyenne» Pour cela, il convient de prévoir le report des soldes de contributions qui pourraient ne pas êtreArt. 1 t?)Art. 1 "b) (suite)::Art. 2.2. :Art. 6. 2èmeArt. 7.1. :Commentaire des modificationsproposées au texte de la décision 73/287/CECA du25 juillet 1973 relative aux charbons à coke et cokes destinés à la sidérurgie de la Communauté appelés dans une année de faiTaie conjoncture.La dernière partie de la phrase devient inutile (cf. art. 6)Le relèvement du plafond et le maintien jusqu'en 1983 des taux d'aide au niveau atteint en 1976 nécessite un relèvement du fonds et une adaptation des trois contributions annuelles ; comme dans le système actuel, 'la dégressivité retenue pour 1984 et 1985 entraîne la réduction des contributions des Etats et des Sidérurgies.(cf. tableau annexe joint).Art. 7.2 in fine :Cette phrase , qui visait la sidérurgie britannique , n' a plus lieu d' être .Art . 8.2 . î II s' agit de couvrir les deux cas de figure qui peuvent se présenter en cas de dépassement (tonnages, montants) et de tenir compte dela modification de l'art. 7«1*Art . 8.3 . s . modification de forme et suppression d' une mention visant la sidérurgie britannique.Art. 9.1» ï adaptation aux dispositions de la nouvelle décision relative aux interventions financières des Etats membres en faveur de l'industriehouillère (décision 528/76).Article 13 î prorogation de validité jusqu'au 31 décembre 1985» CECAEtats Sidérurgie67,4 16,63020 0,400 7 19 25 0,493 9,3 26 55 1,107 19,7 550,388888 7Principales caractéristiquesPlafond 18 mt (maritimes : 5,16 mtCECA s participe pour 1 mue sur 6 (l6 $) à l' augmentation des chargesCharbons à cok:e - Financement du Fonds communautaire -■ Montants annuelsI?our mémoireAnnées 1976 1977-1983 1984 1985Aide par tonne uc/t 3/1,603/1,60uc/t mue % uc/t mue2,60/1,40 2/1•*' fContributions mueJLA. uc/t 22 0,388888mue uc/t7 30 0,3888885 22 0,277777 11 48 0,622222autres : 12,84 mt)garde le même pourcentage du total (19 +) jusqu'en 1983»Etats : participent pour 2,3 mue sur 6 à l'augmentation des charges - gardent le même pourcentage du total (26).en 1984, bénéficient de la dégressivité pour 3,3 mue (9,3 - 3,3 = 6) comme prévu de 1976 à 1977.en 1985, même dégressivité (l mue) que prévu dé 1977 à 1978#\Sidérurgie : maintien du pourcentage de 1976 (55 f°) jusqu'en 1983» El 1984, dégressivité de 1,3 mue(contre 1 mue prévu de 1976 à 1977), En 1985 S dégressivité - 7,20 mue (contre 6,70 prévu de 1977 à 1978).0, 516666 1,0944406 19 18,4 590,333333 1,02222100 2 36 100 2 31,4 100 1,74 23 100 1,29ANNEXE K0MMISSI0NDER EUROPAISCHEN GEMEINSCHAFTENGeneral sekretariatK0M(76) 582Brüssel, den 27. Oktober 1976, NUR FÜR DEN DIENSTGEBRAUCHTO 403 - 3/11/1976.Verlängerung und Änderung der Entscheidung Nr» 73/ 287 ECKS über Kokskohle und Koks ftir die Eisen- und Stahlindustrieder Gemeinschaft«(Mitteilung von Herrn SIMOITET)- Diese Frage steht auf der Tagesordnung der 403* Sitzung der Kommission, am Mittwoch 3* November 1976*Eapfanger : Die Herren Kitglieder der KommissionHa WILLIAMSH. LOEFFH. SCHLIEDERH. VA1T GR0NSVELD H. orniH, DEGMBE II. ITIC0LETTI Note du Secrétariat GénéralD.G. responsable :Services associésPour accord sD.G. des Affaires industrielles et technologiques :D.G. de la Concurrence : D.G. des Budgets :Pour avisService JuridiqueEnergieaccord accord accordavis demandePREPARATION DU DOCUMENTCOM(76) 582 RESULTEn*a pas ete fourni, un rappel a été effectué.COK(76) 582 B. ANîEXE CALENDRIERn'a pas été fournie, un rappel a été effectué.COM(76) 582 c. Vermerk für die Herren Mitglieder der Kommission (Mitteilung von Herin SIMONET)Betr. t Verlängerung und Änderung der EiltScheidung Nr, 73/287/EGKS überKokskohle und Koks für die ELsenr- und Stahlindustrie der Gemeinschaft (l)1. In ihrer Mitteilung an den Rat "Verwirklichung der energiepolitischen Ziel­ vorstellungen des Europäischen Rates auf dem Treffen von Rom am 1. und 2.Dezember 1975" (2) hat die Kommission vorgeschlagen, die Anwendung der derzeitigen, "bis Ende 1978 gültigen Kokskohlenentscheidung mit einigen Abänderungen bis Ende 1985 zu verlängern.2. Diese Massnahme beruht auf Artikel 95 Absatz 1 des EGKS-Vertrages; sie bedarf deshalb der einstimmigen Zustimmung des Rates und der Anhörung des BeratendenAusschusses *3. In der Anlage sind die folgenden Unterlagen für dieses Verfahren beigefügt : - Ein Veimerk über die wirtschaftlichen Erwägungen zur Verlängerung dergemeinschaftlichen Kokskohlenregelung mit einer Zusammenfassung der Abänderungengegenüber den heutigen Bestimmungen*- Ein Entwurf von Bestimmungen zur Abänderung der "Entscheidung Nr. 73/287/EGKSüber Kokskohle und Koks für die Eisen- und Stahlindustrie der Gemeinschaft in Form einer Gegenüberstellung des derzeit gültigen Textes und der von der Kommission vorgeschlagenen Abänderungen«- Ein kurzer Kommentar zu den vorgeschlagenen Abänderungen. - Eine Tabelle "Finanzierung des gemeinschaftlichen Fonds".Die hier gewählte Form der Vorlage soll zur Erleichterung der Diskussion in der EGKS-Gruppe dienen. Zu gegebener Zeit wird der Kommission und dem Rat zwecks Zustimmung ein Vorschlag für die Bestimmungen in endgültiger Fassung vorgelegt.4* Eines der wesentlichsten Merkmale der Regelung ist die gemeinschaftliche Finanzierung der Absatzbeihilfen für Lieferungen im innergemeinschaftlichenAustausch. Die Kommission sollte den drei nachfolgenden Fragen besondere Beachtung schenken t4.I0 Die für den Zeitraum 1977 tis 1985 vorgesehene Beanspruchung des EGKS-Budgets beträgt 7 Mill. RE X 9 =» 63 Hill. RE (gegenüber 6 X 2 » 12 Hill, RE, sofern die üitscheidung nicht verlängert wird)*Die Kommission sollte hierauf bei ihren Budgetüberlegungen achten (s. beigefügte FLnanzierangsübersicht).(1) Äbl. Nr. L 259/36 vom 15.9.1973 (2)KGM (76)20 vom 16.1.76 -2-4.2» Die Aufteilung der Landerbeitrage ist immer eine schwierige Angelegenheit gewesen* Der Vorschlag sieht insgesamt 76 Hill« RE für die neue Entscheidungsdauer vor (gegenüber 4»! + 3,1 =» 7»2 Mi11. RE für die verbleibenden zwei Jahre der derzeitig gültigen EhtScheidung).Zur Zeit beteiligen sich nur die sechs "alten" Gemeinschaftsländer an der Finanzierung des gemeinschaftlichen Fonds. Dänemark und Irland wurden ausgenommen, da ihre Stahlindustrie nicht über Hochofen verfügt und deshalb keinen Hochofenkoks verbraucht. Für Grossbritannien hatte die Kommission 1973 einen Beitrag vorgeschlagen; im Verlauf der Diskussion hatte die deutsche Delegation sich einverstanden erklärt, die entsprechendeBelastung zusätzlich zu ihren eigenen Verpflichtungen zu übernehmen.Im beigefugten Entwurf ist der derzeit gültige Länderschlüssel nicht geändert worden. Die Kommission konnte prüfen, ob der Absatz über den Schlüssel nichtweiss gelassen werden soll, wie dieses bei der Einleitung des Verfahrens für die derzeit gültige Entscheidung geschehen ist (so KQM(72) 1202/2 vom 4.10.1972).4#3» Die Gesamtbelastung der Eisen- und Stahlindustrie für 1977-1985 betritt «167 Mio RE an Stelle von 24,3 Mio RE für die beiden verbleibenden Jahre der heutigen Entscheidung. Nach der jetzigen Regelung wird der Beitrag der britischen i Stahlindustrie nicht an den gemeinschaftlichen Fonds sondern an die britische Regierung geleistet. Der Vorschlag sieht die Aufhebung dieser Regelung vor; i hierdurch könnte eine Anhebung der jährlichen Gesamtbelastung der Stahlindustrie gegenüber der Belastung in 1975 vermieden werden.5. SchlussfolgerungenDer Kommission wird vorgeschlagen :- den Wortlaut der Anlagen zu billigen;- ihre Übermittlung an den Rat und den Beratenden Ausschuss zwecks Einleitungdes Verfahrens nach Artikel 95 EGKS zu genehmigen; ' ■'EGKS-Beitrag zur Finanzierung des gemeinschaftlichen Fonds (in Will, RE)JahrJetzige Regelung(Zum Vergleich) (1976)(6)(6)Nr« 1 Hr. 2 3 4 5 ^ 78 1977 19786 67 7Nr. 9 1985Insgesamt12Vorgeschlagene Regelung7 63' AÏÏLAGE Wirtschaftliche Erwägungen zurVerlängerung und Änderung der Entscheidung Nr« 73/287/EGKSvom 25» Juli 1973 über Kokskohle und Koks für die Eisen- und Stahlindustrie der Gemeinschaft (l)A. ZUSAMENFASSUNG :Um die Verwirklichung der energiepolitischen Zielsetzungen der Gemeinschaft zu ermöglichen, ist die Schaffung geeigneter Instrumente erforderlich.Im Eereich des Hochofenkokses, eines für die Stahlindustrie unentbehrlichen Rohstoffs, ist es im Interesse einer gesicherten Versorgung unter zufrieden­ stellenden wirtschaftlichen Bedingungen notwendig, dass die gemeinschaftlichen Fordermöglichkeiten für die Kohle mit den zugehörigen Kapazitäten und Arbeits­ kräften langfristig aufrechterhalten werden» Den Förderkapazitäten sind meistens nicl t weniger bedeutende Verkokungskapazitäten angegliedert .Der Bergbau bedarf zum Absatz seiner Kokskohle, insbesondere nach revierfernenGebieten, unbedingt der finanziellen Unterstützung, da sonst die Gefahr einer weltweiten Preissteigerung für Kokskohle ausgelöst wird»Es liegt daher im "gemeinschaftlichen Interesse" der Mitgliedstaaten des Kohlebergbaus und der Eisen- und Stahlindustrie , sich an einer Massnahmezu beteiligen, mit der mehrere der in den Artikeln 2 und 3 des EGKS-Vertrages definierten Ziele verwirklicht werden sollen»Diese Massnahme soll in einer Verlängerung der bis 1978 vorgesehenen Kokskohle- regelung bis zum Jahre 1985 bestehen» Die ursprünglich vorgesehene Dauer erweist sich angesichts der seit 1974 im Energiebereich eingetretenen strukturellen Veränderungen als zu kurz»Die Verlängerung wurde von finanziellen Regelungen begleitet sein, die der neuen Dauer besser entsprächen und im Rahmen des Artikels 10 der derzeitigen Entscheidung ohnehin hätten geprüft werden können.B. DIE N5UEFT K0HLB0RI5NTIE3UNGM1. Die Entscheidung 73/287 hat wie ihre Vorgängerinnen zum Ziel, dem Steinkohlen- bergbau die Förderung von Kokskohle und ihren Absatz in Form von Hochofenkoks zu erleichtern, da sich sonst wiederum erhebliche Kapazitätsverringerungen als notwendig erweisen könnten.2. ULe Ehtscheiduiig läuft zum 31. Dezember 1978 aus.In 1977 und 1978 soll das gemeinschaftliche Finanzierungsvolumen zur Erleichterung des innergemeinschaftlichen Austauschs jährlich um 15 fo gegenüber dem Vorjahr sbnehnen, was der Zielsetzung einer vollständigen Übernahme der Koksversorgungs- kosten durch die Stahlindustrie nach Auslaufen des Beihilfesystems entspricht.(l) Abi. Nr. L 259/36 vom 15.9*1973 3 »Zum Zeitpunkt des Erlasses der Entscheidung wurde angenommen , dass der Steinkohlenbergbau und die Stahlindustrie in sechs Jahren ihre Beziehe. genentsprechend den Grundsätzen de3 ECJKS-Vertrages aufhauen wurden.Die Ereignisse und die inzwischen getroffenen Entscheidungen oder Orientierungen haben die Perspektive in mehrerer Hinsioht geändert. Im Energiebereich sehen die "Mittelfristige Orientierung Kohle 1975 his 1985" (l ) und die Ent Schliessung des Rates vom 17« Dezember 1974 (2) für diesen Zeitraum in der Gemeinschaft weiterhin eine starke Kohlenförderung als Beitrag zur Energieversorgung der Gemeinschaft vor® Ein solches Fördervolumen wird ohne einen stabilen und regel- mässigen Absatz der Produktion nicht verwirklicht werden kö'nnen.Dies wiederum erfordert für die Kokskohle feste langfristige Abnahmeverpflich- tungen seitens der Stahlindustrie } dieser haben die jüngsten Erfahrungen gezeigt , wie wichtig ein stetiger überblick über die Möglichkeiten und Bedingungen ihrer Versorgung mit Kokskohle aus der Gemeinschaft ist.-2-C. MITTEL ZTO VSSgHKLICKPKO DER ORIE?TTIERUNGM4• Um die Verwirklichung der "Orientierung Kohle" zu erleichtern, hat die Gemeinschaft "bereii-3 eine Reihe von Massnahmen getroffen oder in Aussicht genommen. Am25® Februar 1976 hat die Kommission eine neue Entscheidung über das gemein­ schaftliche System von Massnahmen der Mitgliedstaaten zugunsten des Steinkohlen-bergbaus erlassen ( Entscheidung Nr . 528/ 76/ EGKS bis zum 31 « Dezember 1985 in Kraft . Sie stellt dass der Kohlebergbau aufgrund seiner Finanzlage verwirklichen kann.( 3 )« Diese Entscheidung bleibt fest , dass es nicht sicher ist ,die Orientierungen alleinIn ihrer Mitteilung an den Rat "Verwirklichung der energiepolitischen Ziel- vorstellungoa des Diropäischcn Rates auf dem Treffen von Rom am 1. und 2. Dezember 1975 " ( 4 ) schlägt die Kommission vor , die Anwendung der Entscheidung über Kokskohle mit einigen Änderungen bis 1985 zu verlängern. Andere Massnahmenzum Schutz oder zur Entwicklung des Steinkohlenbergbaus in der Gemeinschaft, von denen keine sich mit der Regelung für die Kokskohle überschneiden wird, sindin Aussicht genommen. Besonders die Entscheidung 528/76 berücksichtigt weder den bedeutenden bestehenden innergemeinschaftlichen Kokskohleaustausch noch das Interesse aller Mitglicdstaaten an einer gemeinschaftlichen Kokskohlenfö'rderung."(1j kdlCf'tT 'icioO endg. vom 21. November 1974 (2) Abi» Er. C 153 vom 9.7.1975, Seite 2(3) Abi» Lr„ L 63 vom 11.3»1976, Seite 1 (4) K0M(76) 20 vom 15. Januar 1976 In Verfolgung der "Orientierung Kohle" scheint es unerlasslich, den Produzenten und Verbrauchern von Kokskohle und Koks aus der Gemeinschaft die Möglichkeit zu geben, ihre vertraglichen Beziehungen auf einer Grundlage fortzusetzen oder anzuknüpfen, die duroh eine Gültigkeitsverlängerung des derzeitigen Rahmens dauerhafter ist als diejenige, die 1973 vorgesehen wurde.5. Sie Bedeutung einer solchen Regelung geht aus den nachstehenden Erwägungen hervor :5.1» Bis 1985 durften sich das Gesamtvolumen und die Aufgliederung der Lieferstrome der gemeinschaftlichen Versorgung mit Kokskohle und Koks gegenüber dem zurück­ liegenden Zeitraum nicht wesentlich verändern* Der Anstieg der Roheisenproduktion wird durch einen Rückgang des spezifischen Koksverbrauchs ausgeglichen werden«Die Erweiterung der Palette der verkokbaren Kohle 'über den Formkoks und andere Methoden wird sich nur nach und nach vollziehen« Der Weltmarkt für klassischeKokskohle wird weiterhin bedeutend sein, aber vom Volumen und der Elastizitäther begrenzt bleiben«Die gemeinschaftliche KTrderung wird, auch wenn sie durch BatWicklungen geologischer oder wirtschaftlicher Art in einzelnen Revieren berührt werden sollte, den Bedarf auch künftig weitgehend decken, und zwar zu Bedingungen, die in bezug auf die Sicherheit, die Regelmässigkeit und die Qualität immer noch hoch einzuschätzensind«Der innergemeinschaftliche Austausch wird in mengenmässiger und qualitativer Hinsicht seine bedeutende Rolle beibehalten und zu einer besseren Nutzung der anderen Ressourcen der Empfangsländer beitragen« Er wird weiterhin ein wichtiger Faktor der gegenseitigen Durchdringung des Energiemarktes bleiben«Die gemeinschaftliche Förderung wird, auch wenn sie durch Entwicklungen geologischer oder wirtschaftlicher Art in einzelnen Revieren berührt werden sollte, denBedarf auch künftig weitgehend decken, und zwar zu Bedingungen, die in bezugauf die Sicherheit, die Regelmässigkeit und die Qualität immer noch hoch einzuschätzen sind«Der innergemeinschaftliche Austausch wird in mengenmässiger und qualitativer Hinsicht seine bedeutende Rolle beibehalten und zu einer besseren Mutzung der anderen Ressourcen der Bnpfangsländer beitragen« Er wird weiterhin ein wichtiger Faktor der gegenseitigen Durchdringung des Energiemarktes bleiben.5.2. Die Kohlebergbauuntemehmen der Gemeinschaft fordern durchweg gleichzeitig Kokskohle und Kesselkohle ; durch die Möglichkeit , die von der Stahlindustrie langfristig vertraglich vereinbarten Abnahmemengen für Kokskohle und Koks exaktzu programmieren, lassen sich die bestmöglichen Investitionskosten und Betriebs­ kosten für die gesamte Kohleförderung und Verkokung erzielen. __ |So können die von der Gemeinschaft wie auch von den einzelnen Erzeugerstaaten in – '1 –Aussicht zu nehmenden Schutz- und Entwicklungskosten eingeschränkt werden. Trotz der "beachtlichen Preissteigerungen auf dem Weltmarkt ist nämlich a:e Kokskohle aus der Gemeinschaft immer noch nicht in allen Fällen konkurr. ..5.3. Die Stahlindustrie kann Kokskohle auf lange Dauer zu Inlandspreisen "beziehen,die den Weltmarktpreisen für vergleichbare Transaktionen so nahe wie möglich liegen. Sie kann längerfristig schätzen, in welchem Masse eine Bedarfsubertragung auf den Weltmarkt notwendig oder interessant ist. Sie verfugt in der Gemeinschaft über Vorräte oder im Bedarfsfall über Aufhaldungsmo'glichkeiten, durch die sie in die Iage versetzt wird, etwaige Konjunkturspitze und -taler - wie in den Jahren 1974und1975*"auszugleichen. AufdieseWeisekannsiedieUnsicherheitenihrer VersorgungmiteinemlebenswichtigenRohstoffinGrenzenhalten. Allediese Erwägungen "bewegen sich im Rahmen der grundsätzlichen Ziele nach Artikel 2 und 3 des Vertrages»5®4« Die spezifische Regelung für Kokskohle zielt auf die Gewährleistung der gleichen Behandlung im Bereich der Beihilfen für die Bergbauuntemehmen der Gemeinschaft hin, bei denen die Gestehungskosten für Kokskohle eine gemeinsame Bezugrgrösse über- steigen® Sie ermöglicht auch die Anwendung von Preisen, die auf derselben Bezugs- grosse fussen, indem sie die den Berghauunternehmen durch Artikel 60, Paragraph 2b) letzter Absatz des Vertrags eingeräumten Möglichkeiten zur Angleichung erweitern. Auf diese Weise wo1den die Desintegrationseffekte neutralisiert, welche die immer noch bestehenden Restriktionen auf dem Gebiet der Handelspolitik hervorrufenkönnten «D. IÎ0DALITAT2T 1ER lîDSZLT'S6. Wie weiter oben schon gesagt, ist keine Strukturänderung des Systems beabsichtigt,sondern lediglich eine Verlängerung der Anuendungsdauer sowie eine Anpassung bestimmter finanzieller Gegebenheiten im Sinne des Artikels 10 der Entscheidung 73/287,6.1. Im Grunde sollen folgende Bestimmungen unverändert bleiben :- eine jährlich für jedes Revier festgesetzte Forderhilfe, die auf die Differenzzwisehen den Kosten und dem entsprechenden Weltmarktpreis begrenzt ist;- eine Absatzhilfe zur Erleichterung der Lieferung in revierferne Gebiete sowiedes innergemeinschaftlichen Austauschs.Unter Berücksichtigung des Verhältniseszwischen dem Weltpreisniveau und den Gemeinschaftspreisen frei Lieferort dürfte die Beihilfe- einen Btändigun Anreiz zur Rationalisierung des Abbaus und zur Verbesserung der Kostensituation der Gemeinschaftskchle bilden; umgelegt werden jEGKSMitgliedstaaten Stahlindustrie+ 1 Mio RE+ 1,9 Mio RE + 3,1 Mio RE-5-- die Förderbeihilfe sowie die Absatzbeihilfe für innerstaatliche Lieferungen gehen zu Lasten des Mitgliedstaates, in dem die Kohle gefordert wird;- ein Sonderfonds für die Finanzierung der Absatzheihilfen im innergemeinschaft­ lichen Austausch; durch ihren Beitrag soll die Stahlindustrie als Verbraucher von Eochofenkoks ihr Interesse an der Aufrechterhaltung einer gemeinschaftlichen Kokskohleforderang bekunden.Gleichfalls werden in Übereinstimmung mit den langfristigen Zielen die Bestimmungen tftär die langfristigen Verträge zur Versorgung innerhalb der Gemeinschaft sowiedi'3 indikativen cif-Preise "beibehalten; durch letztere wird die langfristigeEr. wicklung der Versorgungsbedingungen ausserhalb der Gemeinschaft gekennzeichnet» Um die seit 1970 in Kraft getretene Praxis zu unterstreichen wird auf denIndikativpreis in den Bestimmungen über die Festsetzung des Satzes für die Förderbeihilfe ausdrücklich hingewiesen» Die langfristigen Verträge "bilden die Grundlage sowohl für die Förderbeihilfen als auch fu'r die Absatzbeihilfen, Kit einer vernünftigen Flexibilität ausgestattet, ermöglichen sie "beiden Seiten eine langfristige Planung und tragen zu einer Milderung des Haldenproblems "bei. Schliesslich wird die Revisionsklausel (Artikel 10) beibehalten; die am 1, Januar 1976 eingeführte ERE scheint die Auswirkungen etwaiger monetärer Massnahmen abschwächen zu können (l),6,2, Die Änderungen wurden sich auf die nachstehenden Punkte erstrecken :- Ausdehnung des Anwendungszeitraums bis Ehde 1985» dem Ablauftermin der "Orientierung Kohle" und der Entscheidung 528/76;- Beibehaltung der 1976 geltenden Absatzbeihilfesätze (je nach Lage des Verbrauchers 3 oder 1,6 RE) bis 1983; Verschiebung der im derzeitigen System für 1977 und1978 vorgesehenen ermässigten Sätze auf 1984 und 1935»- Erhöhung des Interventionsplafonds des Sonderfonds für innergemeinschaftliche Absatzbeihilfen : diese Menge würde von 15 auf - realistischere - 18 Mio Mio jato steigen (von 1970 "bis 1973 lag sie bei 17 Mio jato, und der Austausch zeigt keineTendenz eines Rückgangs), Diese Menge würde ausserdem als jährlicher Birchschnitt des Zeitraums 1977-1985 angesehen; die in Jahren mit schwacher Konjunktur nicht abgerufenen Beiträge könnten auf Jahre mit Hochkonjunktur übertragen werden.- Finanzierung : im Falle einer Annahme der oben erwähnten Massnahmen würde das Volumen des Fonds von 30 Mio RE 1976 auf 36 Mio RE 1977 steigen,Die Differenz von 6 Mio RE könnte auf die drei Einnahmequellen wie folgt(1) Alle in RE ausgedrückten Sätze in der derzeitigen Fassung der Bitscheidung müssen nach Veröffentlichung der von der Kommission hierzu vorbereitendenSitscheidung in IHE ungewandt werden. -6-Der Mehrbetrag für die Stahlindustrie entspricht dem Beitrag der "britischen Stahlindustrie, der jetzt in den Fonds eingezahlt werden sollte und nicht mehr wie "bisher an die "britische Regierung. .Die für 1984 und 1985 vorgesehene Degression ist derjenigen nachgezeichnet, die zur Zeit für 1977 und 1978 vorgesehen ist; sie ist für die Stahlindustrie etwas ausgeprägter als "bisher« Entwurf von Bestimmungen zur Abänderungder Entscheidung Nr. 73/287/EGKS über Kokskohle und Koks fürdie Eisen- und Stahlindustrie der Gemeinschaft (l)Von der Kommission vorgeschlagene Abänderungen (rechte Spalte) des derzeit gültigen Textes (linke Spalte) (l)ABSCHNITT IBeihilfen der MitgliedstaatenArtikel 1Die Mitgliedstaaten werden ermächtigt, den in ihrem Hoheitsbereich gelegenen Bergbauunternehmen für deren Lieferungen von Kokskohle und Koks zur Ver­ sorgung der Hochöfen der Eisen- und Stahlindustrie der Gemeinschaft Beihilfen zu gewähren, die die Pro­ duktion, den Absatz in revierfernen Gebieten und im innergemeinschaftlichen Austausch sowie den Ab­ schluß und die Durchführung langfristiger Liefer- und Abnahmeverträge erleichtern sollen . Zu diesem Zweck können die folgenden Beihilfen gewährt wer­ den :a) eine Förderbeihilfe, für die die Mitgliedstaaten jähr­ lich pro Revier einen Satz festsetzen, insbesondere unter Berücksichtigung der mittleren Erzeugungs- kosten desfrjeweiligen Reviers, der Preisverhältnisse für Kokskohle im Hauptabsatzgebiet und der lang­ fristigen Versorgungsbedingungen ;b) eine Absatzbeihilfe bei Lieferungen in revierferne Gebiete oder im innergemeinschaftlichen Aus­ tausch. Der Satz dieser Beihilfe kann bis zu 3 RE je Tonne Kokskohle bei Lieferungen an solche Werke betragen, die über direkte Versorgungsmög- lichkeiten über den Seeweg"verfügen ; in den übri­ gen Fällen kann der Satz bis zu 1,60 RE je Tonne betragen. Diese Sätze werden imfrfünften Jahr auf 2,60 und 1,40 RE und im-frechsten Gültigkeitsjahr(l) Abi. Nr. L 259/36 vom 15.9.1973Artikel 1 a)•fr anstatt "jeweiligen Reviers«.• Versorgungsbedin- gungen "folgender Wortlaut : "jeweiligen Reviers und der auf der Grundlage der in Artikel 5*1 erwähnten indikativen cif-Freise errechneten Freise fürKokskohle im Eauptabsatzgebiet ; " Artikel 1 by+ Nach "Seeweg verfugen", hinzufügen : "oder nur un Benützung des Seeweges beliefert v.erden können;+ Anstatt "fünften Jahr", folgender Wortlaut+ Anstatt "sechsten" "vorietsten Jcàir" neuer V/ortlaut "letzten " der Entscheidung auf 2 und 1 RE gesenkt. Bei der Festsetzung dieser Höchstgrenzen wird von den im ersten Jahr angewendeten Sätzen und unbeschadet der Bestimmungen von Artikel 10 ausgegangen . Die unterschiedliche Beihilfegewährung einer Re­ gierung darf nicht zu einer diskriminierenden Be­ handlung von Lieferungen der Kohlebergbauunter- nehmen führen.Artikel 2Macht ein Mitgliedstaat von der Möglichkeit des(1)Artikels 1 Gebrauch, so gilt folgendes :a) Die Beihilfen sind an die Kokskohle fördernden Unternehmen für deren Kohlenlieferungen aus eigener Förderung zu zahlen.b) Die Beihilfen dürfen nur insoweit gezahlt werden, als diese Kohle zur Herstellung von Hochofenkoks verwendet und dieser in den Hochöfen der Eisen- und Stahlindustrie der Gemeinschaft tatsächlicheingesetzt wird.c) Die Beihilfen dürfen nur für Lieferungen von Koks­ kohle oder Hochofenkoks im Rahmen eines lang­ fristigen Vertrages gezahlt werden.(2) Förderbeihilfen gemäß Artikel 1 a) dürfen erst nach Genehmigung der Sätze durch die Kommission ausgezahlt werden. Die Genehmigung wird von der Kommission insoweit erteilt, als die in Artikel 1 a) auf­ geführten Kriterien angemessen berücksichtigt wer­ den. Hierzu sind von den Mitgliedstaaten bis zurrfoo. September eines jeden Jahres für das kommende Ka­ lenderjahr entsprechend begründete Anträge einzurei­ chen, zu denen die Kommission innerhalb von zwei Monaten nach Antragseingang Stellung nimmt.(3) Eine Absatzbeihilfe gemäß Artikel 1 b) darf nur insoweit gewährt werden, als sie an den Abnehmer von Kokskohle und Hochofenkoks als Nachlaß aufdie Preise weitergegeben wird. Wenn ein Bergbau- unternehmen die Förderbeihilfe an seine Abnehmerweitergibt, darf diese Weitergabe nicht zu Diskriminie­ rungen bei den langfristigen Verträgen führen, deren Durchführung ihm obliegt.ABSCHNITT IIPreisregelnArtikcI 3( 1 ) Die Bergbauunternehmen werden ermächtigt, bei Lieferungen von Kokskohle und Koks, die im Rah­men eines langfristigen Vertrages zur Versorgung der Hochöfen der Eisen- und Stahlindustrie der Gemein­schaft erfolgen, soweit erforderlich Nachlässe auf ihre Listenpreise zu gewähren, selbst wenn am Verbrauchs- ort kein tatsächlicher Wettbewerb mit Kokskohle oder Koks besteht.Artikel 2.2. + Anstatt "30. September"-2-folgenderWortlaut"31 ,Dezember" (2) Die nach Absatz 1 möglichen Nachlässe dürfen ' nicht zu Einstandspreisen für Gemeinschaftskohle und -lcoks führen, die niedriger sind als diejenigen, die sich für Kokskohle aus dritten Ländern und für aus Kokskohle dritter Länder hergestellten Koks erge­ben würden.(3) Im übrigen sind die Vorschriften über die An­ gleichung gemäß Artikel 60 § 2 Buchstabe b) letzter Absatz sowie die Ausführungsentscheidungen hierzu auf die Geschäfte gemäß Absatz 1 anwendbar, insbe­ sondere die Vorschriften, die es der Kommission ge­ statten, bis Mißbrauch die Vergünstigung der Gewäh­ rung solcher Nachlässe gegenüber den betreffenden Unternehmen zu begrenzen oder aufzuheben.Artikel 4Verstöße von Unternehmen gegen den Artikel 3 unter­ liegen den Bestimmungen des Artikels 64 des Vertra­ ges .Artikel 5(1) Die in Artikel 3 Absatz 2 erwähnten Einstands­ preise für Kokskohle aus dritten Ländern sind auf der Grundlage der Preise cif Gemeinschaftshäfen für ver­ gleichbare Geschäfte zu errechnen . Die Kommission kann indikative cif-Preise festlegen.(2) Die in Artikel 3 Absatz 2 erwähnten Einstands­ preise für Hochofenkoks aus dritten Ländern sind auf der Grundlage der in Absatz 1 definierten cif-Preise für Kokskohle derart zu errechnen, daß die Netto-Ver- kokungskosten der liefernden Gemeinschaftskoke- reien voll gedeckt werden . Entsprechende Standard­ werte können von der Kommission festgelegt werden.(3) Die Kommission kann Kriterien zur Bewertung unterschiedlicher Qualitäten von Kokskohle und Koks erlassen.ABSCHNITT III *Gemeinschaftliche FinanzierungArtikcl 6Eine gemeinschaftliche Finanzierung wird eingeführt– für die im innergemeinschaftlichen Austausch gemäß Abschnitt I gewährten Absatzbeihilfen ;Artikel 6+ Zweite Einruckung entfällt»+ –für die Beitragssumme der Eisen- und Stahlindu­ strie in Mitgliedsländern, die nicht am innerge­ meinschaftlichen Austausch teilnehmen , sofern ihre Kokskohleförderung mindestens 75 % des Bedarfs ihrer Hochöfen deckt.Hierzu wird ein Sonderfonds gebildet, der von der Kommission verwaltet wird.-3- Artikel 7Artikel 7.1erhalt folgenden Wortlaut :"1. Die gemeinschaftliche Finanzierung erfolgt füreine Menge von 18 Millionen Tonnen im Jahresdurchschnittbzw. für die in Absatz 2 genannten Beitragssummen.Die oben angegebene Jahresdurchschnittsmenge sowie die nachstehenden Beitragssummen dürfen für ein "bestimmtes Jahr insoweit überschritten werden, als sie in einem anderen Jahr unterschritten wurden. Die nachstehenden Beitragssätze je Tonne dürfen nicht überschritten werde!1(1)+ Die gemeinschaftliche Finanzierung erfolgt für eine Menge von höchstens 15 Millionen Tonnen Kokskohle jährlich sowie für die in Artikel 6 ge­ nannte Beitragssumme.[2) Der Sonderfonds wird wie folgt finanziert :a) Der Beitrag der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl beträgt :– im ersten Jahr 0,266 RE je Tonne Kohle, d. h. höchstens 4 Mill . RE ;– im zweiten Jahr 0,333 RE je Tonne Kohle, d. h. höchstens 5 Mill . RE ;– in den+folgenden Jahren 0,400 RE je Tonne Kohle, d.h. höchstens 6 Mill.- RE jährlich.+ -Artikel 7>2 a)+ Anstatt "folgenden Jahren", neuer Wortlaut "Jahren 1975 und 1976"b) Die Mitgliedstaaten haben folgende Gesamtbei- träge nach dem im Paragraphen 3 angeführtenlSchlüssel zu leisten :– im ersten Jahr 0,627 RE je Tonne Kohle, d. h. höchstens 9,4 Mill. RE ;– im zweiten Jahr 0,560 RE je Tonne Kohle, d. h. höchstens 8,4 Mill . RE ;– im dritten und vierten Jahr 0,493 RE je Tonne Kohle, d. h. höchstens 7,4 Mill. RE jährlich ;+ – im fünften Jahr 0,273 RE je Tonne Kohle, d. h. höchstens 4,1 Mill. RE ;– im sechsten Jahr 0,207 RE je Tonne Kohle, d. h. höchstens 3,1 Mill. RE.letztenentfallen .Vierte ,J*+4 » Einrückung hinzufügen- ab 1977 0.388888 RE je Tonne Kohle, d.h. 7» Mill. RSjährlich "-4-Artikel 7«2 b)Die beidenfünfte und sechste Einrückung hinzufügen.4. - in den Jahren 1977 his 190-5 u.510006 RE je TonneKohle, d.h. 9»3 Mill. RE jahrlich;5. - im Jahre 1984 0.33333 RS je Tonne Kohle, d.h.6 Mill. RE jahrlich;6 . - im Jahre 1985 0.27777 R2 je Tonne Kohle , d.h .5 Mill. RE jahrlich.Einrückungen C) Der Gesamtbeitrag der in Artikel 6, 2. Einrückung, nicht genannten Eisen- und Stahlindustrie beträgt .Artikel 7.2 c)Die "beiden letzten Einrückungen entfallen«Zweite, dritte und vierte Einru'ckung hinzufügen.+ 2. - in den Jahren 1977 "bis 1983 1,09444 ^ je TonneKohle, d.h. 19,7 Kill. RE jährlich;+ 3. - im Jahre I984 1.02222 RE je Tonne Kohle, d.h.18,4 Kill. RE jahrlich;+ 4. - im Jahre 1985 0,622222 RE je Tonne Kohle, d.n.11,2 Mill. RE jährlich.Artikel 7»2+ letzter ATosatz "Der 3eitrag entfällt .j.in den ersten vier Jahren 1,107 RE je Tonne Kohle, d.h. höchstens 16,6 Mill. RE jährlich ;im fünften Jahr 1,027 RE je Tonne Kohle, d.h. hòchstens 15,5 Mill. RE ;+_ im sechsten Jahr 0,593 RE je Tonne Kohle, d. h. höchstens 8,8 Mill. RE.+Der Gesamtbetrag des Beitrags wird auf der Grund­lage des Verbrauchs von Hochofenkoks auf die Un­ ternehmen der Eisen- und Stahlindustrie aufgeteilt.Der Beitrag der in Artikel 6, 2. Einrückung, genan- ten Eisen- und Stahlindustrie errechnet sich aufder Grundlage des auf die übrigen Unternehmen anwendbaren Satzes je Tonne Verbrauch.TonneVerbrauch "(3) Der von den Mitgliedstaaten zu leistende Bei­ trag ist nach folgendem Schlüssel aufzubringen .DeutschlandBelgien FrankreichItalien Luxemburg Niederlande31 /o13 J0 28 %^^ o '® /° 6 /oArtikel 8(1) Die liefernden Mitgliedstaaten können einenAntrag auf Rückvergütung tatsächlich gezahlter Beihil­ fen aus dem Sonderfonds stellen.-0- (2) Die Kommission prüft die Anträge und setzt die den einzelnen Mitgliedstaaten durch den Sonder- fonds zu vergütenden Beträge festTWird die in Artikel 7 Absatz 1 festgesetzte Höchstgrenze überschritten, so ermäßigen sich die Rückvergütungen entsprechend einem für jedes der Lieferländer gleichen Prozentsatz.Artikel 8»2Anstatt "Wird die Prozentsatz"folgender Wortlaut : "Falls die gesamten Kengen "bzw. Beitrage die in Artikel 7 Absatz 1 und 2 festgesetzten jährlichen Mengen oder 3eträgeüberschreiten, so ermässigen sich die Rück-^ Vergütungen absprechend einem für jedes der Liefer­ lander gleichen Prozentsatz vorbehaltlich der Anwendung der Bestimmungen des Artikels 7» Absatz1. zweiter Satz".Artikel 8«3+ "dieser Betrage" entfällt ; neuer Wortlaut : " der rück zuvergüt enden Beträge "" und der ••••• genannten Beiträge der Eisen-und Stahlindustrien" entfällt .(3) Die Kommission setzt auf der Grundlage-4dieser Beträge und der in Artikel 7 Absatz 1 genannten Bei­ träge der Eisen- und Stahlindustrien die Hohe der an den Sonderonfds einzuzahlenden Beiträge fest.(4) Zur Beschleunigung des zwischenstaatlichen Finanzausgleichs haben die Lieferländer der Kommis­sion jeweils für das abgelaufene Quartal die im Rah­ men von Artikel 6 erfolgten Lieferungen an beihilfefa-higer Kohle mitzuteilen. Die Kommission erlaßt au Grund dieser Mitteilungen entsprechende Zahlungsbe- scheide an die Mitgliedsländer. Sie nimmt unverzüg­ lich die Auszahlung der eingegangenen Betrage undzugleich des entsprechenden Beitrags der Europa­ ischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl an die be­ treffenden Staaten vor. Die Kommission ruft die Bei­ träge der Unternehmen der Eisen- und Stahlindustrie ab und nimmt unverzüglich die Auszahlung an diebetreffenden Staaten vor.(5) Die endgültigen Abrechnungen erfolgen jeweils zu Beginn eines Kalenderjahres für das vorausgegan­ gene Jahr.-6- ABSCHNITT IVAllgemeine und Schlußbestimmungen Artikel 9(1) Bei der Beurteilung der Frage, ob die gemäß denfArtikeln 6 bis 9 der Entscheidung Nr. 3/71/ EGKS vom 22. Dezember 1970 gewährten Beihilfengeeignet sind, das gute Funktionieren des Gemeinsa- [ meti Marktes zu beeinträchtigen, wird die Kommis­sion die nach dieser Entscheidung vorgesehenen Bei­ hilfen berücksichtigen.(2) Die Kommission achtet ferner darauf, daß die in dieser Entscheidung vorgesehenen Beihilfen die Wettbewerbsbedingungen der Kohle oder Koks her­ stellenden Unternehmen und der Eisen- und Stahl- unternehmen nicht verfälschen.| Artikel 10(1) In dringenden Fällen und anderenfalls nach Ablauf des ersten Jahres der Anwendung dieser Ent­ scheidung, in der Folgezeit in Abständen von zwei Jahren, kann die Kommission nach Anhörung des Beratenden Ausschusses und nach einstimmiger Zu­ stimmung des Rates durch entsprechende Entschei­ dungen– den Satz der Absatzbeihilfe,– die Höchstgrenze für die Austauschmengen,– die Regeln für die Finanzierung des Sonderfonds und– den in Artikel 7 Absatz 3 genannten Schlüssel abändern .Diese Abänderungen müssen der Entwicklung der langfristigen Versorgungsbedingungen und der Versor- gungsströme in der erweiterten Gemeinschaft Rech­ nung tragen.(2) Stellt die Kommission auf Antrag eines Mitglied- staats oder aus eigener Initiative fest, daßa) bei Anwendung dieser Entscheidung schwere Stö­ rungen auf dem gemeinsamen Kohle- und Stahl- markt oder Schwierigkeiten drohen, die sich in der Verschlechterung einer regionalen Wirtschaftslage äußern können,oderb) fühlbare Änderungen in den Bedingungen, dem Umfang oder der Aufteilung der innergemeinschaft­ lichen Austauschströme eintreten, wodurch diewirtschaftlichen Verhältnisse, die die Grundlage für den Erlaß dieser Entscheidung waren, Verändert werden ,so kann die Kommission die Anwendung dieser Ent­ scheidung aussetzen. Sie berichtet darüber sofort dem Rat .(3) Stellt die Kommission auf Antrag eines Mitglied-staats oder aus eigener Initiative fest, daß die Abwick­lung der langfristigen Verträge die Verwirklichung derZiele dieser Entscheidung in Frage stellt, so kann siedie Vergünstigungen begrenzen, die sich für die betref­fenden Unternehmen aus der Anwendung des Arti­ kels 1 ergeben.(4) In dringenden Fällen setzt die Kommission auf "trag eines Mitgliedstaats unverzüglich die erforderli-c en Schutzmaßnahmen fest, bringi sie den anderen •tgliedstaaten zur Kenntnis und berichtet darübersofort dem Rat. Artikel 11Die Kommission berichtet dem Rat in regelmäßigenZeitabständen über die Anwendung dieser Entschei­dung und über die Entwicklung der Versorgungsbedin-gungen insbesondere des innergemeinschaftlichen Austauschs .Artikel 12Die Kommission ergreift nach Anhörung des Rates und des Beratenden Ausschusses alle zur Anwendung dieser Entscheidung erforderlichen Maßnahmen.Artikel 13hDiese Entscheidung tritt am 1. August 1973 in Kraft. DieAbschnitte I, II und III werden rückwirkend zumI. Januar 1973 wirksam und gelten für die seit diesem Zeitpunkt durchgeführten Lieferungen von Koks­kohle und Koks. Die Meldung für das Jahr 1973 ge­ mäß Artikel 2 Absatz 2 hat bis zum 31 . Oktober 1973zu erfolgen. Für das Jahr 1973 sind die Bestimmun­ gen über die Zahlung von Beihilfen (Artikel 2.1 c), über mögliche Nachlässe ohne tatsächlichen Wettbe­ werb (Artikel 3.1) und über die gemeinschaftliche Fi­ nanzierung (Artikel 7) auch dann anwendbar, wenn keine langfristigen Verträge vorliegen.Diese Entscheidung tritt am 31 . Dezember 1978 außer Kraft.Brüssel, den 25. Juli 1973Für die KommissionDer Präsident François-Xavier ORTOLIArtikel 13+ Neuer WortlautDiese Entscheidung tritt am 1. Januar 1977 in Kraftund am 31 « Dezember 19Ö5 ausser KraftoDiese OrtScheidung ist in allen ihren Teilen verbindlichund gilt unmittelbar in jedem Mitgliedstaat,Brüssel , den-8-Für die Kommission Der Präsident Erläuterung zu den vorgeschlagenen Änderungen des Wortlautes der Entscheidung Nr. 73/287/EGKS vom 25» Juli 1973über Kokskohle und Koks für die Eisen- und Stahlindustrie der GemeinschaftArtikel 1 a) in fineArtikel 1 b)Artikel 1 b) FortsetzungBei der Pestsetzung der Förderbeihilfe soll das Kriterium "Preis" in unmittelbare Beziehung zu den indikativen cifPreisen nach Artikel 5*1 gesetzt werden.Die seit 1970 geübte Praxis wird so ausdrücklich bestätigt(der Indikativpreis ist Ausdruck der "langfristigen Versorgungs- bedingungen")» Die Neufassung erfolgt auf Wunsch einerRegierung .Der Höchstsatz der Absatzbeihilfe wird nicht nur auf Küstenwerkeangewandt , sondern auch auf Werke im Landes inneren , deren Versorgung einen Transport über den Seeweg erfordert (z.B. Grossbritannien bei Versorgung auf dem Kontinent).Die ursprünglich im fünften und sechsten Jahr (1977 und 1973) vorgesehene Degression der Absatzbeihilfe wird auf das Ende des neuen Anwendungs Zeitraums ( 1984 und. 1985 ) verschoben . Infolgedessen werden bis zu diesem Zeitpunkt die 1976 gültigen Sätze beibehalten.Artikel2.2.: DieFristfürdieEinreichungderUnterlagenwirdumdreiMonate verlängert. Dadurch verfügt die Kommission über Marktinformationen afli 1. Januar des folgenden Jahres sowie über die Meldungen der Mitgliedstaaten bezüglich ihrer Massnahmen zugunsten des Steinkohlen- bergbaus gem. Entscheidung Nr. 528/75/EGKS vom 25.2.76 (diese Meldungen erfolgen zum 1. November).Artikel 62 . EinrückungArtikel 7.1: Die Streichung dieses Wortlautes beendet die Sonderregelung über den Beitrag der britischen Eisen- und Stahlindustrie (^ 3 Mill . RS), der in Zukunft an den Sonderfonds und nicht mehr an die britische Regierung zu leisten ist.ΛDie Menge für den beihilfefähigen innergemeinschaftlichen Austausch wird von 15 auf 18 Kill. Tonnen angehoben; sie verliert ihren Charakter einer Jahreshochstmenge und wird ein Jahresmittelwert. Hierzu ist der Übertrag der in Jahren schwacher Konjunktur nicht abgerufenen Beiträge vorzusehen.Der letzte Teil des Satzes erübrigt sich (siehe Art. 6). -2-Artikel7.2atb,c: DieAnhebungderMengeunddieBeibehaltungderBeihilfesatze auf dem Niveau des Jahres 1976 macht die Erhöhung des Sonderfonds und eineAnpassungderdreiverschiedenenJahresbeiträgeerforderlich. Wie schon im gegenwärtigen System, hat auch die für 1984 und 1985 vorgesehene Degression eine Verringerung der Beiträge der Mitgliedstaaten und derEisen- und Stahlindustrie zur Folge. (siehe Tabelle in der Anlage).Artikel J.2, letzter Absatz : Dieser die britische Eisen- und Stahlindustrie betreffende Satz entfallt.Artikel„8.2 : Hiermit sollen unter Berücksichtigung des Artikels 7.1, die beidenMöglichkeiten gedeckt werden, die sich im Fall von Überschreitungen (Mengen, Beträge) ergebenkönnten.Artikel 8.3. : Redaktionelle Änderung sowie Streichung eines die britische Eisen- und Stahlindustrie betreffenden Satzteils.Artikel ?.l : Anpassung an die Bestimmungen der neuen Entscheidung über finanzielleMassnahmen der Mitgliedstaaten zugunsten des Steinkohlenbergbaus (Entscheidung 528/76).Artikel 13 : Verlängerung der Gultigskeitsdauer bis zum 31. Dezember I985, JahreBeihilfe je Tonne RE/ tBeiträgeEGKS]L977-1983 3/1, 601984 2,60/1,401985 2/1RE/t Mill.RE JL RE/t0,388888 7 30 0,388888 0,333333 5 22 0,2777771,02222 11 48 0,622222 1,74 23 100 1,29%) "bis 1983 »7,4 - Stahlindustrie 16,6 55 30 100Mitgliedstaaten Eisen- und25HauptmericmaleHöchstgrenze 18 Mill.t (Seeweg : 5,16 Mill. t EGKS : übernimmt 1 Mill . RE von 6 ( l6 *) der( 19ZurnVera'lei ch1976 3/1»'60Mill.RE % 6 20RE/t Mill.RE JL RE/t Mill.RE g0,400 7 19 0,388888 7 22 0,493 9,3 26 0,516666 6 191,107 19,7 55 1,094440 18,4 59•KOKSKOHLE - FINANZIERUNG DES SONDERFONDS - JAHRESBEITRÄGE236 100 2 31,4 100Sonstige Beförderungsart : 12.84 Mill. t) erhöhten Belastung . Beibehaltung des AnteilsMitgliedstaaten : Übernehmen 2.3 Mill. RE von 6 der erhöhten Belastung. Beibehaltung des Anteils (26 %)»I984 : Verringerung auf Grund der Degression um 3.3 Mill. RE (9,3 - 3,3 = 6), wie schon von 1976Eisen- und Stahlindustrie :bis 1977 vorgesehen.1985 : Gleiche Degression (l Mill. RE) ivie schon von 1977 "bis 1978 vorgesehen.Beibehaltung des Anteils von 1976 (55 $) "bis 1983';1984 : Degression um 1.3 Mill. RE (gegenüber den jetzt vorgesehenen 1 Kill. RE für 1977) 1985 : Degression uir. 7*20 Mill. RE (gegenüber den für 1978 vorgesehenen 6,70 Mill. RE). COMMISSIONOF THE EUROPEAN COMMUNITIESGenerol SecretariatC0M(76) 582Brussels, 27 October 1976,FOR OFFICIAL USE ONLY As, 403 - 3/11/1976.Extension and modification of decision No 73/287/ECSC concerning coking coal and coke for the iron and steelindustry in the Community,(Communication form Mr. SIMOIJET)- This question is on the Agenda for the 403rd meeting of the Commission, on Wednesday 3 November 1976#To : Members of the Commission Mr. WILLIAMSMr. LOEFFMr. SCHLIEDERMr. VAN GROESVELD Mr. OLMIMr. DEGIMBE Mr. NICOLETTI Note du Secrétariat GénéralPREPARATION DU DOCUMENTD.G » responsable îServices associes Pour accordD,Q. des Affaires industrielles et technolofficrues îD.G. de la Concurrence : D,G. des Budgets :Pour avisService iuridiaue îEnergieaccord accord accordavis demandéCCS<I(76) 582 RESUMEn'a pas été fourni, un rappel a été effectué»C0K(76) 582 B. ANNEXE CALENDRIERn*a pas été fournie, un rappel a été effectué.COM(76) 582 C. Note to the Members of the Commission (communication from Mr. SIMONST)Extension and modification of decision No 73/287/ECSC concerning coking coal and coke for the iron and steel industry in the Com­ munity (l)Re :1.policy guidelines drawn up "by the European Council at its meeting in Rome on 1 and 2 December 1975" (2), the Commission proposed to extend, with certain modifications, the expiry date of the current decision concerning coking coal from end 1978 to end 1985.In its communication to the Council "Implementation of the energy2. Since this measure is introduced under article 95, paragraph 1, ECSC it requires the unanimous assent of the Council and consultation with the Consultative Committee .3. The attached dossier is intended for the consultation procedure and comprises :- a note setting out the economic considerations relevant to the extension ofthe Community coking coal system and summarizing the modifications to the présent dispositions :- a draft disposition modifying decision No 73/287/ECSC concerning coking coal and coke for the iron and steel industry in the Community in the provisional form of a comparative text showing the present text along side the modifications proposed by the Commission ;- a brief commentary on the proposed modifications ; - a table "financing the Community fund".This presentation should facilitate discussion by the ECSC group. Subsequently, a draft disposition will be presented in final form to the Commission and for the assent of the Council .4. One of essential elements of the system is the Community financing of sales aid in relation to intra-Community trade. The Commission must give particular attention to the following three points :4.1 . ECSC forward budgeting for the period 1977-1985 represents7 mua x 9 = 63 mua (instead of 6 x 2 = 12 rnua for 1977 and 1978 if the deci­ sion doers not go beyond its present term).The Commission must take account of this in its budgetary conside­ rations (see attached financial deta,ils). ./.(1) O.J. No 259/36 of 15.9.73 (2) C0K(76)20 of 16.1.76 4.2. The breakdown of the contribution of the Member States has alwaysbeen a delicate subject. The draft proposes a total of 76 irrua for the new period (instead of 4«1 + 3.1 = 7«2 mua for the two years remaining at present).Actually only the six members of the original Community participate in financing the common fund. Denmark and Ireland are exempt since their steel industries do not have blast-furnac® and therefore do not use coke . In 1973the Commission proposed that the United Kingdom should contribute, during the discussions which followed, the German delegation agreed to cover the corresponding charge in addition to its own obligations.The attached draft does not depart from the existing breakdown between Member States. The Commission could consider the possibility of leaving this point open as was done for the existing decision at the beginning of the consultation procedure (see C0M(72)l202/2 of 4.10.72).4.3. The overall amount charged to the steel industry for 1977-1985 is I67 mua compared with 24.3 for the two remaining years of the existing deci­ sion. Under the present system the contribution of the British steel industry is paid to the United Kingdom government and not to the common fund. Thedraft proposes that this mechanism be changed thereby avoiding any increasein the overall change to the steel industry in comparison with the 1976 level.5. ConclusionsIt is proposed to the Commission that - the attached texts be adopted ;- that their transmission to the Council and to the Consultative Committee be authorized thereby engaging the article 95 procedure ;Encl . : Financial détails YearsActual system Proposed system66 (6) 7 71CSC contribution to the Community fund (in mua)Ho 1 2 (1976) 1977 19783 4 5 6 7 8 9 19857Total12 63( Reminder )/(6)Enclosure Economic considerations relevant to the extension and amendment of Decision No 73/287/ECSC of 25 July 1973 concerning coal and coke for the iron and steel indus­try in the Community (l)A. SUMMARYAppropriate measures must be adopted if the objectives of Community energy policy are to be achieved.Security of supply on economically satisfactory terms , of blast-fur­ nace coke , a raw material indispensable to iron and steel making requires the Community's coal production capability to be maintained in the long term - i.e., both the capacity and the labour needed to run it properly. Mining ca­ pacity is usually linked with equally large coking capacity.Financial aids to the coal industry are still essential if it is to be in a position to sell coking coal , especially in areas far away from the coalfields , without any risk of triggering a rise in world coking-coal prices . ,It is therefore in the "common interest" of the Member States and ofthe coal and steel industries to take part in an operation designed to achieve several of the objectives laid down in Articles 2 and'3 of the ECSC Treaty.By this is meant the extension to 1985 of the arrangements for coking coal provided up to 1978* The period originally planned has proved too short in view of the structural changes in the energy sector since 1974«The extension would be accompanied by financial adjustments better suited to the new dtiration and which could have been examined under Article 10 of the existing Decision.(1) O.J. n° L 259/36 du 15.9.73•A B. THE Nffl COAL GUIDELINES1. Like its forerunners, Decision 73/287 is meant to help the coal in­ dustry to produce the necessary amount of coking coal and sell it as blast- furnace coke, whereas - in the absence of any such measure - a substantial reduction of capacity could still prove necessary.2. The expiry date is 31 December 1978* In 1977 and 1978 the amount of Community finance in aid of intra-Community trade will each year be reduced by 15 io relative to the previous year in line with the objective that the steel industry should cover its total coke supply costs when the system comes to an end .3. At the time this decision was taken, a period of six years was deemed sufficient for the coal and steel industries to put their relations on a footing consistent with the principles laid down by the Treaty.Intervening events, and decisions or guidelines adopted in the mean­ time , have changed the outlook in several respects .In the energy sector, the "Medium-term guidelines for coal 1975-1985" (l) and the Council Resolution of 17 December 1974 (2) envisage the mainte­nance of a high level of Community coal production over this period as a contribution to Community energy supplies. This level can be achieved only if there is stable , steady disposal of production .As regards coking coal , this involves firm , long-term commitments on the part of the iron and steel industry.As regards this industry, recent experience underlines the desirabi­ lity of its taking a long view of the possibilities and conditions of its supplies of Community coking coal.C. I'SAITS OF iriPLMJETTTBiq THE GUIDELINES4. The Community has already taken or planned a number of measures toaid implementation of the guidelines for the coal industry. On 25 February1976 the Commission adopted a new decision on Community arrangements regar­ ding aids granted by the Ilember States to the coalmining industry (528/76/ECoC)3 This Decision will be in force until 31 December 1985* The Commission consi­ ders that there is no certainty that in view of its financial situation, the coal industry can implement the guidelines on its own.... . . .... (1) C0M(74)1860 final of 21 November 1974(2) O.J. Ho C 153 of 9 July 1975, p. 2 (3) O.J. No L 63 of 11 Harch 1976» P« 1 -3-In its communication to the Council "Implementation of the energy- policy guidelines drawn up by the European Council at its meeting in Rome on 1 and 2 December 1975" (l)» "the Commission propose that, with some adjustments, the deoision on coking coal should be extended to 1985. Othermeasures are planned for the protection or development of Community coal, none of which should duplicate the system applying to coking coal. In parti­ cular, Decision 528/76 does not take into account the fact that there are sizeable intra-Community trade flows in coking coal and that the existence of Community coking-coal production is of concern to all the Member States.In line with the "guidelines for coal", it appears essential that producers and consumers of Community coking coal and coke should be given the opportunity of keeping or placing their contractual relations on a more permanent basis than was envisaged in 1973 » by extending the validity of the present system.5. The following considerations show the desirability of such a system :5.1. Up to 1985> "the overall volume and breakdown of Community supplies of coking coal and coke should not differ essentially from the pattern of recent years .The increase in the production of pig iron will be compensated by a reduction in the specific consumption of coke. The introduction of formed coke and other processes will effectively widen the range of coals suitable for coking ; this will only be a gradual development. The world market for classic coking coals , though important , will remain limited in terms of vo­ lume and elasticity.Community production - even though it may be affected by economic and geological considerations in certain coalfields - will continue to offer im­ portant coverage of requirements in conditions of security, regularity and quality which are still important considerations.Intra-Community trade will continue to play an essential role in terms of quantity and quality while contributing to improved valorization of the other resources of the countries of destination. It will remain an importantfactor of cross-penetration on the energy market. (l ) C0r4(76)20 of 16 January 1976./. 5.2. The Community coal industry, which generally produces coking coals and fuel coals concurrently has the change of accurately programming the tonnages of coking coal and coke contracted for over the long term by the iron and steel industry, which enables it to optimize its capital and opera­ ting costs for the entire o\itput of coal and of mine-owned coking plants, limiting the protection and development costs which the Community as a whole and each of the producer countries would have to envisage. Despite the con­ siderable price rises on the world market, Community coking coal is stillnot always competitive.5.3. The iron and steel industry can obtain coking coal on a long-term basis at Community prices as close as possible to world prices for comparable transactions. It can take a longer view of the need for or desirability of going to the world market for a proportion of its requirements. It has, within the Community , stocks or , should the occasion arise , storage capaci­ ties enabling it to counter the effects of peaks and troughs in the business cycle - as occurred in 1974 and 1975« It thus limit uncertainties sur­ rounding its supplies of an essential raw material.All these considerations fit in with the basic objectives laid down in Articles 2 and 3 of the Treaty.5.4. The specific arrangements for coking-coal are intended to ensure equa­ lity of treatment , as regards aids , of Community coalmining companies where the cost of producing coking coal exceeds a common reference level. They also permit the application of prices based on the reference level by broadening, in respect of alignment, the possibilities open to coal undertakings underthe final sub-paragraph of Article 60 (2)(b) of the Treaty. This neutralizes the possible anti-integrational effects of remaining restrictions in commer­ cial policy.D. PRINCIPAL AMENDMENTS6. As stated above, there is no intention of changing the general lines of the arrangements, merely of extending their application and adapting cer­ tain financial points in line with the spirit of Article 10 of Decision 73/287. 6.1. The following provisions would remain unchanged in substance :- production aid fixed annually for each coalfield, limited to the differencebetween costs and the corresponding price at world level ;- sales aid, intended to facilitate intra-Community trade and sales in areasremote from the coalfield ; given the difference existing in these cases between the world level and the Community delivered prices, the aid should represent a permanent incentive to rationalize production and improve the cost situation ;- production aid paid by the producing Member State and sales aid for deli­ veries in the same country ;- a special fund for financing sales aids applying to intra-Community trade ; through its contribution related to its use of blast-furnace coke, the . steel industry would express its interest in maintaining Community coking coal production.In keeping with its long-term objectives the decision will maintain the dispositions relating to long-term contracts for supplies from withinthe Community and to guide prices which trace the long-term evolution of conditions relevant to supplies from outside the Community. In order to con­ firm the practice which has been followed since 1970» "ths disposition relating to the determination of rates of production aid will refer expressly to the guide prices. Long-term contracts constitute the base for assessment of both production and sales aid ; with their reasonable degree offlexibility, they enable both sides to plan for the long term and they helpto reduce the stocks problem. Also the amendment clause (Article 10) wouldbe maintained ; the introduction of the SUA from 1 January 1976 appears likely to alleviate the consequence of any monetary measures (l).6.2. The amendments would relate to the following points : -extensionoftheperiodofapplicationuptotheendofljo?1,thetimelimit for the "guidelines for coal" and Decision 528/76 ;- maintenance of the sales aid rates applying in 1976 (3 and 1.6 . u.a . , depen­ding on the consumer's location) until 1983 ; postponement until 1934 and 1985 of the reduced rates planned for 1977 a*1** 1978 under the present arran­ gement s ;- raising the intervention ceiling of the special fund for intrr.-Community sales aids : this ceiling would rise from 15 to the more realistic level of 18 million tonnes a year (it was set at 17 million tonnes between 1970 and 1973 and the trade shows no tendency to decline). This tonnage wouldalso be considered as an annual average for the period 1977**1985 j any j(l) All the rates expressed in u.a. in the Decision as now worded would have to be converted into EUA following publication of the Decision on thisquestion planned by the Commission. contribution not needed m years of low steel production could thus be used in years of strong demand ;- financing ; if the above measures are adopted, the fund would increase from 30 million u.a. in 1976 "to 36 million u.a. for 1977 ~ 19*83. The difference of 6 mua would have to be split among the three sources ofcontributions , say as ECSCStatesSteel industryfollows :+ 1 mua+ 1,9 mua + 3.1 muaAs regard the iron and steel industry, it would be enough for the Fund to be credited with the British Steel contribution currently paid to the UK government.The degression planned for 1984 and 1985 is modelled on that currently planned for 1977 and 1978, but accentuated slightly for the iron and steel industry . 1 Draft modifications to decision 73/287/B3SC concerning coal and coke for the iron and steel industry in the CommunityComparative text showing the modifications proposed "by the Commission (right-hand column) and the existing text (left-hand column) (l)SECTION IAids by Member StatesArticle 1The Member States are authorized to grant to coal undertakings under their jurisdiction which supplycoking coal and blast-furnace coke to the Community iron and steel industry aids to facilitate production,marketing in regions far away from the production areas and intra-Comnlunity trade, and the conclusionand implementation of long-term contracts for supply and collection. To this end the following aids may begranted :(a) a production aid, for which the governments shall each year determine a rate per coalfield, whileArticle 1 a)production in that coalfield*the price of coking + Instead of "the price •••• conditions"taking particular account of the average costs ofcoal in its principal sales area and the long-term supply conditions ;(b) a sales aid applying to deliveries to areas remote from the coalfield or effected by way of intra-Community trade. The rate of any such aid mayread "and the price of coking coal in its principal sales area calculated from the guideClf prices referred to in article 3*1"*not exceed 3 u.a. per metric ton of coking coal in^Article 1 t>)thecaseofdeliveriestoinstallationswhichcanbe ivsupplied direct via maritime transported 1 60 + After "maritime transport " add "or oan only heu.a per metric ton in all other cases. These rates supplied after maritime transport ",shall be reduced to 2-60 and 1-40 u.a. respectivelyfor then-fifth year and 2 and t u.a. respectively for + Instead of "fifth year" read"last year hut one"th^sixth year of the term of the Decision. These levels are determined on the basis of the ratesapplicable for the first year of application, without prejudice to the provisions of Article 10. No scaleadopted by a government shall introduce any element of discrimination into the aids relating tothe deliveries rar.de by the coal undertakings.+ Instead of"sixth " read"last "(l) O.Jo !To„ L ZjO/IC of 15,3*107J ' Article 2 ,. *>j Where a Member State makes use, of its option tinder Article 1, the following rules shall apply :(a) the aids shall be paid to the coking-coal producer undertakings in respect of their disposals of their' own coal ;(b) the aids may be paid only where the coal is used for coking and the coke in question is actually consumed in the blast furnaces of the Community iron and steel industry ;c) the aids may be paid only where deliveries of coking coal and blast-furnace coke are made under a long-term contract.2. The production aids referred to in Article 1 (a) of this Decision may be paid only after the rates thereof have been authorized by the Commission . The authori­ zation shall be given by the Commission with due regard to the criteria referred to in Article 1 (a). For this purpose Member States shall, byBO September ofEach year, submit their applications for the following alendar year, together with supporting documents.The Commission shall give its ruling within two months after receipt of the application.B. The sales aid referred to in Article 1 (b) may be granted only if it is passed on in the form of pricetebate to the purchaser of coking coal or blast-furnace Coke. When a coal undertaking passes the production aid on to his buyers, this shall not give rise to discrimi­nation between the various long-term contracts to be performed by that undertaking.Article 2.2+ Instead of "30 September" read "31 December"I^SECTION IIPricing rulesArticle 3Coal undetakings are authorized, where neces-•"7> to grant rebates on their list prices, for disposals f coking coal and blast-furnace coke for the Commu­nity iron and steel industry under long-term contract, jven where there is no actual competition from coal coke from non-member countries at the point offonsumption .-2- 2. The rebates allowed under (1) above shall not cause the delivered prices of Community coal and coke to work out lower than those which would becharged for coking coal from non-member countries and coke made from non-member country coking : coal. - i3. All other provisions concerning the alignment provided for by Article 60 2 (b) last subparagraph of the Treaty, and decisions in implementation thereof, shall apply to the transactions referred to in (1) above, in particular those which allow the Commission, in the event of abuse, to abrogate or restrict the right of the undertakings concerned to grant such rebates.Article 4Should an undertaking infringe the rules laid down in Article 3, the provisions of Article 64 of the Treaty shall apply.Article 51. The delivered prices of coking coal from non- member countries referred to in Article 3 (2) shall be calculated from the prices cif Community ports for comparable transactions. The Commission may fix guide cif prices;I2. The delivered prices of blast-furnace coke from non-member countries referred to in Article 3 (2) shall be calculated from the cif prices for coking coal referred to in (1) above in such a way as to cover "in , full the net coking costs of the Supplying coking plants. Standard values therefor may be laid down by the Commission.3. The Commission may lay down criteria for the assessment of differences in grade in coking coal and coke .SECTION IIICommunity financing arrangementsArticle 6Communityvfinancing arrangements shall be set up for :s– sales aids paid in pursuance of Section I of this Decision in respect of intra-Community trade ;+– the amount of the contributions by the iron and steel industries of member countries not engaged in intra-Community trade, insofar as their produc­ tion of coking coal covers at least 75 % of the requirements of their blast-furnaces.A special fund administered by the Commission shall be instituted for this purpose.Article 6+ The second indent to be deleted-3- Article 7Article 7.1j. The Community financing arrangements shall cover a quantity of coking coal amounting to no more than 15 million metric tons per annum, and the amount of the contributions referred to in Article. 6to read :"The Community financing arrangements shall he limited to an average annual tonnage of 18 million metric tons and to the contributions detailed inparagraph 2* The above average annual tonnage and the annual contributions detailed below may be exceeded in a given year to the extent of any tonnage and contribution not taken up in another year# The rates of contribution per metric ton of coal detailed below may not be exceeded".above. _12. The special fund shall be financed as follows :(a) The contribution of the European Coal and Steel Community shall be :– for the first year, 0-266 u.a. per metric ton of coal, ie, not more than 4 million u.a. ;– for the second year, 0-333 u.a. per metric ton of coal, ie, not more than 5 million u.a. ;+– for subsequent years, 0-400 u.a. per metric ton of coal, ie, not more tKan 6 million u.a. per annum . ■(b) The Member States shall provide the following overall contributions, on the scale shown in para­ graph 3 below :– for the first year,, 0-627 u.a. per metric ton of coal, ie, not more than 9-4 million u.a. ;– for the second year, 0-560 u.a. per metric ton of coal, ie, not more than 8-4 million u.a. ;– for the third and fourth years, 0-493 u.a. per metric ton of coal, ie, not more than 7-4million u.a. per annum ;– for the fifth year, 0-273 u.a. per metric ton of coal, ie, not more than 41 million u.a.;– f°r the sixth year, 0-207 u.a. per metric ton of coal, ie, not more than 3-1 million u.a. ;+-Article 7.2. a)+ Instead of "for subsequent years", read "for the years 1975 and 1976"+ Add a 4th indent : "from 1977» 0,388888 u.a. per metric ton of coal, ie 7 million u.a. per annum".Article 7.2 b)+ Delete the last two indentsAdd, indents 4» 5 and 6 as follows :+ "4) for the years 1977 "to 1983, 0.516666 u«.a. per metric ton of coal, ie 9*3 million u.a. per+ "5) for the year 1984, 0.333333 u.a. 3111111151 *per metric ton of coal , ie 6 million u.a.per annum ;+ "6) for the year 1985» 0.277777 u.a. per metric tonof coal, ie 5 million u.a. per annum". 1-4- (c) The overall contribution of the iron and steel industry not referred to in Article 6, second indent, shall be :– for the first four years, 1-107 u.a. per' metric- ton of coal, ie, not more than 16-6 million u.a.perannum; ' v+ – for the fifth year, 1 -027 u.a. per metric ton of coal, ie, not more than 15-5 million u.a. ;+ – for the sixth year, 0-593 u.a. per metric ton of coal, ie, not more than 8-8 million u.a.The overall amount of the contribution shall be appor­ tioned among the iron and steel undertakings on the basis of their consumption of blast-furnace coke.The contribution of the iron and steel industries referred to in Article 6, second indent, is calculated on the basis of the rate per metric ton of consumption applicable to the other undertakings.Article 7.2. c)+ delete the last two indents ;t add indents 2, 3 and 4 as follows :+ "2) for the years 1977 to 1983, 1.09444 iwa.permetric ton of coal, ie 19.7 million u.a^ger. + "3) for the year 1984» 1.02222 u.a. per metricton of coal, ie 18.4 million u.a. per annum ; + "4) for the year 1985, 0.622222 u.a. per metricton of coal, ie 11.2 million u.a. per annum".Article 7.2.+ delete the final sentence :"The contribution •••••••• other undertakings ".1 3, The contribution to be provided by the Member States shall be on the following scafe jGermany .Belgium * FranceItaly Luxembourg Netherlands31 %13% 28 %12 /0 10% 6 /otv'Article 81. The supplier States may apply for reimburse­ ment from the special fund of aids actually paid.2. The Commission shall check the applications and determine the amounts to be reimbursed from the special fund to the Member States concerned^If the tonnages concerned exceed the limit fixed in Article 7 (1), the reimbursements shall be correspond­ ingly reduced. The percentage of the reduction is the same for each of the supplier States. + -3. The Commission shall fix the contributions tobe paid into the special fund on the basis ofl'these ♦amounts and the contributions by the iron and steelindustries referred to in Article 7 (1) above.4. To speed up Community financing, the supplier countries shall notify the Commission of the deliv­ eries of coking coal qualifying for aid made during the preceding quarter under Article 6. On the basis of these notifications, the Commission shall request the Member States to pay the corresponding amounts. The Commission shall forthwith apportion these amounts between the supplier States, at the same time as the corresponding contribution of the European Coal and Steel Community. The Commission shall call for contributions from the steelmaking undertak­ ings and immediately apportion the payments among the States concerned.5. The final accounts shall be settled at the begin­ ning of each calendar year in respect of the preceding - year.SECTION IVGeneral and final provisionsArticle 91- The Commission shall take into account the aidsprovider for in this Decision in assessing whether the aids referred to ^ Articles 6 to 9 of Decision No3/71/ECSC of 22 December 1970 are liable to inter- fere with the proper functioning of the Common Market-Article 8.2Instead of "If the tonnages ••• Article 7(l)»read : "If the total tonnage or amounts concerned exceedvthe annual limits fixed in Article 7 (l) and (2)".After : "supplier States", add : "after applica­ tion when appropriate of the provisions cf Article 7» first paragraph, second sentence ".-β-+InsteadArticle 8.3of "of. these amounts ", read to he reimbursed". "~–~~"theamounts+ Delete "and the contributions by the iron and steel industries referred to in Article 7 (l) above.Article 9.1+ Instead of "Articles 6 to 9 of Decision XJO j/yl/fidSC of 22 December 1970"» read"Articles 6 to 12 of Decision No. 52ti/"?&/ECSC of 25 February 1976". 2. The Commission shall also ensure that the aidsprovided for in this Decision do not have the effect of distorting conditions of competition between coal, coke and ircn or steel undertakings.Article 101. In an emergency, and otherwise at the end of the first year of application of this Decision and thenevery two y ars, the Commission may, by decisions taken aftc consultation v/ith the Consultative Committee and after the unanimous assent of the Council has been given, amend :– the rate of the sales aids,– the cei'/ng to intra-Community trade,– the rules governing the financing of the special fund,– the scale referred to in Article 7, paragraph 3.These amendments shall take account of the long- term trend of supply conditions and the supply pattern within the enlarged Community.2. If at the request of a Member State or on its own initiative the Commission finds that :(a) the implementation of this Decision is liable to give rise to serious disturbances in the common market for coal and steel, or to difficulties which may result in a deterioration in the regional economy, or that(b) appreciable changes are taking place in the condi­ tions, volume or pattern of intra-Community trade, thus altering the economic conditions prompting the adoption of this Decision, it may suspend application of this Decision. It shall refer the matter to the Council forthwith.4. In an emergency, the Commission shall, on the request of a Member State, lay down without delay the necessary safeguarding measures, notify the other Member States accordingly and refer the matter to the Council forthwith.Article 11The Commission shall periodically report to the Council on the application of this Decision and on developments in the supply situation, in particular in connection with intra-Community trade.If at the request of a Member State or acting on3.its own initiative the Commission finds that perfor­ mance of the long-term contracts is jeopardizing the attainment of the objectives of this Decision, it may, in respect of the undertakings in question, limit the benefits deriving from the application of Article 1.-7 IArticle iïI After consulting the Council and the Consultative Committee, the Commission shall take all measures^' necessary for the application* of this Decision.! , Article' 13 ' ''+ This Decision shall enter into force on 1 August 1973.! Sections I, II and III apply retrospectively from 1January 1973 to deliveries of coking coal and coke effected since that date. The applications provided for in Article 2 (2) in respect of 1973 shall be submitted| by 31 October 1973. For the year 1973 the provisions 1 concerning the payment of aids (Article 2 (1) (c))„possible rebates in the absence of actual competition Article 3 (1)), and Community financing (Article 7) (hall apply notwithstanding the absence of a long- lerm contract.this Decision ceases to be operative after 31 December 1978.Done at Brussels, 25 July 1973.Article 13+ read "This decision shall enter into force on 1st January 1977* It ceases to "be operative after 31st December 1985* This Decision shall "be "binding in its entirety and directly applicable in all Meinher States".i i;\ François-Xavier ORTOLIFor the Commissionfor the Commission The President,The President.-8-Done at Commentary on proposed modifications to the Text of Decision 73/287/ECSC of 25 July 1973 concer­ ning coking coal and coke for the iron and steelindustry in the CommunityArticle 1 a) in fine : It will be expressly provided that the "price" crite­ rion to be used in determining production aid shall relate directly to the guide cif prices referred toin article 5*1•This will confirm the practice followed since 1970 ; the guide price traces the evolution of "long-term supply conditions". The new wording is at the request of a member State government .Article 1 b) : The maximum rate of sales aid will be applicable not only to coastal installations , but equally to inland installations forwhich maritime transport is essentially part of the supply route (continental supplies in the cas-e of the United Kingdom).Article 1 b) : The degression in sales aid originally provided for in years (continuation) ^ ^ (1977 and 1978) will be transferred to the end of theArticle 2.2 :new period of validity (1984 and 1985) "the rates applicable in 1976 being maintained up to 1983.Applications will be called for three months later than at present. In this way the market information relevant to 1 Ja­ nuary of the year under consideration will be available to the Commission as will be the information provided by Member States regarding measures taken to assist the coal-mining industryunder decision 528/76/ECSC of 25.2.76 (information notified by 1 November).Article 6, 2nd indent s By deletion of this text the special arrangements for the British steel industry contribution will be terminated. The amount concerned (+ 3 mua) will be transferred to the special fund instead of to the British government.Article 7«1 :The intervention tonnage for aid in respect of intra-Community trade will be increased from 15 to 18 mt and considered as an annual average instead of a ceiling. Provision is thereforemade for any contribution nnot needed in slack years to be used. _in years of strong demand. ./. -2-The reference to article 6 will "be dropped.Article 7»2. a,btc, : Increasing the ceiling and maintaining rates of aid at the 1976 level requires an increase in the fund and adjustment of the three annual contributions ; as with the existing system, the degression for 1984 and 1985 reduces the State and Steel industry contributions, (see attached table).Article 7»2. in fine : This sentence refers to the British Steel Industry and no longer applies.Article 8.2 :Article 8.3 : Article 9«1 :Article 13 :The new wording needs to cover both possible cases of the limit being exceeded (tonnage and amounts). is made to the possibility of carrying over as provided for in Article 7.1.Rephrased and referrence to the British steel industry deleted.Modified to relate to the provisions of the new decision re­ garding measures taken by the Member States to assist the coal mining industry (Decision 528/76).Extension of validity to 31 December 1985* YearsAids per ton ua/tContributions(For coraparison) 1976j/ 1,60mua * ua/t1Sm - 1983 1984ECSC States Steel6 20 0,4007,4 25 0,493 9,30,388888 7industry16,6 55 30 1001,107 19,7 55 2,0 36 100Others : 12.84 mt )1,094440 18,4 59 1,02222 2 31,4 100 1,74Tonnage 18 mt (maritime : 5*16 mtCoking coal - Financing the Community Fund - Yearly amounts3/ 1,60 7 192,6C>/l,40mua 1o ua/t mua 1o ua/t mua 1o ua/t22 0,388888 26 0,516666 '6 19 0,3333337 305 22 11 480,388888 0,277777 0,622222ECSC : Participates with 1 mua in 6 (l6 $) towards the increase in charges. Same percentage of the total (19 $) throughout the period to 1983.Sates :Participate with 2.3 mua in 6 towards the increase in charges - Same percentage of the total (26 %<)• In 1984 , degression benefit of 3.3 mua ( 9.3 - 3.3 = 6 ) as provided for from 1976 to I977 .In I984 degression (l mua) as provided for from 1977 to 1978.Steel indBtry : I976 percentage ( 55 %) maintained through to I983 .In 1984, degression of 1.3 mua (against 1 mua provided for from 1976 to 1977). In 1985 : degression - 7.20 mua (against 6.70 provided for from 1977 "to 1978).ANNEX100 1,29 COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat général- annexe calendrier - résumécai(76) 582/2Bruxelles, le 28 octobre 197 6.DOCUMENT INTERNEOJ 403 - 3/11/1076.Prorogation et modification de la décision n° 73/287/CïDA relative aux charbons à coke et cokes destinés à la sidérurgiede la Communauté(Communication de M, SBîOlTET)- Cette question est inscrite a l'ordre du jour de la 403e réunion de la Commission, le mercredi 3 novembre 1976»jfDestinataires : MM# les Membres de la Contaission M, WILLIAMSM. LOEFFM. SCHLIEDERM. VAlf GRONSVELD M. OLMIM. DEGIMBEM. 1ÎTC0LSTTI Annexe Calendrier 'Objet : Prorogation et modification de la décision n° 73/287/CECA relative aux charbons à coke et cokes destinés à la sidérurgie de la Communauté (J.O. n® 259/36 du 15»9»73)Consultation du Comité Consultatif :Avis du Parlement Européen (facultatif) î ; Comité Economique et Social :Avis confoime du Conseil ïTEEMINKALEfTDER25 novembre 1976fin novembre 1976 néantfin décembre 1976Betr. : Verlängerung und Änderung der Entscheidung Kr. 73/287/EGKS über Kokskohle und Koks für die Eisen- und Stahlindustrie derGemeinschaft (Abi. Nr. 259/36 vom 15»9*73)Anhörung des Beratenden Ausschusses : A––Stellungnahme des Europaischen Parlaments : (fakultativ)Wirtschafts- und Sozialausschuss :25» November 1976Ende November 1976entfalltZustimmung des RatesEnde Dezember 1976 TIME TABLERe t Extension and modification of decision No 73/287/ECSC concerning coking coal and coke for the iron and steel industry in the Community (O.J. Ho 259/36 of 15«9*73)Consultation with the Consultative Committee :Opinion of the European Parliament (facultative) : Economie and Social Committee :Assent of the Council25 November 197°end of November not applicatileend of December RESUME0"b.jet : Prorogation et modification de la décision n° 73/287/GECA relative aux charbons à coke et cokes destinés à la sidérurgie de la Communauté (J.O. n° 259/36 du 15»9«73)Origine jUne telle mesure a été prévue par la Commissione dans sa communication au Conseil "Mise en oeuvre des orientations de politique énergétique données par le Conseil Européen lors de sa réunion à Rome les 1er et 2 décembre 1976"(C0M(76)20 du 16.1.76). Elle correspond aux "Orientations à moyen terme pour le charbon 1975-1985" (CCM(74)l860 final du 21.11.74).Objet :Elle doit fournir aux charbonnages et aux sidérurgies communautaires le cadre d' engagements à long terme pour une part importante de l' approvisionnement en charbons à coke et cokes requis pour la production d'acier. Elle concourt à l'établissement de conditions optimales à long terme en matière de coûts de production et de coûts d'approvisionnement.Contenu :Resteraient inchangées les dispositions essentielles de la décision actuellement en vigueur :- faculté pour les gouvernements d'accorder selon des critères communs deux types d'aide (à la production et à l'écoulement) ; intervention d'un fonds communau­ taire pour rembourser la partie des aides à l'écoulement afférente aux échanges intracommunautaires ;- règles de prix permettant de généraliser l'alignement en évitant les sous- cotations par rapport à une référence commune (prix indicatif).Les modifications porteraient sur les points suivants ï- extension de la période d'application jusqu'à fin 1985 (au lieu de fin 1978) ;- maintien des taux d'aide à l'écoulement applicables en 1976 pendant la période1977-1983 ; report en 1984 et 1985 des taux réduits prévus dans le régimeactuel pour 1977 et 1978 ;- plafond d'intervention du fonds communautaire porté de 15 à 18 millionsde tonnespar an (l8 mt en moyenne sur la période 1977-1985) î- volume du fonds porté de 30 à 36 mue par an.Calendrier envisagé :- Adoption du texte modifiant la décision 73/287/CBCA par la Commission î 3«11«1976 - Consultation du Comité Consultatif (obligatoire - article 95 CECA) î 25 novembre- Avis du Parlement Européen (facultatif)- Comité Economique et Social- Avis conforme du Conseil (obligatoire - article 95 CECA)î fin novembre : néant: fin décembre COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNESProjet dedispositif modifiant la décision n° 73/287/CECA relative auxcharbons à coke et cokes destinés à la sidérurgie de la Communauté *COM(76) 582 finalCOM(76) 582 final.Bruxelles , le 3 novembre 1976» Considérations économiques relatives à la prorogation et lamodification de la décision 73/287/CECA du 25 juillet 1973 relative au* charbons à ooke et ookea destinée à la oidérur-gie de la Communauté (l)A. RESUMELa réalisation des objectifs de politique énergétique de la Com­ munauté requiert la mise en plaoe d'instruments adéquats.Dans le domaine du coke de haut fourneau, matière première indis­ pensable à l'activité sidérurgique, la sécurité d'approvisionnement à des conditions économiques satisfaisantes porte à maintenir à long terme les possibilités de production de charbon de la Communauté, tant du point de vue des capacités que du point de vue de la main-d'oeuvre nécessaire pourleur exploitation dans les oonditions les meilleures. A ces capacités char­ bonnières sont intégrées le plus souvent des capacités de cokéfaction non moins importantes..Des interventions financières restent indispensables en faveur de l'industrie houillère pour lui permettre d'écouler le charbon à coke, no­ tamment dans les zones éloignées des bassins de production, sans risquerde déclencher un relèvement du niveau mondial des prix du charbon à coke.Il est donc de "l'intérêt commun" des Etats membres et des industrier du charbon et de l'acier de participer à une action qui tend à réaliser plu­ sieurs des objects définis aux articles 2 et 3 du traité CECA.Cette action devrait prendre la forme d'une prorogation jusqu'en 19|0,1 du régime prévu pour les charbons à coke jusqu'en 1978* La période initiale­ ment prévue se révèle trop courte eu égard aux changements structurel^ in­ tervenus dans le domaine de l'énergie depuis 1974*La prorogation s'aooompagnerait d'aménagements d'ordre financier correspondant mieux à la nouvelle durée et qui de toute façon auraient pu être examinés dans le cadre de l'article 10 de la décision actuelle.(1) J.O. n° 259/36 du 15.9.1973./• -2-B. LES NOUVELLES ORIENTATIONS M MATIERE DE CHARBON1, Comme ses devancières, la décision 73/287 a pour objectif do faci­ liter aux entreprises charbonnières la production nécessaire de charbon à coke et son éooulement sous forme de coke de haut fourneau, alors qu'à dé­ faut d'un tel instrument de fortes réductions de capacité pourraient encore se révéler néoessaires .2, La date d'expiration prévue est le 31 décembre 197^« En 1977 et1978, le volume du financement communautaire qui intervient pour faciliter les échanges intracommunautaires doit diminuer chaque année de 3-5 % par rapport à l' année préoédente , conformément à l' objectif consistant pour la sidérurgie à supporter intégralement , à l' expiration du système , le coût de ses approvisionnements en coke.3, A l'époque où cette déoision fut prise, un délai de 6 ans fut jugé suffisant pour que les charbonnages et les sidérurgies établissent leurc relations selon les principes du traité.Les événements survenus et les décisions ou orientations prises dans l'intervalle ont modifié la perspective à plusieurs égards.Dans le domaine de l' énergie , les "Orientations à moyen terme pourle charbon 1975-1985" (l) et la résolution du Conseil du 17 décembre 1974 (2)prévoient le maintien pendant cette période d'un niveau élevé de production charbonnière dans la Communauté comme contribution à l'approvisionnement éner­gétique de la Communauté. Ce niveau rie pourra être réalisé que s' il lui correspond un écoulement stable et régulier de la production.Pour le charbon à coke, oela implique des engagements fermes et à long terme de la part de la sidérurgie.Pour celle-ci, l'expérience récente souligne l'intérêt d'une vue durable des possibilités et des conditions de son approvisionnement en char­ bon à coke communautaire .(1) COM(74)1860 final du 21.11.1974 (2) J.O. n° C 153 du 9*7.1975» Page 2•/* -3-C. MOYENS DE REALISER LIS ORIENTATIONS4. Pour faciliter la réalisation des "orientations pour 1g charbon", la Communauté a déjà prie ou envisagé m certain nombre de mesures . Le 25 février 1976» la Commission a arrêté une nouvelle décision relative au régime communautaire des interventions des Etats membres en faveur de l'industrie houillère (n° 528/76/CECA)(l). Cette décision est en vigueur jusqu'au 31 décembre 1985» Elle considère qu'il n'est pas certain que la situation financière de l'industrie houillère lui permettra de réaliser seule les orientations .Dans sa communication au Conseil "mise en oeuvre des orientationsde politique énergétique données par le Conseil Européen lors de sa réunion à Rome , les 1er et 2 décembre 1975" ( 2 )» la Commission propose de prolonger jusqu'en 1985 l'application de la déoision relative aux charbons à coke, avec quelques aménagements. D'autres mesures sont envisagées pour la pro­ tection ou le développement des charbons communautaires, dont aucune nedevrait faire double emploi avec la régime applicable en matière de char­ bons à coke. En particulier, la décision 528/76 ne tient pas compte du fait qu'il existe des courants d'échanges intracommunautaires importants dans le domaine du charbon à coke et que l'existence d'une production communautairede charbon à coke intéresse tous les Etats membres.Dans la ligne des "orientations pour le charbon", il semble indis­ pensable de donner aux producteurs et aux consommateurs de charbons à coke et cokes communautaires la possibilité de poursuivre ou établir leurs rela­ tions contractuelles sur une base plus durable que celle prévue en 1973 » en prorogeant la validité du cadre actuel .5. L'intérêt d'un tel régime ressort des considérations suivantes :5.1 . Ju3qu 'en 1985 » le volume global et la répartition des approvision­ nements de la Communauté en charbons à coke et coke ne devraient pas ne mo­ difier sensiblement par rapport à la période récente.L'accroissement de la production de fonte sera compensée ps,r une baisse de consommation spécifique de coke. L'élargissement de la gamme des charbons cokéfiables par le biais des cokes moulas et autres méthode." nese fera que progressivement. Le marohé mondial des charbons à coke classiques demeurera important mais limité quant à son volume et son élasticité.(1) J.O. n® L 63 du 11 mars 1976, page 1 ' (2) C0M(76)20 du 16 janvier 1976 La production communautaire , meme affectée par l' évolution d' ordre géologique ou économique de certains "bassins, continuera à offrir une cou­ verture importante des besoins , dans des conditions de sécurité , de régula­ rité et de qualité toujours aussi appréciables.Les échanges intracommunautaires continueront de jouer un rôle essen­ tiel au point de vue quantitatif et qualitatif en contribuant à une meilleure valorisation des ressources autres des pays destinataires. Ils resteront un facteur important d'interpénétration du marché énergétique.5.2 . Pour les charbonnages communautaires , qui en général produisent concurremment des charbons à coke et des charbons purement énergétiques, la possibilité de programmer avec précision des tonnages de charbons à coke et cokes contractés à long terme par la sidérurgie permet d'obtenir les meilleurs ooÛts d'investissement et d'exploitation possibles pour l'ensemble de là pro-'duction houillère et des cokeries minières, ce qui permet de limiter le3 coûts de protection et de développement à envisager par l'ensemble de la Communauté oomme par chacun des Etats producteurs . En effet , malgré les hausses considérables de prix enregistrées sur le marché mondial , le charbon à coke de la Communauté n'est toujours pas compétitif dans tous les cas.5.3» La sidérurgie peut obtenir durablement le charbon à coke à des prix intérieurs aussi voisins que possible des prix mondiaux pour des transactions comparables. Elle peut apprécier sur une période plus longue la nécessité ou l'intérêt de reporter une fraction de ses besoins sur le marché mondial. Elle dispose en Communauté de stocks ou le cas échéant de capacités de stockagequi lui permettent de prévenir ou écrêter les pointes de la conjoncture dans les deux sens , comme cela s' est produit en 1974 et 1975 * Elle peut ainsi li­ miter les aléas de son approvisionnement dans une matière première essentielle.L'ensemble de ces considérations se situent dans le cadre des objectifs fonda­ mentaux définis aux articles 2 et 3 du Traité.5*4» Le régime spécifique des charbons à coke vise à assurer l'égalité de traitement sur le plan des aides entre les charbonnages de la Communauté dont les coûts de production du charbon à coke excèdent une référence commune.De même, il permet l'application de prix fondés sur cette même référence en élargissant , en matière d' alignement , les possibilités ouvertes aux entre­ prises oharbonnières par l'article 60, paragraphe 2 b), dernier alinéa du traité. Ainsi se trouvent neutralisés les effets désintégrateurs que pourraient avoir les restrictions qui existent encore en matière de politique cpmmer- b. Comme indiqué ci-dessus , il n' est pas envisage de modifier l' économie générale du système , mais uniquement d' en prolonger la durée d' applicationen adaptant certaines données financières dans l'esprit de l'article 10 dela décision 73/287.6.1. Resteraient innhangées quant au fond les dispositions essentielles suivantes :- aide à la production fixée annuellement pour chaque bassin, limitée à ladifférence entre les coûts d'une part et le prix correspondant au niveaumondial d' autre part ;- aide à l' écoulement , destinée à faciliter l' écoulement dans les zones éloi­gnées du bassin ainsi que les échanges intracommunautaires ; étant donné l'écart existant dans ces cas entre le niveau mondial et les prix rendus communautaires , l' aide devrait être de nature à maintenir une incitation permanente à rationaliser l'exploitation et améliorer la situation des coûts du charbon communautaire ;- aide à la production à la charge de l'Etat membre producteur, de même que l'aide à l'écoulement pour les livraisons faites dans le même pays ;- fonds spécial pour le financement des aides à l'écoulement afférentes aux échanges intracommunautaires ; par sa contribution , l' industrie sidérurgi­ que consommatrice de coke de haut fourneau exprimerait son intérêt au maintien d'une production communautaire de charbons à coke.De même , en conformité avec l' objectif à long terme de la décision , seraient maintenues les dispositions relatives aux prix indicatifs , qui mar­ quent l' évolution à long terme des conditions de l' approvisionnement hors Communauté , et aux contrats à long terme pour l' approvisionnement en Commu­nauté» Pour consacrer la pratique en vigueur depuis 1970» une référence exprès se aix prix indicatif figurerait dans les dispositions relatives à la fixation du taux d' aide à la production . Les contrats à long terme constituent l' as­ siette de l' aide tant à la production qu' à l'écoulement ; assortis de marge ;: raisonnables, ils permettent aux deux parties une programmation à long terv.e et contribuent à réduire le problème des stocks. Enfin, la clause de révision, (article 10) serait maintenue ; l'introduction de l'UCE à partir du 1er jan­vier 1976 semble pouvoir pallier les incidences d'éventuelles mesures moné­ taires (l).(l) Tous les taux exprimés en u.c. dans le texte actuel de la ' décision devraient être transformés en u.c . a . après publication■> de la décision envisagée par la Commission à ce sujet. 6.2» Les aménagements porteraient sur les pointa suivants s- extension de la période d'application jusqu'à fin I985» terme des "orien­ tations charbon" et de la décision 528/76 ;- maintien des taux de l'aide à 11écotilement applicables en I976 (3 et 1,6 u.c. suivant la situation du consommateur) jusqu'en 1983 î report en 1984 et I985 des taux réduits prévus dans le régime actuel pour 1977 1978 ;- relèvement du plafond d'intervention du fonds spécial pour les aide:; 5, l'écoulement intracommunautaires î ce tonnage passerait de 15 à 18 mt par an, niveau plus réaliste (il était de 17 mt de 1970 & 1973 et les échanges ne marquent aucune tendance à la régression). Ce tonnage serait en outre considéré comme une moyenne annuelle sur la période 1977-1985 » les contri­ butions non appelées dans les années de faibles conjoncture pourraient ainsi être utilisées en année de forte conjoncture ;- financement : en cas d'adoption des mesures ci-dessus, le volume du fonds passerait de 30 mue en 1976 à 36 mue à partir de 1977 et jusqu'en 1983.On peut envisager de répartir la différence de 6 mue entre les 3 sources de contribution comme suit :CECAEtats Sidérurgie+ 1 mue+ 1,9 mue + 3,1 mueLe supplément de contribution de la sidérurgie serait essentiellement obtenu en affectant au fonds communautaire la contribution britannique , actuel­ lement versée au gouvernement U.K.La dégressivité prévue pour 1984 et 1985 est calquée sur celle prevue actuellement pour 1977 et 1978 , légèrement accentuée pour la sidérurgie . Projet de dispositif modifiant la décision n° 73/ 287/ CECA relative aux charbons à coke et cokes destinés à la sidé­rurgie de la Communauté (l )Téxte comparatif des modifications proposées par la Commission (oolonne de droite) et du texte actuel (colonne de gauche) (l)SECTION IAides des États membresArticle premierLes États membres sont autorisés à accorder au* entre­ prises charbonnières relevant de leur juridiction quieffectuent des livraisons de charbons à coke et de cokes destinées à l'approvisionnement des hauts four­neaux de la sidérurgie de la Communauté, des aides tendant à faciliter la production, l'écoulement dans les zones éloignées du bassin de production et les échanges intracommunautaires ainsi que la conclusion et l'exécution de contrats à long terme. A cet effet, peuvent être accordées les aides suivantes :a) une aide à la production, pour laquelle les gouverne­ ments fixent chaque année un taux par bassin, en tenant compte notamment des coûts moyens de production du bassinfdcs prix du charbon à coke dans sa zone principale d'écoulement et des condi­ tions d'approvisionnement à long terme ;b) une aide à l'écoulement, applicable en cas de livrai­ son destinée à une zone éloignée du bassin de pro­ duction ou faite dans le cadre des échanges intra­ communautaires. Le taux de cette aide peut aller jusqu'à .3 UC par tonne de charbon à coke en casde livraison à une usine disposant de possibilités d'approvisionnement direct par voie maritime etjusqu'à 1,60 UC par tonne dans les autres cas. Ces taux sont ramenés respectivement à 2,60 et 1,40(l)'J.O. n® 259/36 du 15.9.73Article 1 a)*de :"des prix duterme "au lieulire : "et des prix du charbon à coke dans sa zone principale d' écoulement , calculés à partir des prix caf indicatifs visés à l' article 5«1 "Article 1 b)après : "maritime" a.jouter "ou ne pouvant être approvisionnée qu'après un transport maritime".charbon . .. . lonrj LNUC pour la cinquième année et à 2 et \ UC par la * sixième année de validité de la décision. Ces ni­ veau* sont fixés en partant des taux applicables pour la première année d'application, sans préju­ dice des dispositions de l'article 10. La modulationadoptée par un gouvernement ne doit pas intro­ duire de discrimination dans les aides afférentes aux livraisons des entreprises charbonnières.Article 2Article 1 t>) (suite)* au lieu de : "la cinquième" lire : "l'avant dernière "Dans la mesure où un État membre fait usage de1.la faculté ouverte par l'article l«!, les règles suivantes s'appliquent : , r • •a) les aides doivent être versées aux entreprises produc­ trices de charbons à coke pour leurs livraisons decharbon de propre production ;b) les aides ne peuvent être versées que dans la me­ sure où ce charbon est utilisé pour la fabrication de coke et ce coke est effectivement enfourné dans les hauts fourneaux de la sidérurgie communautaire ;c) les aides ne- peuvent être versées que pour des livrai­ sons de charbons à çoke et de cokes de haut four­ neau effectuées dans le cadre d'un contrat à long terme .2. Les aides à la production visées à l'article 1" sous a) ne peuvent être versées qu'après autorisation de leurtaux par la Commission. L'autorisation est donnée par­ la Commission dans la mesure où les critères visés a l'article I" sous a) ont été pris en duc considération^A cet effet, les États membres introduisent, avant le 30 septembre de chaque année pour I année de calendrier suivante, des demandes accompagnées de pièces justifi­ catives. La Commission fait connaître sa position dans les deux mois qui suivent l'arrivée du dossier.3. L'aide à l'écoulement visée à l'article 1" sous b)ne peut être accordée que si elle est transmise sous forme de rabais sur le prix à l'acheteur dé charbons a coke ou de cokes de haut fourneau. Lorsqu'une entre­prise charbonnière transmet l'aide à la production à' ses acheteurs, cette transmission ne doit pas introduire de discrimination entre les différents contrats i long terme dont elle doit assurer l'exécution.SECTION IIRègles de prixArticle 31. Les entreprises charbonnières sont autorisées àpratiquer, en tant que de besoin, pour leurs livraisons de charbons à coke et cokes servant à l'alimentation des hauts fourneaux, de la sidérurgie de la Commu­ nauté effectuées dans le cadre d'un contrat à long terme, des rabais par rapport à leurs prix de barème même lorsqu'il n'existe pas, au lieu d'utilisation, de concurrence effective avec des charbons à coke ou des. cokes de pays tiers.Article 2.2* au lieu de "30 septembre" lire : "31 décembre"Λ-2-* au lieu de J "par" lire : "pour"* au lieu de : "sixième" lire : "dernière"«Il•A 2. Les rabais possibles au* termes de I alinéa 1 ci- dessus ne doivent pas conduire à des prix rendus pour les charbons et cokes de la Communauté inférieurs àceux qui pourraient s'appliquer pour les charbons à coke des pays tiers et pour les cokes qui seraient fabri­ qués à partir de charbons à coke de pays tiers.3. Toutes autres dispositions relatives à l'aligne­ ment prévu par l'article 60 paragraphe 2 b) dernier ali­ néa du traite, ainsi que les décisions d'application, sont applicables aux transactions visées à l'alinéa I ci- dessus. notamment celles qui permettent à la Commis­ sion de supprimer ou de limiter, en cas d'abus, à. l'égard des entreprises en cause, le bénéfice de la pra­ tique de ce; rabais.Article 4En cas d'infraction d'une entreprise aux règles décou­ lant de l'article 3, les dispositions de l'article 64 du traité sont applicables., Arlicle S!. Les prix rendus, visés à l'article 3 alinéa 2 pour les charbons à coke de pays tiers, sont à calculer à par­ tir des prix caf ports de la Communauté pour des tran­ sactions comparables. La Commission peut fixer des prix caf indicatifs.2. Les prix rendus, visés à l'article 3 alinéa 2 pour des cokes de haut fourneau de pays tiers, sont à calcu­ ler sur la base des prix caf pour les charbons à coke visés i l'alinéa I ci-dessus et de manière à couvrir inté­gralement le coût net ^le cokéfaction des cokeries li- vrancicres. Des valeurs standard correspondantes peu­ vent être fixées par la Commission.3. La Commission peut fixer des critères pour l'éva­ luation des différences de qualité entre les charbons à coke et les cokes.SECTION III Financement communautaire Article 6Un financement communautaire est institué :– pour les aides à l'écoulement versées en applica­ tion de la section I de la présente décision et affé­ rentes à des échanges intracommunautaires ;* – pour le montant des contributions émanant des sidérurgies de pays membres qui ne participent pas aux échanges intracommunautaires, dans la mesure où leur production de charbon à coke couvre au moins 75 % des besoins de leurs hauts fourneaux .Il est créé à cet effet un fonds spécial géré par la Com­ mission.Article 5.2♦ lire : standardoArticle 6* le 2ème tiret est supprime-3-I j»<2. ®)*■ Article 7Le financement communautaire porte sur un ton­Article 7.1s 1» Le financement communautaire est limitétonnaçe annuel moyen de charbons à coke s' é­<t .nage de charbons à coke s'élevant au maximum à 15*àun .millions de tonnes par an. ainsi que sur le montant des contributions visées à l'article 6 ci-dessus.levant à 18 millions de tonnes et aux contribu­tions fixées à l'alinéa 2. Le tonnage annuel moyenci-dessue et les montants annuels des contribu­ tions ci-dessous peuvent être dépassés pour une année déterminée dans la mesure où ils n'ont pas été atteints au cours d'une autre année. Les taux de contribution par tonne de charbon indiqués ci-dessous ne peuvent être dépassés.Article 7.2. a)Le fonds spécial est financé comme suit :contribution de la Communauté européenne du charbon et de l'acier se monte :– pour la première année, i 0.266 UC par tonne de charbon, soit à 4 millions d'UC au maxi­ mum ;– pour la deuxième année, à 0.333 UC par tonne de charbon, soit i S millions d'UC au maxi­ mum ;– pour les#annécs suivantes, i 0,400 UC par tonne de charbon, soit à 6 millions d'UC au maximum par an ;b) les États membres ont à fournir les contributions globales suivantes, réparties suivant la clé indiquée au paragraphe 3 ci-dessous :– pour la première année, 0,627 UC par tonne de charbon, soit 9,4 millions d'UC au maximum ;– pour la deuxième année, 0,560 UC par tonne de charbon, soit 8,4 millions d'UC au maxi­ mum ;– pour les troisième et quatrième années. 0,493 UC par tonne de charbon, soit 7,4 millions d'UC au maximum par an ;* – pour la cinquième année. 0,273 UC par tonne de charbon , soit 4,1 millions d' UC au maxi­ mum; •* – pour la sixième année. 0,207 UC par tonne de . charbon, soit 3,1 millions d'UC au maximum ;• . - ■ -*: -* au lieu de : "les années suivantes", lire s "les années 1975 et 1976"* ajouter un Aème tiret* - "à partir de 1977» à 0,388388 UC par tonne decharbon, soit à 7 mue par an" Article 7.2. b)-4-"* supprimer les deux derniers tirets i* ajouter les tirets nos 4t 5 e^6 suivants !_ "4) pour les années 1977 à 1983» 0,516666 UC partonne de charbon , soit 9»3 ''millionsd' UC par ./. **– pour les quatre premières années, à 1,107 UC par tonne de charbon, soit 16,6 millions d'UC au maximum par an ;pour la cinquième année, à 1,027 UC par tonne de charbon, soit 15,5 millions d'UC au maxi­– pour la sixième année, à 0,593 UC par tonne de charbon, soit 8,8 millions d'UC au maximum.c) la contribution globale des sidérurgies non visees a l'article 6 deuxième tiret se monte :Article 7»2.c)* supprimer les deux derniers tirets :* &-jouter les tirets nos 2, 3 et 4 suivants :" - 2) pour les années 1977 à. 19^3> 1,09444 UC partonne de charbon, soit 1917 millions d'UCpar an ;- 3) pour l'année 19&4, 1,02222 UC par tonne do*Le montant global de la contribution est réparti entre les entreprises ' sidérurgiques sur la base de leur consommation de coke de haut fourneau.* La ^contribution des sidérurgies visées à l'article 6 ; deuxième tiret est calculée sur la base du taux par ' tonne de consommation applicable aux autres entre­charbon , soit 18,4 - 4) pour l'année 1985, charbon, soit 11,2millions d'UC ;0,622222 UC par tonne de millions d'UC".prises. ..• NI.Les États fournisseurs peuvent demander le rem­La contribution à fournir par les États membres3.se répartit suivant la clé suivante :• Allemagne Belgique, France ItalieLuxembourg Pays-Bas31 /» 13 °/° 28 % 12% 10%6 '/»Artide 8boursement par le fonds spécial des aides effective­ ment vereées. . . . •...Article 1.2. in fine * supprimer : la dernière phrase"La contribution ............. autres entreprises'.'*Article 7.2. b) (suite)5) pour l' année 1984 ? 0,333333 UC par tonno do oharbon , soit 6 millions d' UC ;6) pour l'année 1985» 0,277777 UC p;-.r tonno de ohtubun , Boit 5 millions d' UC. 2. La Commission vérifie les demandes et arrête les montants à rembourser par le fonds spécial au* États membres intéressés * Si les tonnages correspondants dépassent la limité fixée & l'article 7 alinéa I. les rem­ boursements sont réduits à duc concurrence, suivant un pourcentage de réduction identique pour chacun des États fournisseurs. *Article 8.2au lieu de :"8i les tonnages , ... article 7 al.l" lire : "Si l'ensemble des tonnages ou des mon­ tants dépassent les limites annuelles fixées à l' article 7 alinéas 1 et 2"aprè s : " fournisseurs "a.jouter : "après application , le cas échéant , des dispositions de l'article 7 alinéa 1er, 2ème phrase"au lieu de : "de ces montants " lire : "des mon­ tants à rembourser"* supprimer : "et de la contribution des sidé­ rurgies visées à l'article 7 alinéa 1"3. La Commission fixe, sur la base de ces montants *etdelacontributiondessidérurgiesvisées»Iarticle7 alinéa I, les contributions i verser au fonds spécial.4. Pour accelerer le financement communautaire, les pays fournisseurs ont à communiquer à la Commis­ sion les livraisons de charbons à coke ouvrant droit àl'aide effectuée pendant le trimestre précédent dans le cadre de l'article 6. La Commission, sur la base de ces déclarations, demande aux États membres de verser les montants correspondants. Elle répartit immédiate­ ment ces derniers entre les États intéressés, en même temps que la contribution correspondante de la Com­ munauté européenne du charbon et de l'acier. La Commission appelle les contributions des entreprises sidérurgiques et répartit immédiatement les verse­ ments entre les États intéressés.J. Les comptes définitifs sont arrêtés au début de chaque année de calendrier pour l'année écoulée. SECTION IVDispositions générales et finalesArtille 9|. La Commission tien» compte des a.dcs prévues car la présente décision pour apprécier si les aides^vi- secs aux Articles 6 à 9 de la décision n° 3/71/CECA, du 22 décembre 1970, sont de nature a compromettre le bon fonctionnement du marche commun.2 La Commission veille également à ce que les aides prévues par la présente décision n aient pas pour effet d'altérer les conditions de la concurrence entreles entreprises productrices de charbon ou de coke ou entre les entreprises sidérurgiques.Artide 101. En cas d'urgence et sinon à l'issue de la première année d'application de la présente décision, puis de deux en deux années, la Commission pourra, par déci­ sions prises après consultation du Comité consultatif et avis conforme du Conseil statuant à 1unanimité, modifier :– le taux de l'aide à l'écoulement, – le plafond des échanges,– les règles de financement du fonds spécial,– ta clé de répartition visée à l'article 7 paragraphe 3.Ces modifications doivent tenir compte de l'évolution des conditions d'approvisionnement à long terme et des courants d'approvisionnement dans la Commu­ nauté élargie.2. Si, à la demande d'un État membre ou de sa propre initiative, la Commission constate que :a) l'application de la présente décision risque de pro­ voquer des perturbations graves dans le marché commun du charbon et de l'acier, ou des difficultéspouvant se traduire par l'altération d une situation économique régionale, ou queb) des changements sensibles interviennent dans les conditions, le volume ou la répartition des courants d'échanges intracommunautaires, modifiant ainsi les conditions économiques qui ont conduit à l'adoption de la présente décision,la Commission peut suspendre l'application de la pré­ sente décision. Elle en réfère immédiatement au Conseil .3. Si, î la demande d'un État membre ou de sa propre initiative, la Commission constate que le dérou­ lement des contrats à long ternie met en danger la réa­ lisation des objectifs de la présente décision, elle peut limiter, à l'égard des entreprises en cause, le bénéfice de l'application de l'article 1" ci-dessus.*4. En cas d'urgence, sur demande d'un État membre, la Commission fixe sans délai les mesures de sauvegarde nécessaires, les communique aux autres États membres et en réfère immédiatement au Conseil .Article 9*1i;* au lieu de S "articles 6 à 9 de la de-cision n° 3/71/CECA du 22 décembre 1970 ^ «articles 6 à 12 de la décisionn»~528/76/CECA du 25 février 1976". '".wwwII I-""w»»wMwwMi>iw»a– – -8-WdMWMW– WWBWWqgW^W–fcuH''iwd^Jn■JViMfa^aaf^<WWyilf1^,iy:°Lt^^Article IIla Commission fera périodiquement rapport au Conseil sur l'application de la présente décision et sur Icvolntion des conditions d'approvisionnement, no­ tamment dans le cadre des échanges intracommunau­ taires .Article 12La Commission prend, après consultation du Conseil et consultation du Comité consultatif, toute mesure nécessaire à l'application de la présente décision.Article 13*La présente décision entre en vigueur le I" août 1973. Les sections I, Il et III prennent effet rétroactivement le I" janvier 1V73 et s'appliquent aux livraisons de charbons à coke et de cokes effectuées à partir de cette date. Les demandes prévues à l'article 2 alinéa 2 concernant l'année 197.1 sont à présenter pour le .M octobre 1973. l'our l'annee 1973. les dispositions rela­ tives au versement des aides (article 2.1 c), aux rabaispossibles en l'absence de concurrence effective (article 3.1) et au financement communautaire (article 7) s ap­ pliquent nonobstant l'absence d'un contrat h long ternie .La présente décision cesse d'être en vigueur le 3! dé­ cembre 1978.Fait à Bruxelles, le 25 juillet 1973.Par la CommissionLe présidentv . . François-Xavier ORTOLIArticle 13* lire : La présente décision entre en vigueur le 1er janvier 1977 » Elle cesse d' être en vigueur le 31 décembre 1905»La présente décision est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout Etat membre *• Fait à «*»•«•••••*•••••• le Commentaire des modificationsproposées au texte de la décision 73/287/CECA du25 juillet 1973 relative aux charbons à coke et cokes, destinés à la sidérurgie de la CommunautéArt. 1 a) in fine : il serait expressément prévu que le critère "prix" a considérer pour la détermination de l'aide à la productionArt . 1 -b)Art. 1 -b) (suite)se relie directement aux prix caf indicatifs visés à l' article5.1 .La pratique suivie depuis 1970 serait ainsi consacrée (leprix indicatif traduit l' évolution des "conditions d' appro­ visionnement à long terme")» La nouvelle rédaction estdemandée par un gouvernement.: Le taux supérieur de l' aide à l' écoulement serait applicable non seulement aux usines cotières, mais également aux usines del' intérieur dont l' approvisionnement exige un transport maritime(cas de la Grande-Bretagne s'approvisionnant sur le continent).. La dégressivité de l'aide à l'écoulement prévue à l'origine pourles cinquième et sixième années (1977 et 1978) serait reportéeà la fin de la nouvelle période d' application (1984 et 1985). 0nmaintiendrait ^Lonc jusqu'en 1983 les taux applicables en 1976»s Le délai d' introduction des dossiers serait reporté de 3 mois , deArt .2.2 .façon que la Commission disposé des éléments de marché au 1er janvxo , /le 1er novembrede l'année visée ainsi que des éléments communiques/par les i^ats membres en ce qui concerne leurs interventions en faveur de x' indus­ trie houillère au titre de la décision 528/76 CECA du 25»2.7^Art. 6, 2ème tiret : La suppression de ce texte mettrait fin au régime spécialde la contribution de la sidérurgie britannique (– 3 mue) quiserait désonnais versée au Fonds spécial et non plus au uouverneinciii. britannique .Art. 7.1»î Le tonnage des échanges intrar-communautaires admis au bénéfice 02 l'aide passerait de 15 à 18 mt# Il perdrait son caractère de plafo;» annuel pour devenir une moyenne# Pour cela, il convient de prévoir le report des soldes de contributions qui pourraient ne pas ei<re Art. 7.2 a.appelés dans un® année de faible conjoncture.La dernière partie de la phrase devient inutile (cf. art. 6).D. C :Le relèvement du plafond et le maintien jusqu'en 1983 des taux d'aide au niveau atteint en 197^ nécessite un relèvement du fonds et une adaptation des trois contributions annuelles j comme dans le système aotuel, la dégressivité retenue pour 1984 et 1985 entraîne la réduotion des contributions des Etats et des Sidérurgies.(cf. tableau annexe joint).fine :Cette phrase, qui visait la sidérurgie britannique, n'a plus lieu d'être.Art. 7.2 inArt. 8.2. : Il s'agit de couvrir les deux cas de figure qui peuvent se présenter en cas de dépassement (tonnages, montants) et de tenir compte dela modification de l'art. 7»1*Art. 8.3. ! modification de forme et suppression d'une mention visant la sidérurgie britannique.Art. 9.1. s adaptation aux dispositions de la nouvelle décision relative aux interventions financières des Etats membres en faveur de l'industriehouillère (décision 528/76),Article13t prorogationdevaliditéjusqu'au31décembre1985» Années 1976 Aide par tonne uc/t 3/1,60JLuc/t0,400 0,493 1,1071977-1963 3/1,60mue 'Jo7 199,3 26 19,7 55uc/ t0,388888 o, 516666 1,09444421984 2,60/ 1,40mue %7 226 19 18,4 5931,4 100uc /t1985 2/1mue JLuc/tContributions mueCECAEtats Sidérurgie6 207,4 25 16,6 550,388888 7 0,333333 5 1,02222 11,21,74 23,230 0,383888 22 0,217777 48 0,622222100 1,29Fr1acip-iles caractéristiquesChajrcons à cok:e - Pinancer;;e"rît du Fonds corrjnunau. taire - *'ontants annue1s î;our mîmoire30 100 2 36 100FI?fond 18 mt (maritimes î 5,16 mt autres î 12,84 mt)OSuA. : r>artic\ ps povr 1 mue sur 6 (l6 f9) à l' augmentation des chargesgarde le même pourcentage du total (19 +) jusqu'en 1983»Etats : participent pour 2,3 mue sur 6 à l' augmentation des charges - gardent le même pourcentage du total (26). en 1984, "bénéficient de la agressivité pour 3,3 mue (9,3 - 3,3 = 6) comme prévu de 1976 à 1977.en 1985, même dégressivité (l mue) crue prévu, de 1977 à 1978»Sidérurgie : maintien du pourcentage de 197° (55 f°) jusqu' en 1983* Si 1984, degressiviué de 1,3 mue(contre 1 mue prévu de 1976 à 1977). En 1983 : dégressivité - 7,20 mue. (contre 6,70 prévu de 1977 à 1978). KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTENKOM(76) 582 endg.Entwurfvon Bestimmungen zur Abänderung der Entscheidung Nr» 73/287/ECKS über Kokskohle und Koks für die Eisen- und Stahlindustrie derGemeinschaft «KOM(76) 582 endg.Brüssel , den 3* November 1976« Verlangorunj und A^icrang aer ;s - ~ '^ng i,r* i ■'• ■ ,• °vom 23» Juli 1973 ifbq? hCn-c^zoül.q u.", i »wK.;i v._i Stahlindustrie der Gemeinschaft (l)•■:.ik» <-V'w.-U'l%-»-1J'•'A.JO'JHv-* •Um di-3 Vorwirkliohang der energiepoiitiachon Zielsetzungen der Geineinscnaft auermöglichen, ist die Schaffung geeigneter Inctroraente erforderlich.Im Boreich des Hochofenkokses » eines für die Staniinausbrie uß<„n vhoiirlicncM Rohstoffs, ist es im Interesse einer gesicherten Versorgung unter zufrieden­ stellenden wirtschaftlichen Bedingungen notwendig, dass die gc.p.oinschattiichen Förde rmö&lichk ei te;i für die Kohle mit den zugehörigen Kapazitäten und Arbeits­ kräften langfristig aufrechterhalten werden« Ifen Forderkapazitaten sina nseisvcna nicht weniger bedeutende Verkokungskapazitäten angegliedert .Der Bergbau, bedarf zum Absatz seiner KokakohJ.e , insoesono^ro naen rev ierx cruenGebieten, unbedingt der finanziellen Un'iiorstiii/zung, ua sonst die Gcfehr einer wel fcwei len Preissteigerung für Kokskohle ausgelost wird.Es liegt daher im "gemeinschaftlichen Interesse" der Kitgliedstaaten des Kohlebergbaus und der Eisen– und Stahlindustrie, sich an einer iiassnahrnozu beteiligen, mit der mehrere der in den Artikeln 2 und 3 des EJKS-Vertrages definierten Ziele verwirklicht werden sollen .I^csi Massnahme soll in einer Verlängerung der bis 1978 vorgesehenen Kokskohlc- regelung bis zum Jahre 1985 bestehen« Bio ursprünglich vorgesehene Bauer erweis» sich angesichts der seit 1974 im Energiebereich eingetretenen strukturellen Veränderungen als zu kurz.Die Verlängerung würde von finanziellen Regelungen begleitet sein, die der neuen Dauer besser entsprächen und im Rahmen des Artikels 10 der derzeitigen Entscheidung ohnehin hätten geprüft werden können.B. DIE NIÎJEÏT KOHLEORIEiîTIERUîTGEM1 # Die Ehtscheidung 73/ 287 hat wie ihre Vorgängerinnen zum Ziel , de ;/* Steinkohlen- bergbau die Förderung von Kokskohle und ihren Absatz in Form von liochoferucokszu erleichtern, da sich sonst wiederum erhebliche ICapazita"osverrin&erungcn als notwendig erweisen könnten.2. Die iilitsohoidung läuft /,uin 31® Dezember 1978 aus»In 1977 imd 1970 cali dlui getnoinsebaf Lliciio Fin.jizi ■ rungsv^lj * cri -.,ur Urlcj.cii.oi un-des inne rgemeinschaftl i chen Austauschs janr^xcA u~. 1 > 'fi geger u'c^bnolir.on» was der Zielsetzung einer vollstän.ii von IT,ar.>'vv;.:, ' ?r I.j,:: ver ¬ kosten durch die Stahlindustrie nach Auslaufen des Beihil- r.y:: - * r ;L} A1.:>.t f11"P ij 2x/"1/ "voin i.~j»j j*-J Zum Zeitpunkt des Erlasses der Entscheidung wurde angenommen, daos der Steinkohlenbergbau und die Stahlindustrie in sechs Jahren ihre Beziehungenentsprechend den Grundsätzen des EGKS-Vertrages aufbauen wurden.Bie Ereignisse und die inzwischen getroffenen Entscheidungen oder Orientierungen haben die Perspektive in mehrerer Hinsieht geändert . Im Energiebereich sehen die »Mittelfristige Orientierung Kohle 1975 Ms 1985" (l) und die Entschließungdes Rate3 vom 17. Dezember 1974 U) für diesen Zeitraum in der Gemeinschaft weiterhin eine starke Kohlenförderung als Beitrag zur Energieversorgung der Gemeinschaft vor. Ein solches Fördervolumen wird ohne einen stabilen una regel-mässigen Absatz der Produktion nicht verwirklicht werden können.Dies wiederum erfordert für die Kokskohle feste langfristige Abnahraeverpflich-tungen seitens der Stahlindustrie■, dieser haben die jüngsten Erfahrungen gezeigt, wie'wichtig ein stetiger Überblick Über die Möglichkeiten und Bedingungen ihrerVersorgung mit Kokskohle aus der Gemeinschaft ist.MITTEL ZUR V5IWIKKLICHUITO DER OPIENTIERIMGIITUm die Verwirklichung der »Orientiermg Kohle» zu erleichtern, hat die Gcracinschaf bereits eine Reihe von Massnahmen getroffen oder in Aussicht genommen. Am25. Februar 1976 hat die Kommission, eine neue Entscheidung über das gemein­ schaftliche System von Massnahmen der Mitgliedstaaten zugunsten des Steinkohlen-bergbaus erlassen (Entscheidung Kr. 528/76/EGKS (3). Diese Entscheidung bleibt bis zum 31. Dezember 1985 in Kraft. Sie stellt fest , dass es nicht sicher ist, dass der Kohlebergbau aufgrund seiner Finanzlage die Orientierungen allein verwirklichen kann.In ihrer Mitteilung an den Rat "Verwirklichung der energiepolitischen Zicl- vorsteilungen des Europäischen Rates auf dem Treffen von Rom am 1. 2.Dezember 1975" (4) schlägt die Kommission vor, die Anwendung der Kitschcidung über Kokskohle mit einigen Änderungen bis 1985 verlängern. Andere Massnahmen zum Schutz oder zur Entwicklung des Steinkohlenbergbaus in der Gemeinschaft, vondenen keine sich mit der Regelung für die Kokskohle überschneiden wird, sindin Aussicht genommen. Besonders die Entscheidung 528/76 berücksichtigt weacr den bedeutenden bestehenden innergemeinschaftlichen Kokskohleaustausch noen uasInteresse aller Mitgliedstaaten an einer gemeinschaftlichen Kokskohlenforaerang.Ti) KOK(74) 1860 endg. vom 21. November 1974(2) Abl. Nr. C 153 vom 9.7.1975» Seite 2 (3) Abi. Nr. L 63 vom 11.3.197ö, Seite 1 (4) K0H(7ö) ZO vom 16. Januar 1976 Tri '/«irfolffung der '»Orionttoriuig Kohla" scheint öd ur.eriusBlieh, ^roduacntcr.una Verbrauchern von Kokskohle und Koks aus der Gemainrchaft diegeben, ihre vorfcraglichen Beziehungen auf einer Grundlage fortsetzen oder anzuknüpfen, die durch eine Gültigkeitsverläagerung des derzeitigen "ahmens dauerhafter ist als diejenige, die 1973 vorgesehen wurde,zu5. Die Bedeutung einer solchen Regelung geht aus den nachstehenden Erwägungen nervor :5.1. Bis 1985 dürften sich das Gesarotvolumen und die Aufgliederung der Liefersiröii.e der gemeinschaftlichen Versorgung mit Kokskohle -and Koks gegenüber dem zurück­liegendenZeitraumnichtwesentlichverändern. DerAnstiegderRoheisenproduktion wird durch einen Rückgang des spezifischen Koksverbrauchs ausgeglichen werden.Dia Erweiterung der Palette der verkokbaren Kohle über den Forakoks und andere Methodenwirdsichnurnachundnachvollziehen. DerWeltmarktfürklassisene Kokskohlewirdweiterhinbedeutendsein, abervomVolumenundderELastizi>,auher begrenzt bleiben.Die gemeinschaftliche Förderung wird, auch wenn sie durch Entwicklungen geologiscner oderwirtschaftlicherArtineinzelnenRevierenberührtwerdensollte, denBedarf auchkünftigweitgehenddecken,undzwarzuBedingungen,dieinoezugauj. die Sicherheit, die Regelmässigkeit und die Qualität immer noch hoch einzuschätzensmd.lür *nnergemeinschaftliche Austausch wird in mengenmässiger und qualitativer ' HinsichtseinebedeutendeRollebeibehaltenundzueinerbesserenNutzungderanderenRessourcenderErapfangslanderbeitragen. Erwirdweiterhineinwichtiger Faktor der gegenseitigen Durchdringung des Energiemarktes bleiben.DiegemeinschaftlicheFörderungwird, auchwennsiedurchEntwicklungengeologiscner oderwirtschaftlicherArtineinzelnenRevierenberührtwerdensollte, den3edarf auch künftig weitgehend decken, und zwar zu Bedingungen, die in bezugauf die Sicherheit, die Regelmässigkeit und die Qualität irjuer noch hoen einzuschätzen sind.Der .innergemeinschaftliche Austausch wird in mengenmässiger und qualitativer Hinsicht seine bedeutende Rolle beibehalten und zu einer besseren Kutzung deranderenRessourcenderEmpfangsländerbeitragen. Erwirdweiterhineinwichtiger Jsktor der gegenseitigen Durchdringung des Energiemarktes oieiaen.5.2. Die Kohlebergbauunternehmen der Gemeinschaft fördern durchweg gleichzeitig Kokskohle und Keseelkohle; durch die Möglichkeit, cL.3 vor, uc_ ,.,iv-langfristig vertraglich vereinbarten Abnahmeiaengen für XoKc.rOi^czu programmieren, lassen sich die bestmögl1chon ^vrestj. sio:.-o.w=, - '-^0.,kosten für die gesamte Kohleförderang una Verk;i:u::.g s3o können die von der Gemeinschaft wie auch von den einzelnen -4-Aussicht zu ne aenden Schutz- und Entwicklungskosten eingeschränkt werden» Trotz der beachtlichen Preissteigerungen auf dem Weltmarkt ist nämlich dieKokskohle aus der Gemeinschaft immer noch nicht in allen Fällen konkurrenzfähig.%3 » K-e Stahlini ustrie kann Kokskohle auf lange Dauer zu Inlandspreisen beziehen,die den Woltm irktpreisen für vergleichbare Transaktionen so nahe wie möglich liegen, Cie kann längerfristig schätzen, in welchem Masse eine Bodarfsübertragung auf den Weltmarktnotwendigoderinteressantist. SieverfügtinderGemeinschaftüber Vorräte oder im Bedarfsfall über Aufhaldungsmöglichkeiten, durch die sie in die Lage versetzt wird, etwaige Konjunkturspitze und -täler - wie in den Jahren 1974und1975-auszugleichen. AufdieseWeisekannsiedieUnsicherheitenihrer VersorgungmiteinemlebenswichtigenRohstoffinGrenzenhalten. Allediese Erwägungen bewegen sich im Rahmen der grundsätzlichen Ziele nach Artikel 2 und 3 des Vertrages.5.4» Die spezifische Regelung für Kokskohle zielt auf die Gewährleistung der gleichen Behandlung im Bereich der Beihilfen für die Bergbauunternehmen der Geraeinschaft hin, bei denen die Gestehungskosten für Kokskohle eine gemeinsame Bezugsgrösse über­ steigen. SieermöglichtauchdieAnwendungvonPreisen,dieaufderselbenBezugs- grösse fussen, indem sie die den Bergbauunternehmen durch Artikel 60, Paragraph 2b) letzter Absatz des Vertrags eingeräumten Möglichkeiten zur Angleichung erweitern. Auf diese Weise werden die Desintegrationseffekte neutralisiert, welche die immer noch bestehenden Restriktionen auf dem Gebiet der Handelspolitik hervorrufen könnten.D. MOMLITATEM 1ER REGELUÎTG6. Wie weiter oben schon gesagt, ist keine Strukturänderung des Systems beabsichtigt,sondern lediglich eine Verlängerung der Anwendungsdauer sowie eine Anpassung bestimmter finanzieller Gegebenheiten im Sinne des Artikels 10 der Entscheidung 73/287.6.1. Im Grunde sollen folgende Bestimmungen unverändert bleiben :- eine jährlich für jedes Revier festgesetzte Förderhilfe, die auf die Differenzzwischen den Kosten und dem entsprechenden Weltmarktpreis begrenzt ist;- eine Absatzhilfe zur Erleichterung der Lieferung in revierferne Gebiete sowiedes innergemeinschaftlichen Austauschs.Unter Berücksichtigung des Verhältnisses zwischen dem Weltpreisniveau und den Gemeinschaftspreisen frei Lieferort dürfte die Beihilfe-einen ständigen Anreiz zur Rationalisierung des Abbaus und zur Verbesserung der Kostensituation der Gemeinschaftskohle bilden: - dio 5^'rdorbaihiîfsJ M«i« Aba.its^oihUrc rïr itoiidralnatUcho -i' -tïU1-c'n rchen z\i Laaten des îïitgliedsîaates, in dea dio Koiue goforaer: Wtra*-einSonderfondsfSrdieFinanzierungderAbcatzbeihilfenim1nr.--r3cr.1c. nscaai>- lichen Austausch; durch ihren Beitrag soll die Stahlindustrie als Verbraucher vo, Hochofenkoks ihr Interesse an der Aufrechterhaltung einer g^einGchaftlicnen Kokskohleforderung bekunden.Gleichfalls werden in Übereinstimmung mit den langfristigen Sielen die Best-iian.ungen Über die langfristigen Vertrjfee zur Versorgung innerhalb der Gemeinschaft sowie dieindikativencif-Preisebeibehalten; durchletzterewirddielangfristige Entwicklung der Versorgungsbedingungen ausserhalb der Gemeinschaft geicennzeicmicUm die seit 1970 in Kraft getretene Praxis zu unterstreichen wird auf aen Indikativpreis in den Bestimmungen über die Festsetzung des Satzes xar aie Förderbeihilfeausdrücklichhingewiesen. DielangfristigenVertragebildenU.LÜ Grundlagesowohl fürdieFörderbeihilfenalsauchfürdieAbsatsücimlfen. einervernünftigenFlexibilitätausgestattet, ermöglichensiebeidenSeiteneine langfristige Planung und tragen zu einer Milderung des Haidenprobiems oei.Schliesslich wird die Revisionsklausel (Artikel 10) beibehalten; die an 1. Januar 1976 eingeführte EUE scheint die Auswirkungen etwaiger monetärer I-Iassnahmen abschwächen zu können (l)•2« I/is /Liderungen würden sich auf die nachstehenden Punkte erstrecken :_ Ausdehnung des Anwendungszeitraurns bis Ende 1985t dera Abiaufterrain der "Orientierung Kohle" und der iuntScheidung 228/70;- Beibehaltung der 1976 geltenden Absatzbeihilfesätze (je nach Lage des Veroraucner 3 oder 1,6 RS) bis 1983; Verschiebung der im derzeitigen System für 1977 und 1978 vorgesehenen ermässigten Sätze auf 1934 und 19ü5i-Erhöhung desInterventionsplafondsdesSonderfondsfürinnergemeinschaiblxcne Absatzbeihilfen : diese Menge würde von 15 auf - realistischere - lo Ilio I-lio jato steigen (von 1970 bis 1973 lag sie bei 17 Mio jato, und der Austausch zeigt keineTendenzeinesRückgangs). DieseMengewürdeausserdemalsjährlicher■IXircnscnnitk des Zeitraums 1977-1985 angesehen; die in Jahren mit schwacher Konjunktur nient abgerufenen Beiträge konnten auf Jahre mit Hochkonjunktur übertragen i.-eruen.- Finanzierung : im Falle einer Annahme der oben erwähnten Kassiianjnen v/uroe aaG Volumen<3esFondsvon30MioRS1976auf36&.10xJEx91l s^e^en»Die Differenz von 6 Mio E3 konnte auf die drei jünncUiir.e<5U«Ax3xi vi«;»~i>'irogelegt werden :... •, ?-io F,E*■*■* -•->> k + 3,i I-iioisds"u en Staniindustrie(I) Alle in RE ausgediückten Satze in der derzeitigen Fassung cwr müssen nach Veröffentlichung der von der KorcmissiCR hierzuPntscheiijung in EREurrgewand?1^ werden.-6- Dar MohrWLra# für die Stahlindustrie entspricht dem Bc.itroß der "britischen Stahlindustrie, der jotst in den Fonds eingezahlt werden sollte und nicht mehr wie "bisher an die "britische Regierung#Die für 1J 14 und 1985 vorgesehene Degression ist derjenigen nachgezeichnet , die zur Zeit für 1977 und 1978 vorgesehen ist; sie ist für die Stahlindustrie etwas aus/.eprägter als "bisher. Entwurf von Bestimmungen zur Abänderungder Entscheidung Nr. 73/287/EGK3 über Kokekohle und Koks Curdie Eisen- und Stahlindustrie der Gemeinrohafi ( l )Von der Kommission vorgeschlagene Abänderungen (rechte Spalte) des derzeit gültigen Textes (linke Spalte) (l)ABSCHNITT IBeihilfen der Miti;(icdsfaatcnArliltl IDie MitgHedstnnten werden ermächtigt, den in ihrem Hniicitsl>creic.ii gelegenen Bcrebüiiunterftehmcr» für deren Lieferungen von Kokskohle und Koks tue Ver­ sorgung der Hochofen der Eisen- und S(;f/iiirtdusrrie der Gemeinschaft ikihtifcn gewähren, die die Pro­ duktion , den Abvat ? in rrvterfernen Gebieten und im innergemcitTich.dththcn Austausch sowie den Ab­ schluß und die Durchführung langfristiger Licfcr- und Abnahmevcrtr.ige erleichtern sollen . Zu diesem Zweck können die folgenden Beihilfen gewahrt wer­ den :a) eine Förderbeihilfe. für die die Mitglicdstnaten jähr­ lich pro Revier einen S.itz festsetzen, insbesondere unter Berücksichtigung der mittleren Erzeugung*- kosten de^eweihgen Reviers, der Preisverlultmsse für Kokskohle im Haupubsut/.gebict und der lang­ fristigen Verüorgungvbedingungen ;b) eine Absatzbeihilfe bei Lieferungen in revierferne Gebiete oder im inncrgcmeuischafthchen Aus­ tausch. Der Satz dieser Beihilfe kann bis zu } RE je Tonne Kokskohle bei Lieferungen an solche Werke betragen, die über direkte Versorgungsmög- lichketten über den Seeweg*"verfügen ; in den übri­ gen Fallen kann der Satz bis zu 1,60 RE je Tonne betragen. Diese Sätze werden imHitinften Jahr auf 2,60 und 1,40 RE und im-frechsten Gültigkeiisjahr(l) Abi, Sr. L 2.59/36 vom 15.9,1973Artikel 1 a)+ anstatt "jeweiligen Reviers.•• Vcraor£-an£soedin- gungen "folgender '.'ortl.-'ut : "jeweiligen Reviers und der auf der Grandlage der in Artikel 5.1 erwähnten indika'tiven cif-Preise errechneten Preise fürKokekohle im Hauptabsatze-ebiet ; " Artikel 1 b)+ ?,ra-ch "Seeweg verfügen ", hinzufügen : "oder nur unter Benützung des Seeweges beliefert werden können;+ Anstatt "fünften Jahr". fr>1<v<nrlP.r '.lort"! ar.t 'fünften Jahr ". folgender 'Jor-i+ Anstatt "sechsten" "vorletzten «iahr' neuer V/ortlaut "letzten " r-Frvmder F.ntschcidung auf 2 und 1 RE gesenkt. Bei der Festsetzung dieser Hoc. I stgrenzen wird von den im ersten Jahr angewcndi en Sätzen und unbeschadet der Bestimmungen vnti Artikel 10 ausgegangen . Die unterschiedliche iicihilfegewahrung einer Re­ gierung darf nicht zu einer diskriminierenden Be­ handlung von Lieferungen der Kohlebergbauunter- nehmen fuhren.Artikel 2Macht ein Miig1ietista.it von der Möglichkeit des{))Aitikcls I Gehrauch, so gilt folgendes :a) Die Beihilfen sind an die Kokskohle fördernden Unternehmen für deren KoMenlieferungcn aus eigener Förderung zu zahlen.b) Die Beihilfen dürfen nur insoweit gezahlt werden, als diese Kohle zur Herstellung von Hochofeukoks verwendet und dicker in den Hochofen der f-isen- und Stahlindustrie der Gemeinschaft tatsachlicheingesetzt wiid.c) Die Beihilfen dürfen nur für Lieferungen von Koks­ kohle oder Hochofenkoks im Rahmen eines lang­ fristigen Vertrages gezahlt werden.(2) Förderbeihilfen gemäß Artikel I a) dürfen erstnach Genehmigung der Satze durch die Kommissionausgezahlt «.erden. Die Genehmigung wird von derKommissioninsoweiterteilt,alsdieinArtikelIa)auf­ Artikel2.2. geführten Kriterien angemessen berücksichtigt wer­den. Hierzu sind von den Mitglicdstaafcn bis zuti&M). September eines jeden Jahres für das kommende Ka­lenderjahr entsprechend begründete Antrage einzurei­ chen, zu denen die Kommission innerhalb von zwei Monaten nach Antragseingang Stellung nimmt.(?) Eine Absatzbeihilfe gemäß Artikel I b) darf nur insoweit gewahrt werden, als sie an den Abnehmer von Kokskohle und Hochofenkoks als Nachlaß aufdie Preise weitergegeben wird. Wenn ein Bergbau- unternehmen die Förderbeihilfe an seine Abnehmerweitergibt, darf diese Weitergabe nicht zu Diskriminie­ rungen bei den langfristigen Vertragen führen, deren Durchführung ihm obliegt.ABSCHNITT IIPreisregelnArtikel 3(1) Die Bergbauunternehmen werden ermächtigt, bei Lieferungen von Kokskohle und Koks, die im Rah­men eines langfristigen Vertrages zur Versorgung der Hochöfen der Eisen- und Stahlindustrie der Gemein­schaft erfolgen, soweit erforderlich Nachlasse auf ihre Listenpreise zu gewahren, selbst wenn am Verbrauchs- ort kein tatsächlicher Wettbewerb mit Kokskohle oder Koks besteht.-2-+ Anstatt "30# September"fol/render Wortlaut "31* Dezemfber" (2) Die nach Absatz I möglichen Nachlässe dürfen nicht zu Einstandspreisen liir Gemeinst haftskolile und -koks fuhren, die niedriger sind als diejenigen, die sich für Kokskohle aus dritten bindern und für aus Kokskohle dritter Lander hergestellten Koks erge­ ben würden.(3) Im übrigen sind die Vorschriften über die An­ gleichung gemäß Artikel 60 § 2 Buchstabe b) letzter Absatz sowie die Ausfuliningsentscheiduneen hierzu. auf die Geschäfte gemäß Absatz I anwendbar, insbe­ sondere die Vorschritten, die es der Kommission ge­ statten, bis Mißbrauch die Vergünstigung der Gewäh­ rung solcher Nachlässe gegenüber den betreffenden Unternehmen zu begrenzen oder aufzuheben.Artikel 4Verstöße von Unternehmen gegen den Artikel 3 unter­ liegen den Bestimmungen des Artikels M des Vertra­ ges .Artikel }(I) Die in Artikel 3 Absatz 2 erwähnten Einstands­ preise für Kokskohle atis dritten Landern sind aul der Grundlage der Preise cif Gemctnschaftslwfi n für ver­ gleichbare Geschäfte zu errechnen. Die Kommission kann indikative cif-Preise festlegen..(2) Die in Artikel 3 Absatz 2 erwähnten Einstands­ preise für Hochofenkoks aus dritten Ländern sind auf der Grundlage der in Absatz I definierten cif-Preise für Kokskohle derart zu errechnen, daß die Netto-Ver- kokungskoslen der liefernden Gemeinschaftskoke- rcien voll gedeckt werden. Entsprechende Standard­ werte können von der Kommission festgelegt werden.(3) Die Kommission kann Kriterien zur Bewertung unterschiedlicher Qualitäten von Kokskohle und Koks erlassen.ABSCHNITT III Gemeinschaftliche FinanzierungArtikel (5Eine gemeinschaftliche Finanzierung wird eingeführt– für die im innergemcinschaftlichcn Austausch gemäß Abschnitt I gewährten Absatzbeihiiten ;+ – für die Beitragssumme der Eisen- und Stahlindu­ strie in Mitgliedsländern, die nicht am innerge- * meinsch.iftlichen Austausch teilnehmen , sofernihre Kokskohlcförderung mindestens 75 % des Bedarfs ihrer Hochöfen deckt.Hierzu wird ein Sonderfonds gebildet, der von der Kommission verwaltet wird.Artikel 6+ Zweite Einrackung entfällt-3- ? I(2) Der Sonderfonds wird wie folgt finanziert :a) Der Beitrag der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl betragt :ini ersten Jahr 0,266 RF. je Tonne Kohle, d.h. hochstcns 4 Mill . RE ;–– im zweiten Jahr 0,333 RE je Tonne Kohle, d.h. hΠóυΐc,hΙΙsΜtcΐΙnΙs) 5^ Mι»·ιil«l«. RE ;_ in den*"folgenden Jahren n.400 RE je Tonne Kohle, d.h. höchstens 6 Mill.- RE jahrlich.1 „ -b) Die Mitpliedstaaten haben folgende Gesamtbei- träge nach dem im Paragraphen J angeführten Schlüssel zu leisten :–- im ersten Jahr 0,627 RE je Tonne Kohle, d.h. höchstens 9,4 MiH. RE ;– im zweiten Jahr 0,560 RE je Tonne Kohle, d. h. höchstens 8,4 Mill . RE ;– im dritten und vierten Jahr 0,493 RE je Tonne Kohle, d. h. höchstens 7,4 Mili. RE jährlich ;– im fünften Jahr 0,273 RE je Tonne Kohle, d. h. höchstens 4,1 Mill. RE ;– im sechsten Jahr 0.207 RE je Tonne Kohle, d. h. hóchstens 3,1 Mill. RE.Artikel 7 'm + Die gemeinschaftliche F nnnzieriing erfolgt für eine Menge von höchstens 15 Millionen Tonnen Kokskohle jährlich sowie für die in Artikel 6 g,e- nannte Bcitragssummc....Artikel 7.1 >erhalt folgenden Wortla.it !»1. Die gemeinschaftliche Finanzierung erfolgt füreine Menge von 18 Killionen Tonnen im Jahresdurchschnitt bzw. für die in A"osatz 2 genannten Beitragßsuircnen.Die oben angegebene Jahresdurchschnittcmenge sowie die nachstehenden Beitragssuramen dürfen für ein 'bestimmtes Jahr insoweit überschritten werden, als sie in einemanderen Jahr unterschritten wurden. Die nachstehenden Beitragssätze je Tonne dürfen nicht überschritten werdorl',,Λjahrlich "Die beiden letzten fünfte und sechste 4. – in den Jahrenentfallen . Einrückung hinzufügen.Vierte , _ _-4-Artikel 7.2 a)+ Anstatt »folgenden Jahren», neuer Wortlaut "Jahren ?n75 , und 1976+ 4, Einrackun^ hinzufügen– ab 1977 0.3666&8 Hü je Tonne Kohle, d.h. 7* Kill. REArtikel 7.2 Td)Einrückungen1977 bis 19^-5 umjj.66C6 RE je Tonne Kohle, d.h. 9,3 Kill. RE jährlich;5. - im Jahre 1984 0.33333 RE je Tonne Kohle, d.h. 6 Kill. RE jahrlich;6 . - im Jahre I985 0.27777 RE je Tonne Kohle , d.h . 5 Kill. RE jahrlich. i! I!! i |! i| !I!0) Der von Hpn Mitgliedstanten zu leistende Bci- trag ist nach folgendem Schlüssel aufzubringen :' ' I i |!i !!D'C liefernden Mitjliedstaatcn können einen Antra; Riir'«v<r »iitunjr tatsachlirh ßrrahlrerten 4*js den; Sondcrfomk ste.len.,il,,i\ i «-■"__111 i ilmiiiiifc. r^iiTimfftV.«-«« i.c) Der Gesamtbetrag der in Artikel 6, 2. Einrückung, nicht genannten EKen- und Stahlindustrie betrügt :– in den ersten vier Jahren 1,107 RE je Tonne Kohle, d.h . höchstens 16.6 Mill . RE jährlich ;+ – in fünften jähr 1,027 RE je Tonne Kohle, d. h. höchstens 1.^,5 MdL RE ;'.2 c)Die beiden letzten Einrückun^en entfnlIcn.Zweite, dritte und vierte Einräclrunö r.i;:~u-fü.-on«+ 2. - m den Jahren 1977 l)ia 1983 ;u. je TonneKohle, d.h. 19,7 Kill. R2 jährlich}+ 3. – im Jahre 1954 1.02222 IG je Tonne Kohle, d.h.18,4 Kill . R3 jährlich ;+ 4. - im Jahre 1935 0,622222 RZ je Tonne Kohle, d.h.11,2 Mill. RS jährlich. Artikel 7«2+im Sechsten fahr O.WJ RE je Tonne Kohle, d. h. hóchycns 8,M MiU. RE.Der Gcs.mitbeir.ip des ßoirr.ifjs wird auf (kr Grund- laC<- Hm Verbrauchs von I■ioihnletikoks .Ulf die Un­ ternehmen der Kt-.cn- und Stahlindustrie aufgeteilt.! Vr ücitr ig di r in Artikel fi. 2. F.iiuilckiinp. geiian- 'in riMii- und M.ildindvihtrie errechnet sich auf der Gnindlape des )uf die üLirietn Unternehmen anwendbaren S.it/es je Tonne Verbrauch.DcutschisndBelgien Frankreuh Italien Lnxcmburg Niederlande<31 ^^23 /o 12%10 % 6Artikel 3+Absatz" Darletster entfällt.3citragTonneVerbrauch "-5-■ ■H.-tiUrVr.'Våt-'ct-X'oto sl'■ <■!'- !(2) Die Koi imission prüft die Anträge und setzt die den einzcl'-en Mitglicdstiiaten^durch den Sonder- fonds zu vergti enden Beträge fest.rWird die in Artikel 7 Absatz 1 fes gesetzte Höchstgrenze überschritten. so ermäßigen si. h die Rückvergütungen entsprechend einem fiir jedes der Lieferländer gleichen Prozentsatz.Artikel 8.2festgesetzten jährlichen Kengen oder 3eträge überschreiten , co enr.ässigen sich die Rück­ vergütungen mtsprechsna einem für jedes der Liefer­ länder gleichen Prozentsatz vorbehaltlich der Anwendung der Bestimmungen des Artikels 7i Absatz 1, zweiter Satz".Artikel 8.3+ "dieser Beträge " entfällt ; neuer Wortlaut : "der rückzuvergütenden Beträfe "<jcr genannten Beitrage der Eisen- und Stahlindustrien" entfällt .(3) Die Kommission setzt auf der Gnmdlagc+Iieser Beträge und der in Artikel 7 Absitz I genannten Bei-träge der Eisen- und Stahlindustrien die Hohe der an n den Sonderonfds einzuzahlenden Beitrage fest.(4) Zur Beschleunigung des zwischenstaatlichen Finanzausgleichs haben die Lieferländer der Kommis­ sion jeweils fiir das abgelaufene Quartal die im Rah­ men von Artikel 6 erfolgten Lieferungen an bcihiltetä- higer Kolile mitzuteilen. Die Kommission erläßt auf Grand dieser Mitteilungen entsprechende Zahlungsbe- scheide an die Mitgliedsländer. Sie nimmt unverzüg­ lich die Auszahlung fter eingegangenen Beträge undzugleich des entsprechenden Beitrags der Europä­ ischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl an die be­ treffenden Staaten vor. Die Kommission ruft die Bei­ träge der Unternehmen der Eisen- und Stahlindustrie ab und nimmt unverzüglich die Auszahlung an die betreffenden Staaten vor.(5) Die endgültigen Abrechnungen erfolgen jeweils zu Beginn eines Kalenderjahres für das vorausgegan­ gene Jahr.1ί *■ I,N .. . »-6-+ Anstatt. "VJird die ..... Prozentsütz"r '..'ortl -v.it : "Falls die gesamter»I«*cn£en bzw. Beiiträiig.te dio in Artikel 7 Absatz 1 u"and 2ismatov uiMaus^»^S5SgOBffig 1IAIISCHNITT IVAllgemeine und Schiußbeaim.mingen Artlin! 9mlfen berücksichtigen.(2) Die Kommistion achter ferner darauf, daß die in dieser Entscheidung vorgesehenen Beihilfen die Wettbewerbsbedingungen der Kohle oder Koks her­ stellenden Unternehmen und der Eisen- und Stnhl- unternehmen nieHt verfälschen.*Artikel JO(0 In dringenden Fallen und anderenfalls nachAblauf des ersten Jahres der Anwendung dieser Ent­scheidung, in der Folgezeit in Abstanden von zweiJahren, kann die Kommission nach Anhörung des Beratenden Ausschusses und nach einstimmiger Zu­stimmung des Rates durch entsprechende Entschci- düngenden Satz der Absatzbcihilfc,– die Höchstgrenze frir die Austauschmcnpcn,c|ic Regeln für die Finanzierung des Sonderfondsund_ den in Artikel 7 Absatz 3 genannten Schlüsselabändern .Diese Al>i-!<i. rungen müssen der Entwicklung der iane.iusn^en v'ersorgungsbedingungen und der Vcr*or- gur*.,svroi:ic in der erweiterten Gemeinschaft Rech­ nung tragen.(2) Stellt die Kommission auf Antrag eines Mitglied- Staats oder aus eigener Initiative fest, d;ilSa) bei Anwendung dieser Entscheidung schwere Stö­ rungen auf dem gemeinsamen Kohle- und Stahl- mnrkt oder Schwierigkeiten drohen, die sich in der Verschlechterung einer regionalen Wirtschaftslage äußern können ,oderb) fühlbare Änderungen in den Bedingungen, dem Umfang oder der Aufteilung der innergemeinschaft­ lichen Aiistauschströme eintreten , wodurch die wirtschaftlichen Verhältnisse, die die Grundlage für den Erlaß dieser Entscheidung waren, verändert werden ,so kann die Kommission die Anwendung dieser Ent­ scheidung aussetzen. Sie berichtet darüber sofort dem Rat.(.}) Stellt die Kommission auf Antrag eines Mifglied- sr,iats oder aus eigener Initiative fest, daß >1ie Abwick­ lung der langfristigen Vertrage die Verwirklichung der Ziele dieser Entscheidung in Frage stellt, so kann sie die Vergünstigungen begrenzen, die sich lur die betref­ fenden Unternehmen aus der Anwendung des Arti­kels 1 :rgeben .Jn dringenden Fällen setzt die Kommission auf Antra? eine-» Miti>liedstaats unverzüglich die ertorderli- clten '".chuumaßnahmen fest, bringt ste den anderen Mitqlicdstaafcn / ur Kenntnis und berichtet darüber sofort dem Rat.\Art: 9.1flei der Beurteilung der Frage. ob die gemäß(UdcrtHArtikeln - ^ * der Entscheidung Nr. SPU F.GKS vom 22. Dezember 1970 gewahrten Beihilfen geeignet sirol. das gute Funktionieren des Gemeinsa­ men Marktes zu beeinträchtigen. wird die Kommis­ sion die natli dieser Entscheidung vorgesehenen Bei-+ Anstatt "Artikeln 6 "bis 9 der Entscheidung lir.3/7I/2CKS vom 22. Dezember 1970"folrer.dcr Wortlaut : " Artikeln 6 "bis 12 der Entschei­ dung"^. 528/76/-»KS vom 25. Februar 1976".Λ1. i.LjwiiiiiiiiiiiiiHrii.rr»LWMIImw nim ■"MIIHUII–iWM■!»«> iiii»nii»imii"inni–rm~~Tiii-1--X•=* •'••••·*1β·>ΤΙΓ ΙΓΙΪ?1Ι1ΓΏ> '. -Ai ikit 11OH Kommission berief (et dem B=U in regelmäßigen|,standen über tili' Anwendung dieser Entschei­ dung und "her d.e Entwicklung der Versorgtesludm- gungen insbesondere des innergemeinschaftbchen Ausiauschs .Artikel 12Die Kommission ergreift nach Anhörung des Rates und des Beratenden Ausschusses alte mr Anwendung dieser Entscheidung erforderlichen Maßnahmen.Arliket 13+Diese Entscheidung tritt am 1. August 197.? in Kraft. Die Abschnitte I, II und III werden rückwirkend mm I. Januar 1973 wirksam und gelten für die seit diesemZeitpunkt durchgeführten Lieferungen von Koks­ kohle und Koks. Die Meldung f»r das Jahr 1973 ge- maß Artikel 2 Absatz 2 hat bis zum .11. Oktober 1973 7U erfolgen. Für das Jahr 1973 sind die Bestimmun- gen übet die Zahlung von Beihilfen (Artikel 2.1 c), über mögliche Nachlasse ohne tatsächlichen Wettbe­ werb (Artikel 3.1 ) und über die gemeinschaftliche Fi­nanzierung (Artikel 7) auch dann anwendbar, wenn keine langfristigen Vertrage vorliegen.Diese Entscheidung tritt am 31. Dezember 1978 außer Kraft.Brüssel, den 25. Juli 1973Für die KommissionOer Prâsidtnl François-Xaviet ORTOLIArtikel 13Diesc Eritscheidung tritt ara 1. Jamar 1977 in Kra-und am 31. Itezember 1985 ausser ......Diese Entscheidung ist in allen ihren Teilen verbindlich undgiltunmittelbarinjedemMitgliedstaat.-8-iTouor VIortl.ciut 5Brüssel, denFCr die Kommission Der Präsident Viortiau'es der .Entscheidung 2fr» 73/28,/^u'3 vj-h <-j* «uxi 1>i-> ICjfcckshle ''-Cid Xcits für uis Eisen– una i.j.iiu– u-ri'. a~r l~'A-Tikcl 1 a) in fine : Bei der Festsetzung der Förderbeihilfe soll das ^riterxuai "Preis" in unmittelbare Beziehung zu den mui^ati/cn cij.Preisen nach Artikel 5«1 gesetzt werdun.Die seit 1970 geübte Praxis wird so ausarücKl.'ch üe3»S»ii»v(der Indikativpreis ist Ausdruck der "langfristigen lorsorgw.igs- bedingungen")•HieNeufassungerfolgtaufWunsch, einer Regierung.G Artikel 1 b) : Der Höchstsatz der Absatzbeihilfe wird nicht nur aux lvustenwer;ceangewandt, sondernauchaufWerkeimLahdesinneren, derenVersorgung einen Transport über den Seeweg erfordert (z.B. Grossoritannien buiVersorgung auf dem Kontinenz;>Artikel1b) t DieursprünglichimfünftenundsechstenJahrix9/7undl>7ö) Fortsetzung vorgesehene Degressioa der AbsatzBeihilfe wird aui uas Ende desneuenAiwendungszeitraums(19-34und1935)verschoben. Infolgedessen werden bis zu diesem Zeitpunkt die 197& gültigen Satze beibehalten.Artikel2.2.: DieFristfürdieEinreichungderUnterlagenwirdumdreiLonate verlängert. DadurchverfügtdieKommissionüberi-iarktinxorrcauionunam 1. Januar des folgenden Jahres sowie über die Meldungen der Mitglied3taaten bezüglich ihrer Massnahmen zugunsten des Steinkohlen- bergbaus gem. Entscheidung JTr. 528/70/EGXS vom 25,2.76 (diese Meldungen erfolgen zum 1. I«overnber).: Die Streichung dieses Wortlautes beendet die Sonderregelung uoor denArtikel 62. Einruckung Beitrag der britischen Eisen- und Stahlindustrie (- 3 luill. Röj, derin Zukunft an den Sonderfonds uno. nicht menr an dj.e j. ui^Ciie Regierung zu leisten ist.Artikel 7.1. : Die Menge für den beihilfefähigen innerge;eincchaiiiichen Austausch."Cu. wirdvon15auf18Kill.Tonnenangehoben; sieverliertihicnCharakter einer Jahreohochstmenge und wird ein JaareaHierzu ist der Übertrag der in. uxtvsj»er.• nicxiiabgerufenen Beiträge vorzusehen. DerletzteTeildesSatzeserübrig"'- bjca',s: *■.*-*■■>/■•..Jahren schwacnsr ?.or,.juri.-ui' nlcu-:.1GjT<* ~X-- iresTûit"ï&Iv;e r <;«vr,■: J. 2 a/o, c : Die Abhebung der Kenge und die BeiU der ScHn–eucAi* auf dem Niveau des Jahres 1^(0 macht die isriw^iic de«. oon^e^-Oud.. «xiCeine Anpassung der drei verschiedenen Jahresbeiträge crforaeriiC».. kvxC scho i im gegeavart igen Syste», hat auch die für 1584 und 1935 vorgeseheneDegi ession eine Verringerung der Beiträge der Kitgliedctaaten um, aer Eisen– "und S't2.h.lirtclu.si/X*i6 ^»ur I*OX{£6«(siehe Tabelle in der Anlage).Artikel 7.2, letzter Absatz : Dieser die britische Eisen- und Stahiinoustnc betreffende Satz entfaxo-t»Artikel 8.2 : Hiermit sollen unter Berücksichtigung des Artikels 7.1, die beiuen Möglichkeiten gedeckt werden, die sich im Fall von Überschreitungen(Kengen, Beträge) ergeben könnten.Artikel 6.3. : Redaktionalle Änderung sowie Streichung eines die britisene ? ■ Eisen- und Stahlindustrie betreffenden Satzteils.Artikel 9.1 J Anpassung an die Bestimmungen der neuen Entscheidung über finanzielle ~~~ * Massnahmen der Mitgliedstaaten zugunsten des Steinkohlenbergbaus(Entscheidung 528/76).Artikel 13 : Verlängerung der Gültigskeitsdauer bis zum 31. Bezeaber 1?S>, KOKSXOHLE - FmHZIE2UKO D3S SONDERFOirOS - JAHRE33ZITRAGSZure Vergleicn.Janre 1976 1977-1983 1984 19S5Beihilfe je Tonne RE/ tBeiträgeEGKSMitgliedstaatenEisen- und Stahlindustrie3/1,603/1.606 20 0,400 7 19 0,3SS8S8 72,60/1,40 2/1 niii.Ra -Jï.7 3022tëill .RERE/t0,493 1,107Kill.Rî9,319,7 36RE/t Mi11.REMl0,383883 0,2777770.522222 1,297,426 0,5166665D 1,094444 15,425 16,6 55 30 10048 23,2 100HSchatgron-s 13 I'ill.t (Seeweg : 5,16 Kiil. tEGK3 : ubcrriirivnl 1 I-'ill# RS von 6 (l6 )o) der erhöhten Belastung« Beioehal'bung des Anteils (19 )'•>)Sttiiliu:.V -.:r- r ie :bis j-977 vorgesehen.-1r>O -rt1l\ibj : u-i eiche lügressicn (l Kill. RE) wie schon von 1977 bis 197o v.rjoseuon.Beibehaltung des Anteils von 1975 ( 55 £) Ms 19S3 ,101 ) • r>nIVo4 : i-agressaon u.-; io■·*>,"Ί»- ·>~ ■ Τ1>0 : Γ:;·0·Γν .·;.?χολ "α:· 7·-·^ ---■*!« Λ- ··«·--o-– – "für 1973 vorgesehenen c,76100 2 31,422 0, 38888819 0,333333 5Sonstige Eoforderungsart : 12.84 Kiil. t)Kitglisclotc.^L:ra : Übernehmen 2.3 Kill. REvon 6 der- erhöhten Belastung. Beibehaltung des Anteils (26 $).I9S4 : Verringerung auf Grund der Depression um 3.3 Kill. RE (9,3 - 3,3 = 6), v;ie schon von 19?6Kill . HE f, : Tonüb?r dar. jetzt vorgesehenen 1 Kill . RE xür",'Π ·Ρ?ί--"ί *<Vo-J.-1*"-»->■-?-:Λ59 1,02222 11,2 100 1,74^9^« COMMISSIONE DELLE COMUNITÀ EUROPEECOM(76) 582 defProgetto didispositivo che modifica la decisione n° 73/287/CECA relativaai carboni da coke e al coke destinati all'industria siderurgicadella ComunitàCOM(76) 582 def.Brüssel, 3 november 1976* Considerazioni economiche relative alla proponga c n- in modi . te. della decisione 73/287/CBCA del 25 luglio 1973 rela.ivi ai carbonida coke ed al coke destinati alla siderurgia della Comunità (l)RIASSUNTOPQF z*aggiungere gli ooiettivi della politica energetica delibi. Comunità si deve disporredegli strumenti adeguati . ITcl campo del coke d' alto forno, materia prima indispensabile per l'attività siderurgica, la Sicurezza dell' approvvigionamento a condizioni economiche soddisfacenti inauce aprolungare nel tempo le possibilità di produzione di carbone della Comunità, tanto dal punto di vista delle capacità che da quello della mano d' opera necessaria per la loro sfruttabilità nelle migliori condizioni possibili. A tali capacità carboniere corrispondono , nella maggior parte dei casi , capacitàdi cokefazione non meno importanti.Gli interventi finanziari a favore dell'industria Carbonierarimangono indispensabili per consentirle di smerciare il carbone da coke sopratutto nelle zone lontane dai bacini di produzione senza rischiare di provocare un aumento del livello mondiale dei prezzi di questo proaotto.E' pertanto "interesse comune" degli Stati membri e delle industrie carbosiderurgiche partecipare ad un' azione che tenda a raggiungere un gran numero di obiettivi definiti dagli articoli 2 e 3 del Trattato CECA.Tale azione dovrebbe concretarsi in una proroga fino al 19&5 del regime previsto per il carbone da coke, che dovrebbe scadere nel 1978» Hperiodo inizialmente previsto si rivela troppo breve se si pensa, alle ristrutturazioni registrata nel campo dell'energia dal 1974 in poi.La proroga dovrebbe essere accompagnata da modifiche di carattere finanziario che la renderebbero più rispondente alla nuca, durata dell' azione e che comunque avrebbero potuto essere esaminate nel quadro dell' articolo 10 dell' attuale decisione .( l ) G.U. n° 259/ 36 del 15.9-1973 B. I yt.JOVX ORIfflOTAKTvflTI ITT VAVmTh fi! CAftTiOMTS1,2,3#Come quelledie la hanno preceduta, la decisione 73/287 ha loscopo ài facilitare alle imprese carboniere la produzione necessaria di carbone da coke ed il suo smercio Gotto forma di coke da altoforno altrimentipotrebbero rivelarsi necessarie ulteriori riduzioni di capacità.Ladatadiscadenzaprevistaèil31dicembre1978. ftel1977e nel 1973, il volume del finanziamento comunitario messo a disposizione per facilitare gli scambi intracomunitari dovrà diminuire annualmente del 15 % ris­petto all'anno precedente, per reggiungere lo scopo finale di far sopportare integralmente all'industria siderurgica al termine del periodo, il costo dei suoi approvvigionamenti di coke.Quando fu presa questa decisione, un termine di sei anni fu ritenuto sufficiente per consentire alle industrie carbo-siderurgiche di instaurare rapporti conformi ai principi del Trattato.Gli avvenimenti sopraggiunti e le decisioni prese o gli orientamenti scelti nel frattempo hanno modificato la prospettiva in più di un aspetto.Nel campo dell'energia, gli orientamenti a medio termine per il carbone 1975/1985 (l) e la risoluzione del Consiglio del 17 dicembre 1974 (2) prevedono il mantenimento, durante questo periodo di un elevato livello di produzione di carbone nella Comunità come contributo al suo approvvigionamento energetico. Talelivellopotràessereraggiuntosoltantoseglicorrisponderà uno smercio stabile e regolare della produzione.Per il carbone da coke ciò implica impegni fermi ed a lunga scadenza da parte dell'industria siderurgica.Per quest'ultima le recenti esperienze dimostrano l'importanza diprevedere a lungo termine le possibilità e le condizioni di approvvigionamento di carbone da coke comunitario.(l) COM(74) i860 def. del 21.11.1974 (2) G.U. n° C 153 del 9.7.1975, pagina 2-2- v^y.T WECESSARI PER IL aACCXUNnTMrflTJ IT'^LI 0B r " '"Tyi4, Per agevolare il raggiungimento dei fini indicati negli "orientamenti per il carbone", la Comunità ha già preso o previsto un certo numero di misuro.Il 25 febbraio 1976 la Commissione ha adottato una nuovj decisione relativaal regime comunitario degli interventi degli Stati membri a favore dell' industria carboniera (n® 528/76/CECA)(l).5#In questa decisione, che rimarrà in vigore fino al 31 dicembre1985, si dubita che la situazione finanziaria consenta all'industria carboniera di raggiungere da sola obiettivi fissati dagli orientamenti. Nella sua comunicazione del Consiglio "Attuazione degli orientamenti di politica energetica decisi dal Consiglio europeo nella riunione tenuta a Roma in data 1° et 2 dicembre 1975" (2), la Commissione propone di prorogarefino al 1985 l'applicazione della decisione relativa ai carboni da coko, con alcune modifiche. Altre misure sono previste per la protezione o lo sviluppo dell'industria carboniera comunitaria; nessuna di tali misure dovrebbe costituireun doppione col regime applicabile in materia di carbone da coke. Inparticolare, la decisione 528/76 non tiene conto dellenotevoli correnti di scambio intracomunitario nel campo del carbone da coke e del fatto che l'esistenza di una produzione comunitaria di carbone dacoke interessa tutti gli Stati membri. In linea con gli "orientamenti per il carbone", sembra in-Uspensabile dare ai produttori e ai consumatori di carbone da coke e cokecomunitari la possibilità di continuare o di instaurare le loro relazioni contrattuali su una base più duratura di quella prevista nel 1973, prolungando la validità del quadro attuale.L' interesse di un siffatto regime risulta dalle seguenti considerazioni :5#1. Fino al 1985 il volume globale e la ripartizione degli approvvi­ gionamenti della Comunità in carbono da coke e coke non dovrebbero subire considerevoli mutamenti rispetto al recente periodo.L' incremento della produzione di ghisa sarà compensato da una riduzione del consumo specifico di coke . L' ampliamento della gamma deicarboni adatti alla cokefazione mediante coke fasi o altri metodi avverrà colo progressivamente. Il mercato mondiale dei carboni da coke tradizionali rimarra importante ma limitato per quanto riguarda volume ed elasticità.(1) G.U. n° L 63 deU'll marzo 197o, pagina 1 (2) COM (76) 20 del 16 gennaio 1976 -4-La produzione comunitaria, sulla quale sì ripercuoto 1*evoluzione di carattere geologico o economi oo di alcuni 'bacini , continuerà a soddisfare "buona parte del fabbisogno in condizioni di sicurezza, di regolarità e di qualità sempre apprezzabili.Gli scambi intracomunitari continueranno a svolgere una funzione essenziale dal punto di vista quantitativo e qualitativo contribuendo ad unamigliore valorizzazione delle altre risorse dei paesi destinatari. Essi rimarranno un fattore importante d'interpenetrazione del mercato energetico.5.2 . Per le industrie carboniere comunitarie che , in generale , producono sia carboni da coke sia carboni puramente energetici, la possibilità diprogrammare con precisione tonnellsggi di carbone da coke e colce negoziatia lunga scadenza dalla siderurgia, consente di ottenere costi di investimento e di sfruttamento ottimali per tutta la produzione carboniera e tutte le cokerie appartenenti a miniere. Questo permette di limitare i costi rìi protezione e di sviluppo da esaminare in tutta la Comunità e in ciascuno degli Stati produttori . Infatti , malgrado i considerevoli aumenti di prezzo registrati sul mercato mondiale, il carbone da coke della Comunità non è sempre competitivo .5.3 . L' industria siderurgica può ottenere per lunghi periodi , ilcarbone da coke a prezzi interni quasi uguali a quelli praticati sul mercato mondiale per operazioni analoghe.- Essa dispone di tempi più lunghi porvalutare la necessità o l' interesse di rifornirsi in parte sul mercatomondiale. Dispone all'interno della Comunità di scorte o, eventualmente,della capacità di costituire scorte che le consentono di prevenire o dismussare nei due sensi le variazioni congiunturali analogamente a quanto è stato fatto nel 1974-1975. Essa può limitare così i rischi inerenti all'approvvi­ gionamento di una materia prima indispensabile. Tutte queste considerazionirientreno nel quadro degli obiettivi fondamentali definiti negli articoli 2 e 3 del Trattato .5.4. - Il regime specifico dei carboni da coke ha lo scopo di garantire un uguale trattamento in materia di aiuti alle imprese carboniere della Comunità che producono carbone da coke a costi superiori ad un importo diriferimento comune . Esso consente inoltre l' applicazione di prezzi bastati su tale importo diriferimento facendo , in materia di allineamentoun uso più largo delle possibilità offerte alle imprese carboniere dall' arti­ colo 60 , paragrafo 2 b , ultimo comma, del Trattato . In questo modo si neutralizzano gli effetti disintegratori che potrebbero derivare dalle restrizioni ancora esistenti in materia di politica commerciale. r) y'DAT.ITA' HBL R3SIK3Come indicato in precedenza, non si prospetta ai mocxi'.care l'economiageneraledelsistema,masoltantodiprolungar^ curaladiapplicazione, adeguandotalunidatifinanziariinconformitàdell'articolo10 della decisione 73/287.Dovrebbero rimanere immutate nella sostanza le seguenti disposi-zióni principali : -aiutoallaproduzionefissatoannualmenteperognibacino, limitatoalladifferenza tra i costi e il prezzo corrispondente a livello mondiale ;- aiuto allo smercio, destinato a facilitare le vendite nelle zone lontanedal bacino e gli scambi intracomuniiari ; considerata la differenza esistente,* in questi casi, fra il livello mondiale e i prezzi comunitari franco consegna,1'aiuto dovrebbe essere tale da costituire un incitamento continuo a razionalizzare l'industria e a ridurre i costi del carbonecomunitario ;- aiuto alla produzione a carico dello Stato membro produttore e aiuto allosmercio per le forniture fatte nello stesso paese ;_ fondo speciale per il finanziamento degli aiuti allo smercio relativiagli scambi intracomunitari} attraverso il suo contriouto, l'industria siderurgicaconsumatricedicoked'altoforno esprimerebbeilproprio interesse a mentenere una produzione comunitaria di carboni da coke.Allo stesso modo, in conformità dell'obiettivo a lungo termine della decisione, dovrebbero essere mantenute le disposizioni concernenti iprezzi indicativi che contraddistinguono l'evoluzione a lungo termine delle condizioni dell'approvvigionamento estemoeicontratti a lung> termine pergliapprovvigionamentiall'internodellaComunità. Persanzionarelapratica in vigore a partire dal 1970 in poi, nelle disposizioni relative alla fissazione del tasso di aiuto alla produzione dovrebbe figurare un riferimento espressoalprezzoindicativo. Icontrattialungoterminecostituisconola base di calcolo dell' aiuto sia alla produzione che allo smercio ; sesi concedono margini ragionevoli, essi consentono alle due parti di program­mare a lungo termine e contribuiscono a rendere meno acuto il probi-? -n delle scorte. Dovrebbe infine essere mantenuta la clausola ài revisione (art. 10); 1*introduzione dell'UCS a partire dal 1° gennaio 1976 sembra offrire un palliativo che attenuerà le ripercussioni di eventuali provvedi­ menti monetari (l).(l) Tutti i tassi espressi in U*C• ntl tet'to atxuai.6 delir', ^dovrebbero essere trasformati in 5 dopo la pv.bbl_.»oanione+c• decisione in merito che la. CommiSSXOÌIH si propone f*-« i--(--r-*a , Le mo&ifiohe dovrebbero riguardare i s%aenti punti :- estensione del periodo di applicazione fino alla fine del 1985, terminedegli "orientamenti carbone" e della decisione 528/76 ;- mantenimento dei tassi di aiuto allo smercio applicabili nel 1976(3 e 1,6 UC secondo la situazione del consumatore) fino al 1983; riporto : ai 1984 e al 1985 dei tassi ridotti previsti nel regime attuale per il1977 e il 1978;- aumento del massimale di intervento del fondo speciale per gli aiuti allosmercio intracoraunitari : questo tonnellaggio dovrebbe passareda 15 a 18 mt l'anno che costituisce un livello più realistico (è statodi 17 mt dal 1970 al 1973 e gli scambi non hanno tendenza a diminuire). Tale tonnellaggio dovrebbe inoltre essere considerato come una media annua per il periodo 1977-1985 » i contributi non sollecitati negli anni di debole congiuntura potrebbero quindi essere utilizzati negli anni dialta congiuntura;- finanziamento : in caso di adozione delle misure di cui sopra, il volume del fondo dovrebbe passare da 30 muc nel 1976 a 36 muc a partire dal 1977 e fino al 1983.Si può prevedere di ripartire nel modo seguente la differenza di 6 muc fra le tre parti che contribuiscono :CECA + 1 mue Stati + 1.9 muc Industria . ■,siderurgicaIl supplemento di contributo dell'industria siderurgica dovrebbe essere ottenuto essenziamente attribuendo al fondo comunitario l'aliquota britannica , attualmente versata al governo del Regno Unito .La riduzione scalare prevista per il 1984 e il 1985 è ugualea quella prevista attualmente per il 1977 e il 1978, leggermente accentuata per la siderurgia.+ 3,1 mue ït**.sHoaaΙ'ΛΚΤΠ IAiuti dct'.Ii Stati membriArticoln /Gli Stati membri sono autorizzati ad accordare alle impft-sc carbomfere soggette alla loro giurisdizione eche effettuino forniture di carboni da coke c coke de­ stinate all'approvvigionamento degli altifomi dell indu­ stria siderurgica della Comunità degli aiuti destituiti a facilitar' 'a produzione, lo smercio nelle zone distanti dal biu MÌO di produ/ione e gli scambi mtra^omunit.iri nonché la conclusione e l'esecuzione di contratti a lunga scadenza. A tal fine possono essere accorciati i seguenti aiuti :a) un aiuto alla proibizione, per il quale i governi fis­ sano ogni anno un tasso per bacino, tenendo conto in particolare ile» costi medi di produzione ilei ba- cino+de» prezzi del carbone da coke nella ?ona pnncipale di smercio e delle condizioni di approv­ vigionamento a lungo termine ;b) un aiuto allo smercio applicabile in caso ili forni-tuia destinata a una zona lontana dal bacino di pro­duzione o effettuata nel quadro degli scambi intra-comunitari. Il tasso di tale aiuto può arrivare fino a3 unita di conto per tonnellata di carbone da cokeper forniture a stabilimenti che dispongano ili pos­sibilità di approvvigionamento diretto per via marit­timi"e fino a 1.60 unita di conto per tonnellata ne­gli altri casi. Questi tassi sono portali rispettiva­ mente a 2,60 c a 1.40 unita di conto per il quinto"*"anno, e a 2 e I unita di conto per d scsttrfcmno viivalidirà della decisione. Questi livelli sono fissati partendo dai tassi applicabili per il primo anno di applicatone, fatto salvo quando disposto nell'arti­ colo 10. l tassi adottati dai governi non devono pro­ durre discriminazioni tra gli aiuti relativi alle torni­ ture delle imprese carbonifere.(l) G.tJ* n° 259/36 del 15.9-73.Articolo 1 a)+ Invece di J "dei prezzi del carbone ••• a lungotermine" , . , si lee^a : "e dei prezzi del carbone da coke nellazona principale di smercio, calcolati in "baserai prezzi caf indicativi di cui all'articolo 5«1 •Articolo 1 b)+ Eopo : "marittima", amriun/rere "oppure che, per rifornirsi, debbono ricorrere ad. uh trasporto perVJLa n*an xrna • .+ invece di : "quinto anno" si legga : "il penultimo. _ , .. lJ « »ujiwi II»II.HÌMI iBimimi DI imiwmim'frTiiT- i „ ,-n , i ' i 1 i ■Progetto di dispositivo che modifica la decisione n° 73/287/CBCA relativa ai cartoni da coke e al coke destinati all'industria sidemimicadella Comunità (l)Testo comparato delle modifiche proposte dalla Commi3sion (colonna di destra) e del testo attuale (colonna di sinistra) (l)+ invece di : "sesto" si le;v-a "ultimo".•anno " Articolo 2\. Nella misura in cui gli Stati membri si avvalgono della facoltà di cui all'articolo I, si applicano le se­ guenti regole :a) gli aiuti devono essere erogati alle imprese produt­ trici di carboni da coke per le forniture di carbone di propria produzione ;b) gli aiuti possono essere erogati soltanto qualora detto carbone sia utilizzato per la fabbricazione di coke e il coke sia effettivamente impiegato negli al­ tiforni dell'industria siderurgica comunitaria ;c) gli aiuti possono essere erogati soltanto per forni­ ture di carbone da coke e di coke d'altoforno effet­tuate nel quadro di un contratto a lungo termine.2. Gli aiuti alla produzione di cui all'articolo I, let­ tera a), possono essere erogali soltanto dopo che la Commissione ne abbia autorizzato il relativo tasso. L autorizzazione della Commissione è subordinata alfatto che i triieri ci» cui ali aditolo 1, lettera a), siano stati tenuti in debito conto. A tal fine, entro il 30 set­ tembre di ogni anno, gli Stati membri presentano domanda per l'anno civile seguenti* corredata dei docu­ menti giustificativi, l.a Commissione comunica le sue conclusioni nel termine di due mesi dalla ricezione.L'aiuto allo smercio di cui all'articolo 1, lettera b), può essere accordato solo se erogato sotto forma di ribasso sul prezzo ali acquirente di carboni da coke o di coke di altoforno.Quando un' impresa carbonifera trasferisce il contri­ buto olla produzione sugli acquirenti , tale trasferi­ mento non deve creare discriminazione fra i vari con­tratti a lungo termine di cui deve garantire l'esecu­ zione.PARIE ilRegole di prezzo Articolo JI. Le imprese carbonifere sono autorizzate ad accor­ dare, se necessario, dei ribassi sui loro prezzi eli listino per le forniture di carbone da coke e di coke per gli altiforni dell industria siderurgica della Comunità effet­ tuate nel quadro di un contratto a lungo termine an­ che quando nel luogo di utilizzazione non vi sia una concorrenza effettiva con carboni da coke o con coke di paesi terzi.Articolo 2.2.invoce di "30 se-t-tembre" RÌ le/rfra "31 dicembre"-2- 2. I ribassi di cui al precedente paragrafo 1 non deb­ bono <lar luogo per i carboni e coke delia Comunità a prezzi franco consegna inferiori ai prezzi clic potreb­ bero essere praticati per i carboni da coke dei paesi terzi c per il coke fabbricato con carboni da coke di paesi terzi.3 . Tutte le altre disposizioni relative all' allinea­ mento previsto dall articolo 60, paragrafo 2, ietterà b),ultimo comma, del trattato, nonché le-decisioni di ap­ plicazione, si applicano alle transazioni di cui al prece-dente-paragrafo l . e in particolare quelle che permet­ tono alla Commissione di eliminare e di limitare, incaso di abuso, nei confronti dille imprese in que­ stione. il beneficio di tali ribassi.Articolo 4In caso di infrazione da parte di un'impresa delle re­ gole di cui all'articolo 3 si applica il disposto dell arti­ colo 64 del trattato.Articolo 5I. I prezzi franco consegna di cui all'articolo 3, para­ grafo 2, per i carboni da coke dei paesi terzi debbono essere calcolati sulla base dei prezzi cif – porti della Comunità per opera / ioni cquipar.ibili . La Commis­ sione può fissare dei prezzi cif indicativi.?.. I prezzi franco consegna di cui all'articolo 3, para­ grafo 2, per il coke di altoforno dei paesi terzi deb­ bono essere calcolati sulla base di prezzi cif per i car­ boni da coke di cui al precedente paragrafo 1 e in modo da coprire interamente il costo netto di cokefa- zione delle cokerie fornitrici. La Commissione può fis­ sare dei valori standard corrispondenti.3. La Commissione può fissare dei criteri di valuta­ zione delle differenze di qualità fra i carboni da coke ed il coke.PARTE 111 Finanziamento comunitario Articolo 6È istituito un finanziamento comunitario :– per gli aiuti allo smercio erogati in applicazione della parte I della presente decisione e relativi agli scambi intracomunitari.Articolo o+– per i contributi provenienti dalle industrie sidcrur- La frase del secondo trattini e soppressa» giche di paesi membri che non partecipano agliscambi intraconumitari, qualora la loro produzionedi carboue da coke copra aimeno il 7S % dei fabbi­sogni dei loro altiforni.A tale scopo viene creato un fondo speciale gestito dalla Commissione.-3-'«jv'n Iv-vwj^A•«y;Sr". affa'.w Articolo 71.+ Il finanziamento comunitario si applica ad un massimo di 15 milioni di tonnellate di carbone da coke all'anno, nonché all'ammontare dei contributi previsti al precedente articolo 6.Articolo 7*1+ £2__1£lL'TM2 : "i-*- finanziamento comunitario e limitato a un tonnclla^io annuo medio di carbone da coke di 18 millioni di tonnellate ed ai contributi fissatinel punto 2. Il tonnellaggio annuo medio di cui sopra e gli importi annui dei contributi indicatiqui di se,^uito possono essere superati per un determinato anno nella misura in cui essi non sonostati raggiunti nel corso di un altro caino. I tassi di contributo per tonnellata di carbone qui di seguito non possono essere superati.Articolo 7.2.a)+ Invece di :"per gli anni successivi", si 1p.~f/a "per gli armi 1975 © 1976"+ areriun/rere 'lm quarto trattino*"a partire dal 1977, a 0,3tiu888 uc per tonnellatadi carbone, pari a 7 millioni di uc l'anno"Articolo 7-2.b)2. Il fondo speciale è finanziato nei modo se­ guente :a) il contributo della Comunità europea del carbone e" dell'acciaio ammonta :– per il primo anno, a 0,266 unità di conto per tonnellata di carbone, ossia a 4 milioni di unità di conto al massimo ;– per il secondo anno, a 0.1.VJ unità di conto per tonnellata di carbone, ossia S milioni di unità di conto al massimo ;– per girarmi successivi, a 0,400 unità di conto per tonnellata di carbone, ossia a 6 milioni di unità di conto al massimo all'anno ;b) gli Stati membri dovranno fornire i contributi glo­ bali seguenti, suddivisi secondo il criterio indicato ai paragrafo che segue :+– per il primo anno, 0,627 unità di conto per ton­ nellata di carbone, ossia 9,4 muc al massimo ;– per il secondo anno. 0,560 unità di conto per tonnellata di carbone, ossia 8,4 muc al mas­simo ;– per il terzo e quarto anno, 0.4«M unità di conto per tonnellata di carbone, ossia 7,4 muc al mas­ simo all'anno ;– per il cfuinlo anno, 0,273 unita di conto per ton­ nellata di carbone» ossia 4,1 muc al massimo ;– per il sesto «n io, 0,207 unità di conto per ton­ nellata di cartone , ossia 3 » I muc al massimo ;-t- Eopprimere i due ultimi trattiniargiunrrere i trattini 4. 5 e 6 se-T-ianti :4) per gli anni 1977-19^3, 0,'jloóòó UC per tonnellatadi carbone, pari a 9»3 millioni di UC l'anno" .\c) il contributo globale delle industrie siderurgiche non citate all'articolo 6, secondo trattino, am­monta :per j primi quattro anni a 1,107 unita eli conto per tonnellata di carbone, ossia 16,6 nuic at massimo ali anno ;per il quinto anno, a 1,207 unita di conto per tonnellata di carbone, ossia 15,5 muc ut mas­simo ;pCf il sesto anno, a 0,W unità di conto per ton- nettata di carbone, ossia 8,H muc al massimo.-5-Articolo 7.2 b) (cor.tinur>7.ionç}■- "5) per il 1934, 0,33333 UC per tonnellata di carbone , pari a 6 milioni di UC )- 6) per il 1985, 0,277777 UC por tonnellata di carbone, pari a 5 milioni ài UC"Articolo 7.2 c)+ sopprimerà i due ultimi trattini+ a/r.^iunrerc i trattini n° 2, 3 e A sermenti :- 2) por eli anni 1977-1983, 1,09444 UC por tonnellata di carbone, pari a 19»7 milioni di UC l'anno ;~ 3) per l'anno I9B4, 1,02222 UC per tonnellata di carbone, pari a 18,4 milioni di UC ;- 4) per il 1985, 0,622222 UC per tonnellata di carbone, pari a 11,2 milioni di UC".Articolo 7.2 alla fine++ sopprimere l'ultima frase : "il contributo ...4.I,',immoni;irc globale de! contributo e suddiviso fra >c imprese siderurgiche sulla base del loro consumo di coke d'altoforno.r+ ...Il contributo delle industrie siderurgiche filate ali arti­colo (\ secondo imitino, v calcol.no in base ni tasso per tonnellata di consumo applicabile alle altre im­ prese .3. Il contributo da fornire da parte degli Stati mem­ bri si ripartisce secondo ii seguente criterio :Germnnia •Belgio FranciaItalia Lussemburgo Paesi BassiArtìcolo 831 /o13 % 28 /o 12% 10 %6 %Gli Stati tornitori possono chiedere al fondo spe­1 .ciale il rimborso degli aiuti effettivamente erogati.n ■ wn ■m.altreimprese ". 2. La Commissione verifica le domande e fissa { ani» montare dei rimborsi agli Stati membri interessati acarico del fondo specialet*Se il tonnellaggio corrispon­ dente supera il lìmite fissato all'articolo 7, paragrafo l. i rimborsi vergono debitamente ridotti secondo una percentuale di riduzione identica per ciascuno degliArticolo Q.2.+ invece di : " ce le tonnellaggio , •••*• articolo par. 1", si lercia : "se il complesso dei tonnel- laggi 0 dn£-li importi superano i limiti annuali fissati all'articolo 7, par. 1 e 2".7 »Statifornitori . 4*+ dopo "fornitori ", ar^iuriferti "previa laddove occorra, delle disposizioni paragrafo 1 , seconda frase ".Articolo 8.3.applicazione , dell' articoloLn Commissione, in "tinse a tale ammontar?"? ai+ invece di : "a tale ammontare ", si 1 e/r.^a : "a£li inporti da rimborsare "+-*• abolire : "e ai contributi delle industrie siderurgiche citate all'articolo 7> paragrafo 1".3.Contribuii delle industrie siderurgiche citate all' arti­colo 7, p.iingrafo 1, fissa i contributi da versare al fondo speciale.4 . Per accelerare il finanziamento comunitario , i paesi fornitori sono tenuti a comunicare alla Commis­sione ie forniture di carbone da coke che danno di­ ritto all'aiuto, effettuate nel corso del trimestre prece­ dente nel quadro dev'articolo 6. Sulla base di tali di­ chiarazioni, la Commissione richiede agli St.iti mem­ bri il versamento, dell'ammontare corrispondente e ri­ partisce immediatamente tali versamenti tra gli Stati interessati contemporaneamente al contributo corri­ spondente della Comunità europea del carbone c dell acciaio. La Commissione richiede i contiibuti delle imprese siderurgiche e ripartisce immediatamente i versamenti tra gli Siati interessati.5. I conti definitivi vengono chiusi all'inizio di ogni anno civile per l'anno precedente.7 , PARTI; IV•Disposizioni generali e finaliArtiiolo 91. La Commissione tiene conto cicali aiuti previsti dalla presente decisione per valutare se };li aiuti tii cuiagli articoli tlA a '> tifila decisione n. .i/71/Ct-CA del 22 dicembre 1971) possono compiomettere il Inionfunzionamento ilei mercato comune,2. La Commissione vigilo inoltre a che gli aiuti pre­ visti dalla presente decisione non abbiano l'effetto di alterare le tondi/ioni della concorrenza tra le imprese produttrici di carbone e di coke o tra le imprese side­ rurgiche .Arruolo 101. In ogni caso di urgenza o altrimenti al termine del primo anno d'applicazione della presente deci­ sione, c in segnilo ogni due anni, la Commissione potrà, con decisione adottata previa consultazione del Comitato consultivo e parere conforme del Consiglio deliberante all'unanimità, modificare :ii lasso dell'aiuto allo smercio,– il limite massimo degli scambi,, Jc regole di finanziamento del fondo speciale,– il criterio di ripartizione di cui ali articolo 7, para­ grafo 3.Quote modifiche debbono tener conto dell'evolu­ zione deile condizioni d'approvvigionamento a lungo termine e delle correnti d'approvvigionamento della Comunità allargata.2. Se la Commissione, su richiesta di uno Stato membro o di propri» iniziativa, constata chea) l'applicazione della presente decisione è suscettibile di provocare perturbamenti gravi nel mercato co­ mune del carbone e dell acciaio o difficolta che po­trebbero portare al deterioramento di una situa­ zione economica regionale, o cheb) sono intervenute sensibili modificazioni delle con­ dizioni. del volume o della ripartizione delle cor­ renti di scambio intracomunitaric, tali da modifi­ care ie condizioni economiche che hanno condotto all'adozione della presente decisione,la Commissione può sospendere l'applicazione della presente decisione informandone immediatamente il Consiglio .3. Se, su richiesta di uno Stato membro, o di pro­ pria iniziativa , la Commissione constata che 1 anda­ mento dei contratti a lungo termine ostacola il rag­ giungimento dei fini della presente decisione, essa può limitare, nei confront» dell'impresa in questione, il beneficio dell'applicazione del precedente articolo 1.4 . In caso di ' urgenza , su richiesta di uno Stato membro, la Commissione stabilisce senza indugio lenecessarie misure di salvaguardia, le comunica agli al­ tri St.it» membri e ne informa immediatamente »i Con­siglio .Articolo 9-1invece di : articolo da 6 a 9 della decisione n°3/Tl/CiJCA del 22 dicembre 197°"si lep.rA '• "articolo da 6 a 12 della decisione n° 52S776/CEEA del 25 febbraio 1976".-7- Artuolu 1 !Ln Commissione riferir;» periodicamente ni Consiglio sul! /pj>ÌK.izjofH' dell.i presente decisione e sull'evolu­ zione delle condizioni di nppi'ovij>ion;imento, in p.irti- cotarc nel quadro desìi scambi intracomuniuri.Articolo 12La Commissione adotta, previa eoniultazione del Con- sW'<» c consultatone del Comitato consultivo, le di­sposizioni necessarù decisione .ali applicazione dellapresente *Arildit0 J3l.a presente decisione entra in vigore i! i° aposto.Articolo 1 35.1–l.££3S 5 la presente decisione entra in vit oreil 1" gennaio 1977. Esoa cessa di essere in vigore il 31 dicembre 1985-La presente decisione è obbligatoria in tutti i euoi elementi e direttamente applicabile in tutti gli Stati membri.Fatto & ii+ j'.'ViLe parli i, H e 3iI hanno eifetto retroattivo a partireda . I 1- pennato IV7Ì ,• S) applicano alle torniture ili car­boni il.i coke e di coke cilctluate a decorrere «la taled.<ta. {.e domande di on ali aitseoio 2, p.tr.i<:rr.io 2, rela­tive ni l'.' / .l devono essere presentate entro il .31 otto­bre Per I -"inno 197.}. le disposizioni relative alversamento de#li anni ('articolo 2.Ì , lettera e), apii even-maii nli.tssi in assenna di concorrenza efkinva (ara-colo J.l ) e al finanziamento comunitario (arinolo 7) siapplicano nonostante l'assenza di un contratto a lungo termine .La presente decisione eessa di essere in vigore i< 31 dicembre 1978 .Mto a Bruxelles, il 25 luglio J97J.Per la Coramissione// Présidente François Xavier ORTOl.î-8- Osservazioni sulle modifiche proposte a_ tento della decisione 73/237/CECA à<ìl 25 l'alio 1973relativa ai carboni da coke e al coke destinati ali ' mau stria siderurgica della ComunitàAr-t . 1 a) alla fine : Sarebbe espressamente previnto che il criterio "prezzo" aa considerare per la determinazione dell' aiuto alla produzionesia direttamente collegato ai prezzi caf indicativi di cuiall' articolo 5.1 . La pratica seguita dal 1970 in poi sareboe cfqiindi confermata ufficiallenta (il prezzo indicativo rispecchia l' evoluzione delle "condizioni di approvvigionamento a lungotermine"), la nuova stesura è richiesta da un governo.Art. i b) : Il tasso superiore dell'aiuto allo smercio sarebbe applicabile non solo agli stabilimenti costieri ma anche a quelli dell'interno, il cui approvvigionamento implica un trasporto per via mare (caso della Gran Bretagna che si rifornisce sul continente).Art . 1 b) : La riduzione scalare dell' aiuto allo smercio prevista inizialmente per (continuazione)q.aini.0 ed n sesto ^977 e 1978) sarebbe rinviata alla finedel nuovo periodo di applicazione (1984 e 1985). Si monterebbero pertanto fino al 1983 i tassi applicabili nel 1976.Ars, Z.2 : Il termine di introduzione dei fascicoli sarebbe rinviato di 3 mesi, -in modo che la Commissione disponga degli elementi di mercato ai.1° gennaio dell' anno considerato nonché degli elementi comunicati il 1° novembre dagli Stati membri per quanto riguarda i loro interventi a favore dell' industria del carbonfossile a norma della decisione528/76/CECA del 25.2.76.secondo trattino : Sopprimendo questo testo si aoolisce il regime speciale del contributo della siderurgia britannoca (- 3 millioni di UC) chesarebbe d'ora ir poi versato al fondo speciale e non più al governo britanni co .Art. 7.1. : Il tonnellaggio degli scambi intracomunitari che può fruire aexl'axu*0 passerebbe da 15 a 18 mt. Esso perderebbe il carattere ai massimaleannuale per divenire una media. Perciò è opportuno prevedere cuei saldi dei contributi eventualmente non utilizzati vengano riportatisu di un anno di congiuntura bassa»L'ultima parte della frase diventa inutile (cfr. art. o;«φ/ ® Art. 8.2. Art. 8.2.Art. 8.3. A.rt . 8.3 »Art. 9.1. ^rt. 9«1»Art. 13 \rt. 13: Si tratta di coprire le due possibilità che possono presentarsi-2-Art. 7'2 a, b, c : L'aumento del manaimale e il mantenimento fino al 1983 dei tassi di aiuto al livello raggiunto nel 1976 richiedono unaumento del fondo e un adeguamento dei tre contributi annuali; come nel sistema attuale, la riduzione scalare considerata per il 1984 e il 1985 implica la riduzione dei contributi degliStati e delle industrie siderurgiche, (cfr. tabella allegata).Art . 7«2 alla fine ; Questa frase che interessava l' industria siderurgica britannica non è più necessaria .in caso di superamento ( tonnellaggi , della modifica dell ' arti colo 7*1 •: Modifica della forma e soppressione l' industria siderurgica britannica.importi ) e di tener contodi un riferimento concernente! Adeguamento alle disposizioni della nuova decisione relativa agliinterventi finanziari degli Stati membri a favore dell'industria carboniera (decisione 528/76).: proroga della validità fino al 31 dicembre 1985. AnniLuto per ton UC/tontributipoatatindustria siderurgica1976 3/ 1,60mue fa - 6 207,4 25 16,6 551977-1983 3/ 1,60uc/t mue uc/t JL1934 2,60/ 1,40mue fo uc/t7 22 0,38868875 1M30 0,380388 22 0,277777 48 0,622222100 1,29■-i:--.ni-o?l.i caratteristiche301002 36100 2 31,41001,74 23,2Cartoni da coke - Finanziamento del Fondo cor.unitarLo_jiJl-122rlÌ^Ili^ Proniemoria1985 2/1mue % H.2Z:!ar.simale lo mt (marittimi : 5»l6 mt, altri : 12,84 mt)JECA : partecipa per 1 milione di UC su 6 (l6 $) all' aumento degli onerimantiene la stessa percentuale del totale (19+) fin0 19°3«0,400 7 0,493 9,3 1,107 19,719 0,388888 26 0, 516666 55 1,0944446 19 18,4 590,333333 1,02222Stati : partecipano per 1,9 muc su 6 all' aumento degli oneri - . mantengono la stessa percentuale del toxv,le^2o) : nsl 1984, fruiscono della riduzione scalare per 3,3 muc (9,3 ~ 3,3 = 6) come previoto d'I ~^yl '9/nel 1905» stessa riduzione scalare {(1l muc); di quella prevista udail 1j.y97,7, <a«l. 1978., ,, , , , 1Q7f: ef) fino al 19^3. *Te] 1984, riduzione scalare di 3,3 muc (rispettoIn-tertri * ri^r.rica : mruantetenim,«enxtio della percentuale del 197f«° (155 »pi " n0 >a1i 1ìy?Bo3.• y u c^tto a 6,70 muc previstirevisto dal 1976 al 1977). Nel 1985 : riduzione scalare - ì,20 „ruc a 0, , ad 1 muc previstodal 1977 al 1978)ALLEGATO COMMISSIE VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPEN fCOM(76) 582 def.Brussel , 4 november 1976.Ontwerptekst tot wijziging van "beschikking No» 73/287/EGKS1"betreffende cokeskolen en cokes voor de ijzer- en staalindustrie van de Gemeenschap•/-–> i- M'A K°■)'.\0 /Y\cf.- ■ . COM(76) 582 def./ Economische overwegingen in verband met de verlenging en wijziging van beschikking 73/287/EGK3 van 25 .juli 1973 betreffende eokeskelen en cokes voor de ijzer- en staalindustrie van de Gemeenschap (l). SAMENVATTINGVoor de verwezenlijking van de doelstellingen van het energiebeleid van de Gemeenschap is een passend instrumentarium vereist.Op het gebied van hoogovencokes, onontbeerlijke grondstof voor de ijzer­ en staalindustrie, draagt de duurzame bevoorrading onder economisch bevredigend, voorwaarden bij tot het behoud op lange termijn van de prodxiktiemogelijkheden voor steenkool van de Gemeenschap, zowel uit een oogpunt van capaciteit als uit een oogpunt voor een optimale exploitatie van noodzakelijke arbeidskrachten. Met deze capaciteit van de steenkoolproduktie is meestal een niet minder belangrijke capaoiteit voor vercooksing verbonden.Voor de kolenmijnindustrie blijft financi'ële steun onmisbaar om haar afzet van cokeskolen mogelijk te maken, met name in ver van de produktiebekkena verwijderde gebieden, zonder dat daardoor het wereldprijsniveau van cokeBkolor wordt verhoogd.Het is dus van gemeenschappelijk belang voor de lid-staten en de kolen­ en staalindustrie deel te nemen aan een maatregel ter verwezenlijking van ver­ schillende van de in de artikelen 2 en 3 van het EGKS-Verdrag vervatte doelstol-- lingen.Deze maatregel zou moeten bestaaan in een verlenging tot 1985 van de voor cokeskolen tot 1978 geldende regeling. De oorspronkelijk va3tgestelde periode blijkt tekort te zijn, gezien de structurele wijzigingen die sedert 1974 op het gebied van de energie hebben plaatsgevonden.De verlenging zou gepaard gaan met een aanpassing van- financiële aard aan de nieuwe geldigheidsduur, die in elk geval zou kunnen worden onderzocht in het kader van artikel 10 van de huidige beschikking.(1) PB N° 259/36 van 15.9.1973 B. NIEUWE ORIËNTATIE OP HET GEBIED VAN STEENKOLEN1. Evenals de voorafgaande beschikkingen heeft beschikking 73/287 tot doel voor de kolenmijnondernemingen de noodzakelijksproduktie van cokeskolen en de afzet daarvan in de vorm van hoogovencokes te vergemakkelijken, terwijl bij het ontbreken van een dergelijk instrument een sterke capaciteitsverminderingnog onvermijdelijk zou kunnen blijken.«2. De vervaldatum is vastgesteld op 31 december 1978. In 1977 en 1978 moet dé omvang van de communautaire financiering die bedoeld is om het intra­ communautaire handelsverkeer te bevorderen telkens met 15$ dalen ten opzichte van het voorafgaande jaar, zulks overeenkomstig de doelstelling dat de ijzer- en staal industrie bij het vervallen ven het stelsel de koeten van haar cokesvoor- ziening volledig zelf draagt.3. Toen deze beschikking werd gegeven, werd een termijn van 6 jaar voldoende geacht om de kolenmijnbouw en de ijzer- en staal industrie in staat te stellen hun contacten volgens de beginselen van het Verdrag op te bouwen.Door de gebeurtenissen die intussen hebben plaatsgevonden en de in­ middels gegeven beschikkingen of oriënteringen is dit perspectief in verscheide­ ne opzichten gewijzigd.Op het gebied van de energie zijn de "Oriëntatie op middellange ter­ mijn voor kolen 1974-1985" (l) ®n de resolutie van de Raad van 17 december 1974(2) gericht op handhaving gedurende deze periode van een hoog niveau voor de kolenproduktie in de Gemeenschap als bijdrage tot de oommunautaire energievoor­ ziening. Dit niveau zal slechts kunnen worden bereikt bij een stabiele en regel­ matige afzet van de produktie.Voor cokeskolen houdt dit vast verbintenissen op lange termijn in van de kant van de ijzer- en staalindustrie.De recente ervaring., wijst uit hoe belangrijk het is voor deze indus­ trie dat zij zekerheid heeft wat de mogelijkheden en voorwaarden voor haar be­ voorrading met communautaire cokeskolen betreft.(1) C0M(74)l860 def. van 21.11.1974 (2) PB No. C 153 van 9*7.1975. 2 -3-C. MIDDELEN' OM DE ORIËNTATIE TE VERWEZENLIJKEN4. Om de verwezenlijking van de "Oriëntatie op het gebied van kolen"te vergemakkelijken heeft de Gemeenschap reeds een aantal maatregelen genomenof in voorbereiding. Op 25 februari 1976 heeft de Commissie een nieuwe beschik­ king vastgesteld betreffende een communautaire regeling voor de steunmaatrege?rcr> van de lid-staten ten behoeve van de kolenmijnindustrie (No. 528/76/EOKS) (l). Deze beschikking is van kracht tot 31 december 19Ö5» Zij gaat ervan uit dat het niet zeker is dat de financiële situatie van de kolenmijnindustrie deze in sta-rvc zal stellen het doel van de oriëntatie alléén te verwezenlijken.In haar mededeling aan de Raad "Tenuitvoerlegging van de oriënterin- gen op het gebied van het energiebeleid die door de Europese Raad tijdens zijn vergadering te Rome op 1 en 2 december 1975 werden verstrekt" (2) stelt de Commissie voor de toepassing van de beschikking betreffende cokeskolen, met enkele wijzigingen, tot 1985 te verlengen. Andere maatregelen worden overwegenvoor de bescherming of de ontwikkeling van de communautaire steenkool, die geen doublure zouden mogen zijn van de op cokeskolen toepasselijke regeling., Met name houdt beschikking 523/76 geen rekening met het feit dat in de sector cokeskolen belangrijke intracommunautaire handelsstromen bestaan en dat de aanwezigheid van een communautaire produktie van cokeskolen alle lid-staten aangaat .In de lijn van de "Oriëntatie voor kolen" lijkt het onontbeerlijk pat- producenten en consumenten van communautaire ookeskolen en cokes de mogelijkli ; te geven hun contractuele relaties voort te zetter: of aan te ga-in op een duur- zamere basis dan in 1973 werd voorzien, en wel door de geldigheid van de hui­ dige regeling te verlengen.5» Het belang van een dergèlijke regeling blijkt uit de volgende over­ wegingen :5-1. Tot 19°5 zullen de totale omvang en de verdeling van de cokeskoler- en cokesvoorziening van de Gemeenschap waarschijnlijk niet sterk veranderen ten opzichte van de recente periode.De toeneming van de gietijzerproduktie zal worden gecompenseerd ü'. een daling van het specifieke verbruik van cokes. Slechts geleidelijk zullen meer soorten kolen vercookst kunnen worden door brikettering en andere me'shoDe wereldmarkt van klassieke cokeskolen zal belangrijk blijven, maar beperkt :"-.n omvang en elasticiteit.(1) PB N". L 63 van 11 maart 1976 blz. 1 (2) C0M(76)20 van 16 januari 1976 -4-Hoewel nadelig beïnvloed door de geologische of economische ontwikke­ ling van "bepaalde bekkens zal de communautaire produktie in ruime mate de be­ hoeften blijven dekken, uit een oogpunt van zekerheid, regelmaat en kwaliteiten dit op even bevredigende wijze als voorheen.Het intracommunautaire handelsverkeer zal in kwantitatief en kwalita­ tief opzicht een voorname rol blijven spelen en bijdragen tot een betere valo­risatie van de andere hulpbronnen van de bestemmingslanden. Het zal een belang­ rijke factor van interpenetratie van de energiemarkt blijven.5.2» Voor de communautaire kolenmijnen, die over het algemeen zowel cokes- kolen als zuiver voor de energieproduktie bestemde kolen voortbrengen, kunnen door de mogelijkheid precies vast te stellen hoeveel cokeskoleh en cokes op lange termijn door de ijzer- en staalindustrie zullen worden afgenomen, op het vlak van de gehele steenkoolproduktie en van de mijnookesfabrieken optimale investerings– en exploitatiekosten worden bereikt; aldus kunnen de kosten van bescherming en ontwikkeling, die door de Gemeenschap als geheel en door elk producerend land afzonderlijk moeten worden gedragen , worden beperkt . Ondanks de aanzienlijke prijsstijgingen op de wereldmarkt is de cokeskool van de Ge­meenschap namelijk nog niet in alle geval concurrerend.5«3. De ijzer- en staalindustrie kan steeds cokeskolen kopen tegen interne prijzen die zo dicht mogelijk bij de wereldprijzen voor vergelijkbare trans­ acties liggen. Zij kan over een langere periode nagaan of het noodzakelijkdan wel interessant is, een gedeelte van haar behoeften op de wereldmarkt te dekken. Zij beschikt binnen de Gemeenschap over voorraden of eventueeel voor- raadcapaciteit die het haar mogelijk maken hoogte- en dieptepunten van de con­ junctuur te voorkomen of af te vlakken , zoals in 1974-75 » Aldus kan zij risico 'sverbonden aan haar bevoorrading met een essentiële grondstof beperken. Al deze overwegingen passen in het kader van de fundamentele doelstellingen vervat in de artikelen 2 en 3 van het Verdrag.5.4» Dank zij de specifieke regeling ten behoeve van cokeBkolen wordt ophet gebied van steunmaatregelen een gelijke behandeling van de kolenmijnenin de Gemeenschap, waarvan de kosten voor de cokeskolenproduktie een gemeen­ schappelijk referentieniveau overschrijden gewaarborgd. Zij maakt het eveneens mogelijk prijzen toe te passen die zijn gebaseerd op dezelfde referentie door, in verband met prijsaanpassing, de door artikel 60, lid 2b), laatste alinea, van het Verdrag , aan de kolenmi jnondernemi ngen geboden mogelijkheden te ver­ ruimen. Daarmee worden de desintegrerende gevolgen welke in het kader van dehandelspolitiek nog bestaan beperkingen souden kunnen hebben^ geneutrali­ seerd . -5-D. KQ-nsT.T'raiTEIT VAN DE REGELIÏÏG6. Zoals hierboven vermeld wordt niet overwogen de algemene opzet van hot stelsel te wijzigen , maar alleen de geldigheidsduur ervan te verlengen en be­ paalde financiële aspecten in de zin van artikel 10 van beschikking 73/287 aan te passen.6 1. Inhoudelijk blijven de hieronder vermelde belangrijke bepalingen onver­anderd :- produktiesteun jaarlijks vastgesteld voor elk bekken en beperkt tot het ver­schil tussen de kosten enerzijds en de op de wereldmarkt geldende prijs ander­zijds ;- afzetsteun, bestemd om de afzet in ver van het bekken verwijderde zones alsmedehet intracommunautaire handelsverkeer te vergemakkelijken; gezien de in dezegevallen tussen de prijzen op de wereldmarkt en de communautaire prijzen be­ staande verschillen, zou de steun van dien aard moeten zijn dat een blijvendeaansporing wordt gehandhaafd om de exploitatie te rationaliseren en de kostenvan de communautaire kolen zoveel mogelijk te drukken;- produktiesteun ten laste van de producerende lid-staat, evenals afzetsteun voerleveringen in dat land;- speciaal fonds voor de financiering van de afzetsteun voor leveringen in hetkadervanhetintracommunautairehandelsverkeer; doorhaarbijdragezoude hoogovencokesverbruikende ijzer– en staalindustrie te kennen ge/en belang te hebben bij instandhouding van een communautaire cokeskolenproduktie.Eveneens worden, overeenkomstig de doelstelling op iange termijn van df- beschikking, de bepalingen betreffende de oriëntatieprijzen, die de ontwikkeling op larir^ termijn van de voorzieningsvoorwaarden buiten de Gemeenschap aangeven, betreffende de langlopende overeenkomsten voor de voorziening in de Gemeenschap gehandhaafd. Om de sedert 1970 bestaande praktijk te behouden, zou een uitdrukk'?-.lijke verwijzing naar de oriëntatieprijs in de bepalingen betreffende de vaststc', ling vgm het bedrag van de produktiesteun worden opgenomen. De langlopende over­ eenkomst vormt de grondslag van de steun, zcwei voor de produktie als VOCÏ de A zet; met hun redelijke marges stellen zij de twee partijen in staat tot een t>^a.n ninj op lange termijn en dragen zij bij tot beperking van het vraagstuk van de voorraadvorming. Tenslotte wordt de herzieningsclausule (artikel 10) gehandhaafd invoering van de Europese rekeneenheid met ingang van 1 januari 1976 l^jkt degevolgen van eventuele monetaire maatregelen te kunnen verzachten (l)»(l) Alle in rekeneenheden vermelde bedragen in de nuidige tekst van de beschi'iüc^ moeten worden omgezet in Europese rekeneenhedsn na publikatie van de ter zak* door de Commissie beoogde beschikking. 6.2. De wijzigingen hebben betrekking op de volgende punten s- verlenging van de toepassingsperiode tot einde I985, vervaldatum van de "Oriëntatie voor kolen" en van beschikking 528/76;- handhaving van de in 1976 geldende bedragen voor de afzetsteun (3 en 1,6 RE volgens de situatie van de verbruiker tot 1983; toepassing in 1984 en 1985van de in het huidige stelsel voor 1977 en 1978 voorziene verminderde bedra­ gen ;- verhoging van het interventieplafond van het speciale fonds voor de intra­ communautaire afzetsteun : deze hoeveelheid zal van 15 tot 18 miljoen tonper jaar stijgen, hetgeen een realistischer niveau is (zij bedroeg 17 miljoen ton van 1970 tot 1973 en het handelsverkeer geeft geen enkele teruggang te zien). De hierbedoelde hoeveelheid wordt bovendien beschouwd als een jaar­ lijks gemiddelde over de periode 1977 – 1985» de jaren van zwakke conjunctuurniet afgeroepen bijdragen kunnen dan worden gebruikt in een jaar van gunstige conjunctuur ;- financiering : ingeval de hierboven vernielde maatregelen worden goedgekeurd stijgt de omvang van het fonds van 30 miljoen RE in 1976 tot 36 miljoen RE vanaf 1977 en tot 1983.rHet verschil van 6 miljoen RE zou tussen de 3 bronnen voor de bij­ dragen als volgt kunnen worden verdeeld :EGKS + 1 miljoen RE■ Staten + 1,9 miljoen RE Ijzer- en staalindustrie + 3,1 miljoen REDe extra bijdrage van de ijy.er- en staalindustrie zal hoofdzakelijk worden verkregen door de Britse bijdrage, die thans aan de regering van het Verenigd Koninkrijk wordt overgemaakt wor het communautaire fonds te bestemmen»De voor 1984 en I985 voorziene degressie stemt overeen met de thansvoor 1977~1978 voorziene teruggang, enigszins geaccentueerd voor de ijzer- en staalindustrie . Ontwerptekst tot wijziging van beschikking No. 73/287/B3ÏCS betreffende cokoEkolen en cokes voor do ijzer- en staalindustrievan de Gemeenschap (l) .Vergelijking van de door de Commissie voorgestelde wijzigingen (rechterkolom) en de huidige tekst (linkerkolom) (l)DF.F.LSteun van de Lid-StatenArtiht /Dc Lid-Statcn worden gemachtigd aan dc kolenmijn- ondernemingen, die onder hun rechtsmacht vallen cn "die tokcskolen en cokes ter voomentng van de hoog­ ovens van dc ijzer- cn staalindustrie vun de Genieen- schap leveren, steun te verlenen met de bedoeling de produktic, de af/et in ver van bet produkttcbekken verwilderde gebieden , het intracommunautaire han­ delsverkeer, alsmede de sluiting cn ^tenuitvoerlegging van levering*- en afnamecontracten op lange termijn IC vergemakkelijken . Daartoe kan de navolgende steun worden toegekend : 9a) een produktiesteun waarvoor de Lid-Stalen jaarlijks per bekken dc hoogte van de steun vaststellen. in het bijzonder met inachtneming van de gemiddel­ de produktiekostcn van het bekken* de cokesko- lenpnjzen in haar voornaamste afzetgebied en de bevoorradingsvuorwaarden op lange termijn ;b) een nfzetsteun voor leveringen naar een ver van het produktiebekken verwijderd gebied cn voor leve ringen in bet kader van het intracommunautaire handelsverkeer. Deze steun ka,! maximaal reken- eenbeden eenheden per ton cokeskolen bedragen voor leveringen aan die fabrieken die over recht­ streekse bevoorradingsmogelijkheden over zef be­ schikken ; m de overige gevjllen lcan de steun maximaal 1,60 rekeneenheid per ton bedragen. Deze bedragen worden teruggebracht tot resp. 2.60 en 1,40 rekeneenheden voor htt vijfde jaj»r*en resp.(1) PB nr. 259/36 van 15.9.73Artikel 1 a)* in plaats van : " de cokeskclenpri jzen .... op lange tennijn" wordt gelezen : " en de cokeskolenpri jzen in zijn voornae.mste afzet­ gebied, berekend op basis van de in art. 5»lid 1 .* na : "bschikken" wordt toe,:ovoerd :slechts na vervoer over zee kunnen worden be­ voorraad ".* in plaats van ; " het vijfde" wordt gelezen : "hei. voorlaatste "bedoelde .ori'éntatie -cii*-]' rijzen " Artikel 1 "b)of die 2 en I rekencenheden voor het zesde ja.iV1 van gel­ digheid van dc beschikking . Onverminderd het bepaalde in artikel 10 worden deze niveaus vastge­ steld op basis van dc bedragen die gelden voor het eerste jaar van toepassing. Dc verschillende steun­ verlening van een regering mag niet tot een dis­ criminerende behandeling van leveringen van dc kolenmijnondernemingen leiden.Artikel 2ïndicn een Lid-Staat gebniik maakt van de in ar­1.tikel I geboden mogelijkheid, zijn de volgende voor­ schriften van toepassing :a) dc steun moet worden uitgekeerd aan de cokesko- Icnpioducctcnde ondernemingen voor hun kolen- leveringen uit eigen produktie ;b) de steun mag slechts worden uitgekeerd voor zover deze kolen worden gebruikt voor de vervaardiging van hoogovencokes en deze cokes daadwerkelijk wordt gebruikt in de hoogovens van dc ijzer- en Staalindustrie in de Gemeenschap ;c) de steun mag slechts worden uitgekeerd voor leve­ ringen van cokeskolen of hoogovencokes in het kader van een contract op lange termijn.2. De in artikel I, sub ») bedoelde produktiesteun mag slechts worden uitgekeerd nadat de Commissie de hoogte ervan heelt goedgekeurd. De goedkeuring wordt door de Commissie verkend, indien de in arti­ kel I. sub a) bedoelde criteria terdege in acht eijn ge­ nomen . Daartoe dienen de l.id-Statcn %oor *30 sep­ tember van elk jaar de aanvragen voor het volgende kalenderjaar in , vergezeld van de bewijsstukken . De Commissie bepaalt haar standpunt* binnen twee maanden na ontvangst van dc aanvragen.3. De in artikel I. sub b) bedoelde afzetsteun mag slechts worden uitgekeerd indien hij in de vorm van prijskortingen wordt doorgegeven aan dc koper van cokeskolen en hoogovencokes.Indien een kolenmijnonderneming de produktiesteun aan haar kopet» doorgeeft, mag dit niet leiden tot een discriminerende behandeling van de verschillende contracten op lange termijn die door haar ten uitvoer moeten worden gelegd.DEF.L IIPrijsregels A rlitit 3I. De kolenmijnondernemingen worden gemach­ tigd zo nodig voor hun leveringen van cokeskolen en cokes, die in het kader van een contract op lange ter­ mijn ter voorziening van de hoogovens van de ijzer­ en staalindustrie van de Gemeenschap plaatsvinden» kortingen toe Ie staan op de prijzen van hun prtjsscha- len, ook indien op de plaats van gebruik geen daad­werkelijke concurrentie met cokeskolen of cokes be­ staat.Artikel 2.2* in plaats van t "30 september" wordt gelosen : "31 december"-2-* in plaats van i "zesde" wordt blezen "laatste"Artikel 1 b ) (vervolg) 1. Dc op grond van lid 1 mogelijke koningen mo­ gen niet leiden tot lagere franco-prijzen voor kolen cn cokes van de Gemeenschap dan die welke zouden kunnen gelden soor cokeskolen uil derde landen cn voor uit cokeskolen uit derde landen vervaardigde co­ kes .3. Alle andere bepalingen betreffende de aanpas­ sing bedoeld in artikel f>0, lid 2, sub b), laatste alinea van het Verdrag alsmede de uitvoeringsbeschikkingen, zijn van toepassing op de in hd 1 hierboven bedoelde transacties, inzonderheid die welke de Commissie in staat stellen »n geval van misbruik voor dc betrokken ondernemingen het recht om deze kortingen toe tc kennen, in tc trekken of te beperken.Arliktl 4In geval van inbreuk door ren onderneming op de re­ gels welke voonv!x-icn uit artikel 3 is artikel 64 van het Verdrag van toepassing.Arfiid 51 . De in artikel lid 2 bedoelde franco-prijzen voor cokeskolen uit derde landen worden berekend op grond van de prijz:n tif-havens van de Gemeenschap voor vergelijkbare transacties . Dc Commissie kan orientatie-ctl po|ZCii vaststellen.2. De in artikel 1. lid 2 bedoelde franco-prijzen voor boogoventok * s uit derde landen worden bere­ kent! op grond van de in lid I hierboven bedoelde cif- pnj/en voor cokeskolen en wd zodanig dat «Ie netto- kosten van verkooksing van de cokcsleverende cokes­ fabrieken in de Gemeenschap geheel worden gedekt. Door de Commtsstc kunnen desbetreffende standaard­ waarden worden vastgesteld.3. Dc Commissie zal normen voor de waardering van dc kwaliteitsverschillen van cokeskolcn cn cokes vaststellen .Communautaire financieringArtHt! 6Een communautaire financiering wordt ingesteld :– voor de at / etsteun die overeenkomstig deel I van de/e beschikking wordt verleend en voor het in­ (racomtnufi.iui.iire handelsverkeer ;voor het bedrag van de bijdragen van de ijzer- en staalindustrie van de Lid-Staten die niet deelne­ men aan het intracommunautaire handelsverkeer, 1 voor zover hun ptoduktie van cokeskolen voorzietin ten minste 75 % van de behoeften van hun hoogovens.Daartoe wordt een speciaal fonds gevormd dat wordt beheerd door de Commissie.Article 6-3-* hei tweede gedachtenetreepje vervalt ' 1i– voor het derde en vierde jaar, 0,49.1 rekeneen- heid per ton kolen, d.w.z. maximaal 7,4 miljoen rekeneenheden ; ,voor het vijfde jaar 0,273 rekeneenheid per ton kolen , d.w.z . maximaal 4,1 miljoen rekeneen- heden ;* de laatste twee gedachtenstreepjes vervallen;* de volgende gedachtenstreepjes nos. 4» 5i 6 worden toegevoerd :– " 4) voor de jaren 1977 "tot en me^ 1983»0,516666 rekeneenheid per ton kolen,d w-** 9,3 miljoen rekeneenheden per jaar.Artikel 71. * De communautaire financiering betreft een hoe­ veelheid cokeskolen van maximaal IS miljoen ion per jaar, alsmede het bedrag van de bijdragen voorzien in voormeld artikel 6.Artikel 7.1van de bijdragen per ton kolen mogen niet worden overschreden " .2. Het speciaal fonds wordt gefinancierd als volgt :») de bijdrage van de Europese Gemeenschap voor Kolen en Staal bedraagt :– voor het eerste jaar, 0,266 rekeneenheid per tonkolen , d.w.z . maximaal 4 miljoen den ;rekeneenhe- i– voor liet tweede jaar, 0,333 rekeneenheid pc» ton kolen , d.w.z . maximaal S mil|oen reken- eenheden per jaar ;– voor de volgende jaren^-0,400 rekeneenheid per ton kolen, d.w.z. maximaal 6 miljoen reken- eenheden per jaar ; . « ,b) de Lid-Statcn dienen de volgende totale bijdragen te verstreken op basis van de in lid 3 aangegeven verdeelsleutel :**i "van s" devolgendejaren "wordtgele ¬voor het eerste jaar, 0,627 rekeneenheid per ton kolen, d.w.z. maximaal 9,4 miljoen rekeneen- heden ;– voor het tweede jaar, 0,560 rekeneenheid per ton kolen, d.wjt. maximaal 8.4 miljoen reken- eenheden ;# – voor het zesde jaar 0,207 rekeneenheid per ton kolen d.wj. maximaal 3,1 miljoen rekeneenhe- den ;-4-1 » De communautaire financieringflele aenwordt beperkt tot een gemiddelde jaarlijkse hoe­ veelheid cokeskolen van 18 miljoen ton en tot do iii het tweede lid vastgestelde bijdragon. Deze ge­ middelde jaarlijkse hoeveelheid en de hieronder vermelde jaarlijkse bedragen van do bijdragen kun­ nen voor een bepaald jaar worden overschreden in de mate waarin zij in de loop van een ander jaar niet werden bereikt. Do hierondervermelde bedragen• "Artikelplaatszen : " de jaren 1975 en 1976".* een vierde pqdaohtenr.trcsp.je wordt toegevoerd* - "met ingang van 1977» 0,3b86c8 rekeneenheid perton kolen , aaar"d.w.z . 7 miljoen Artikelrekeneenheden per b )7.2 .a ) c) dc totale bijdrage van dc ijzer- cn staalindustrie die niet betrokken tv bij artikel 6. tweede lid bedraagt :_ voor dc eerste vier jaren. 1.107 rekeneenheidpel ton kolen, d.w.i. maximaal lf.,6 mtl|Ocn re- kcncinlKiWn per jaar;* _ voor het vijfde jaar. 1.027 rekeneenheid per ton kolen, d wz. maximaal IV' mil|oen rekenren- lu den ;* _ voor het n vle jaar. 0.W rekeneenheid per ton kolen, dw maximaal tt.K mil|oen rekeneen- heden ; I* Hel tnt.de bedrag van de bijdragen wordt op basisDe l)i|dr.ife van de ij/er- en staalindustrie voor/ien in aiükil 6. tweede lid. wordt berekend op basis van 'iet t ai lel per verbruikte ton van toepassing voor de aiuiere ondernemingen.Artikel 7.2. h) (vervolg)5)voor het jaar 1984, 0,333333 rekeneenheid per ton kolen, d.w.z. 6 miljoen rekeneenheden; 6)voor het jaar 1985, 0,277777 rekeneenheid per ton kolen, d.w.z. 5 miljoen rekeneenheden.Artikel7.2. c)* de laatste twee gedachtenstreepjes vervallen;« de volgende £cdachtenGtreepjes nos . 2 , 3 en 4 wor­van hel verbruik van hoogovenkokesover de on­rekeneenheid per ton kolen, d.w.z. 19,7 mil­.dernemingen van de i|rer- cn staalindustrie ver­joen rekeneenheden per jaar;- 3) voor het jaar 1984, 1,02222 rekeneenheid perton kolen, d.w.z. 18,4 miljoen rekeneenheden _ 4) voor het jaar 1985, 0,622222 rekeneenheid per ton kolen, d.w.z. 11,2 miljoen reken-deeld .3. Voor dc door dc Lid-Stacn te leveren bijdragen geldt de voigende verdeelsleutel :Duirsland Belçie Frankrijk I',a!ic Luxemburg Nederlandji % 13 % 28 % 12 % 10%6%Dc leverendeLid-Statenkunneneen aanvraagArliktl SI ,indienen om terugbetaling door het speciaal fonds van de werkelijk gestorte bedragen.dentocv^voerd: ...« _ 2 ) voer do jaren 1977 cn m0*^ 19°3| 1,0^444eenheden'.'de laatste zin vervalt andere ondernemingen"."De bijdrageArtikel 7»2* slot 2. De Commissie verifieert de aanvragen en stelt dedoor het speciaal fonds aan de betrokken Lid-Statenterug te betalen bedragen vast.*lndien de in artikel 7,lid i. vastgestelde maximumgrens wordt overschreden,worden de terugbetalingen dienovereenkomstig ver­minderd : het percentage van de vermindering is iden­ tiek voor alle leverende landen.m plaats van : "Indien de in artikel 7, lid 1, vastgestelde maximumgrens wordt overschreden " wordt gelezen : "Indien de totale hoeveelheid of het tota­ le bedrag de in artikel 7» leden 1 en 2f vastgestel­ de jaarlijkse maxima overschrijdt",Ha : "verminderd"wordt toegevoegd t " zulks na eventuele toepassing van artikel 7, lid 1, 2e «in"Artikel 8.3» in plaats van : " van deze bedragen" wordt gelezen S»VOn de terug to betalen bedragen "* " en de in artikel 7t lid 1» bedoelde bijdrage Vande ijzer- en staalindustrie " vervalt .3. De Commissie stelt op l>asi<*van deze bedragen* tn de in artikel 7, lid I. bedoelde bijdrage van dc ijzer- en staalindustrie de aan het speciaal fonds «e stortenbijdragen vast. . . . <4 . Ten einde de communautaire financiering te versnellen moeten de leverende staten aan de Com­missie de tijdens het voorgaande kwartaal in het kader van artikel 6 verrichte leveringen van cokeskolen die recht hebben op steun mededelen . Uitgaande van deze verklaringen verzoekt de Commissie de Lid- Staten de overeenstemmende bedragen te storten. Zij verdeelt onmiddellijk deze bedragen over de betrok­ ken landen. De Cómmissic verzoekt de ondernemin­ gen van de ijzer- en staalindustrie de bijdragen te stor­ ten en gaat onverwijld over tot de uitbetaling aan de betrokken staten .5. Bij de aanvang van ieder kalenderjaar worden dedefinitieve afrekeningen voor het afgelopen jaar afge­ sloten . .-6-Artikel 8.2 DEEL IVAlgemene en slotbepalingenArlikt 91 . I a* Commissie houdt rekening met de in deze beschikking gerepelde steun, als zij nagaat of de in de artikelen 6 tot V van de Uesclukking nr . 1/ 71 / HGKS van 22 december 1V70 verleende steun de goede wer­ king van de gemeenschappelijke markt niet in gevaar kan brengen.2. De Commissie ziet er eveneens op toe dat als gevolg van de in deze beschikking geregelde steun de concurrentievoorwaarden tussen de kolen - of cokes-producerende ondernemingen of tussen de ijzer- en staalondernemingen niet worden verstoord.* in -plaats vanArtikel 9.1"artikelen 6 tot 9 va" beschikking No. 3/71/EGKS van 22 december 1970" wordt palmen : "artikelen 6 tot 12 van beBchikking No. 528/76/EGKSvan 25 februari 1976",Ariihtî 10 ■1. In dringende gevallen of na afloop van het eerste jaar van de toepassing van deze beschikking, en daar­ na om de twee jaar, kan de Commissie na raadpleging van het Raadgevend Comité en met eenparige in­ stemming van de Raad door desbetreffende beschik­ kingen wijziging brengen in :– het bedrag van de afzetsteun,– de maximumgrens voor het handelsverkeer,– de regels voor de financiering van liet speciaal fonds.– de verdeelsleutel bedoeld in artikel 7, paragraaf 3.Bij drze wijzigingen moet rekening worden gehouden met de ontwikkeling van de voorzieningsvoorwaarden en de handelsstromen in df uitgebreide Gemeen­ schap . !2. Indien de Commissie op verzoek van een Lid- Staat of op eigen initiatief constateert dat■a) de toepassing van deze beschikking ernstige versto­ ringen van de gemeenschappelijke kolen - en Staalniarkt blijkt 'c veroorzaken of moeilijkheden teweeg dreigt te brengen die kunnen leiden tot de veislechtenng van een regionale economische situ­ atie, of datb) zich belangrijke wijzigingen voordoen in de voor­ waarden. de omvang'of de verdeling van de intra­ communautaire handelsstromen , die de economi -,. sche omstandigheden welke aanleiding waren tot het nemen van deze beschikking wijzigen,kan de Commissie de toepassing van deze beschik­ king schorsen. Zij stelt deze aangelegenheid onmid­ dellijk aan de orde bij de Raad.3. Indien de Commissie op verzoek van een Lid- Staat of op eigen initiatief constateert dit de afwikke­ ling van de contracten op lange termijn de verwezen­lijking van de doelstellingen van deze beschikking in gevaar bicngt, kjn de Commissie hel voordeel van de toepassing van artikel 1 hierboven ten opzichte van de betrokken ondernemingen beperken.4. In dringende gevallen stelt de Commissie, op verzoek van een Lid-Staat, onverwijld de nodige vrij- waring>m.iatregelen vaM, brengt deze ter kennis van de andere Lid-Staten en stelt de aangelegenheid on­ middellijk aan de orde bij de Raad. i Artikel HDc Commissie brengt de Raad periodiek verslag uil over dc toepassing van dete beschikking en over dcOntwikkeling van de voorzieningsvoorwaarden. met name in het kader van het intracommunautaire han­ delsverkeer.Artiiti 12De Commissie treft, na raadpleging van dc Raad en raadpleging van het Raadgevend Comité alle voor de locpassing van deze jeschikking vereiste maatregelen.Artiktl 13Deze beschikking- (reedt in werking op 1 augustus 1973. De delen I, II cn III zijn geldig met terugwer­ kende kracht van 1 januari 1973 af en zijn van toepas­ sing op de leveringen van cokeskolcn en cokes die na deze datum werjen verricht. De in artikel 2, lid 2 be­ doelde aanvragen betreffende het jaar )V73 moeten uiterlijk op 31 oktober 1973 worden ingediend. Voor het jaar 1973 *ijn -de bepalingen inzake de uitkeringvan steun (artikel 2.1.c}). eventuele kortingen zonderdaadwerkelijke conrurrentie (artikel 3.1) en de ge­meenschappelijke financiering (artikel 7) ook dan vantoepassing, indien geen contracten op lange termijn bestaan .Deze beschikking is geldie tot 31 december 1978.Gedaan te Brussel. 25 juli 1973. iI Voor de Commissie r' Dt Voorzitter rnmçoU-Xirier ORTOLIArtikel 13* wordt rel ozon ! " Deze 'beschikking treedt in werking op 1 januari 1977» Zij is geldig tot 31 december 1985»Deze beschikking is verbindend in al haar onderdelen en is rechtstreeka toepasselijk in elke lid-staat".* Gedaan te Toelichting op de voorgestelde wijzigingenin de "tekst van beschikking 73/287/EGKS van 25 juli 1973 betreffendecokeskolen en cokes voor de ijzer- en staalindustrie van de GemeenschapArtikel 1 a) slot : Uitdrukkelijk zal worden vermeld dat het voor het bepalen van de produktie steun in aanmerking te nemen criterium "prijzen "rechtstreeks verband houdt met de in artikel 5» lid lf bedoelda ori'éntatie-cif-pri jzen.De sedert 1970 gevolgde gedragslijn zal aldus worden voortgezet (de oriëntatieprijs weerspiegelt de ontwikkeling van de "be-voorradingsvoorwaarden op lange termijn"). De nieuwe redactie wordt door een regering gevraagd.Artikel 1 b) t Het hogere bedrag van de afzetsteun zal niet alleen kunnen worden aangehouden voor aan de kust gelegen fabrieken, maar eveneens voorin het binnenland gevestigde fabrieken wier bevoorrading vervoer oveï de zee vereist (geval van Groot-Brittanni'é , welk ' land vanaf het cc - tinent wordt bevoorraad).Artikel 1 b) j De degressie van de afzetsteun, oorspronkelijk voorzien voor het (vervolg) vijfde en zesde jaar (1977 en 1978) wordt verschoven naar het eindevan de nieuwe toepassingsperiode (1984 en 1985)» De in 1976 geldend:-? tarieven blijven dus gehandhaafd tot 1983.Artikel 2.2. s De dossiers zullen drie maanden later kunnen worden ingediend, zodai, de Commissie beschikt over de marktgegevens per 1 januari van het betrokken jaar alsmede ever de op 1 november door de lid-staten vei strekte gegevens betreffende hun steunmaatregelen ten behoeve vande kolenmijnindustrie op grond van beschikking 5*28/76 1DGKS van 25 februari 1976.Artikel 6, 2e gedachtenstreepje : Het het vervallen van deze tekst komt een einde aan de speoiale regeling voor de bijdrage van de Britse ijzer- en staalindustrie (+ 3 miljoen RE), welke voortaan aan het speciale fonds en niet meer asm de Britse regering zal worden overgemaakt.Artikel 7.1 » s De hoeveelheid waarvoor in het intra .communautaire handelsverkeer steun kan worden verleend wordt van 15 op 18 miljoen ton gebracht. Het betreft hier geen jaarlijks maximum .neer, maar een gemiddeldehoeveelheid . Daarom dient te worden bepaald dat , voor zover bijdra gen in een jaar van zwakke conjunctuur fcventueel niet helemaal zijn afgeroepen , het saldo kan worden overgedragen . Artikel 7.2 a,Artikel 7.2 slotArtikel 8.2. JArtikel 8.3. JArtikel 9.1.Artikel 13liet laatste gedeelte van de zin wordt overbodig (zie artikel 6).c : De optrekking van het plafond en de handhaving van de steun tot 1983 op het in 1976 bereikte niveau maken een verhoging van het fonds en een aanpassing van de drie jaarlijkse bijdragenNoodzakelijk; evenals in het huidige stelsel, betekent de voor I984 en 1985 aangehouden degressie een vermindering van de bij­dragen van de staten en van de ijzer- en staalindustrie (zie bij­ gevoegde tabel).Deze zin, die de Britse ijzer- en staalindustrie betreft, kan worden geschrapt.Het gaat erom dat deze bepaling betrekking heeft op de beide gevallen die zich bij overschrijding kunnen voordoen (hoeveel­heid, bedragen) en dat rekening wordt gehouden met de wijziging van artikel 7«1»De vorm wordt gewijzigd en een bepaling betreffende de Britse ijzer- en staalindustrie vervalt.Aanpassing aan de bepalingen van de nieuwe beschikking betref­ fende de steunmaatregelen van de lid-staten ten behoeve van de kolenmijnindustrie (beschikking528/76).Verlenging van de geldigheidsduur tot 31 december 1985.-2- JarenSteu'ï per ton R3/tBi jdragenEGKSSt at enIjzer- en staal- industriehr, 19763/1,60KRE % Or 20 7,4 2516,6 55 30 1001977--1983 •V . 60MRS cf Ù7 19 9,3 26•1984 2,60,A,40'IKE "'■.-y 7 22 6 1Q18,4 59 31,4 100Voornaamste kara'kteri. st 1ekenCokeskolen - Financiering van het communautaire fonas - Jaarlijkse bedragenRE/ t 0,400 0,493 1,107255 36 ~ 100RE/t 0,388888 0, 5166661,094444 2RE/t ERE 0,388838 7 0,333333 51,02222 11,2 1,74 23,2J RF/ t 30 0, 368888 22 0,277777 48 0,622222100 1,29Maximumhoeveelheid 18 miljoen ton (over zes : 5,16 miljoen tonEGKS i neemt deel voor 1 miljoen RE van de 6 (l6 fo) in de verhoging van de lasten19,7hehoudt hetzelfde percentage van het totaal (19 +) "t0"'' 1983.Ftaten : nemen deel voor 2,3 miljoen RE van de 6 in de verhoging- van de lasten - behouden hetzelfde percentage van het totaal (26)in 1984, degressie toegepast voor 3*3 miljoen RE (9,3 - 3,3 = 6~ zoals voorzien van 1976 tot 1977* in 1085, zelfde degx'essie (l miljoen RE) als voorzien voor 1977 ^°t 1978.XW - en swlinlurfcrie : handhaving van het percentage van 1976 (55 £) tot 1983. In 1984, degressie van 1,3 miljoen SE (tegen 1 miljoen RE voorzien voor 1376 tot 1977)/ In 1985 : degressie - 7,20 miljoen RE (tegen 6, (0 voorzienvoor 1977 ^ot 1-978).overige : 12,84 miljoen ton)BIJLAG : COMMISSION OF THE EUROPEAN COMMUNITIESDraf tmodifications to decision 73/287/FKSC concerning coal and coke for the iron and steel industry in the Communityk Cœ(76) 582 final.COM(76) 582 final. Brussels, November 1976. Economic considerations relevant xo t.-ie extension or.d amendment of 'Decision Ko 73/2fc7/ECoG of 25 July 19 concerning coal and coke for the 1 roil rmd steel ina -,- -try in the Community (l)A. SlMhW.Appropriate measures must be adopted if trie ooectxves of Community energy policy a.re to be achieved.Security of supply on ecor:.omically satisfactory terms , of blast-fur­ nace coke , a raw material indispensable to iron and steel making requires the Community's coal production capability to be maintained in the long term -i.e. both the capacity and the labour needed to run it properly. Mining ca­ pacitor is usually linked with equally large coking capacity.Financial aids to the coal industry are still essential if it is to be in a position to sell coking coal , especially in areas far away from the coalfields , without any risk of triggering a rise in world coking-coal prices* ,It is therefore in the "common interest" cf tho Member States and of the coal and steel industries to take part in an operation designed to achieve several of the objectives laid down in Articles 2 and 3 of the ECSC Treaty,By this is meant the extension to 1985 of the arrangements for coking ccal provided up to 1978® The period originally planned has proved too short in view of the structural changes in the energy sector since 1974»The extension would be accompanied by financial adjustments better suited to the new duration and which could have been examined under Article 10 of the existing Decision.(l) O.J. n° L 259/36 du 15.9.73-A -2- 13. Tirs l!W GOAL GlïTTV-TLINprî1 . Like its forerunners , Decision 73/ 287 is meant to help the coal in­ dustry to produce the necessary amount of coking coal and sell it as blast- furnace coke, whereas - in the absence of any such measure - a substantialreduction of capacity could still prove necessary.2. The expiry date is 31 December I978. In I977 and I97Q the amount of Community finanoe in aid of intra-Community trade will each year be reducedby 15 "p relative to the previous year in line with the objective that thesteel industry should cover its total coke supply costs when the system comes to an end.3. At the time this decision was taken, a, period of six years was deemed sufficient for the coal and steel industries to put their relations on a footing consistent with the principles laid down by the Treaty.Intervening events, and decisions or guidelines adopted in the mean­ time , have changed the outlook in several respects .In the energy sector, the "Medium-term guidelines for coal 1975-1985" (lJ and the Council Resolution of 17 December 1974 (2) envisage the mainte­nance of a high level of Community coal production over this period as a contribution to Community energy supplies. This level can be achieve.;1 only if there is stable , steady disposal of production .As regards coking coal , this involves firm , long-term commitments on the part of the iron and steel industry.As regards this industry, recent experience underlines the desirabi­ lity of its taking a long.view of the possibilities and conditions of its supplies of Community coking coal .0 .. FP'IAnS OF IKPLH.nU?THTCJ TIIE GUIPELTNES'i . The Community has already taken or planned a number of measures toaid implementation of the guidelines for the coal industry. On 25 February1976 the Commission adopted a new decision on Community arrangements regar­ ding aids granted by the Member States to the coalmining industry (528/76/ECSCX;' This Decision will be in force until 31 December 19$5» Commission consi­ ders that there is no certainty that in view of its financial situation, the coal industry can implement the guidelines on its own.(1) C0M(Y4)l860 final of 21 November 1974 (2) o.j. No c 153 of 9 J'uiy 1975; P» 2 (3) O.J. No L 63 of 11 March 1916. P* 1 In its oommunxoation to the Council »implementation .n -no enwr/-y ; guidelines drawn up by the European Gounoii at its mee'^ag in ilosne on 1 and 2 Deoewber 1975" (l)» +-he Commission propose that, with some adjustments, the decision on coking coal should be extended to 19 Other measures are planned for the protection or development o? Community coal, none of which should duplicate the system applying to coking coal. In parti­cular, Decision 528/76 does not take into account the fact that there are sizeable intra-Conurmnity trade flows in coking coal and that the existence of Community coking-coal production is of concern to all the Kember States.In line with the "guidelines for coal", it appears essential thatproducers and consumers of Community coking coal and coke should be given the opportunity of keeping or placing their contractual relations on a more permanentbasisthanwasenvisagedin1973, byextendingthevalidityoftheprésent syst&nu «5. The following considerations show the desirability of such a system :5.1. Upto1985, theoverallvolumeandbreakdownofCommunitysuppliesof coking coal and coke should not differ essentially from the pattern of recentyears .The increase in the production of pig iron will be compensated by a reduction in the specific consumption of coke. The introduction of formed coke and other processes will effectively widen the range of coals suitable for coking ; this will only be a gradual development. The world market for classic coking coals, though important, will remain limited in terms of vo­ lume and elasticity.Community production - even though it may be affected by economic, and geological considerations in certain coalfields - will continue to offer im­ portantcoverageofrequirementsinconditionsofsecurity, regularityand quality which are still important considerations.Intra-Community trade will continue to play an essential role in termsof quantity and. quality while helping the recipient countries to improve thevalueoftheirresources. Inthisway,intra-Communitytradewillremain an important factor for cross-penetration.of energy markets. (l) 0011(76)20 of 16 January 1976 ').2 . 'f-ie Communrty coal industry , winch generally produces coking coals and steam coals t-jgether can - by accurately programming thetonnages of coking coal and coke contracted over the long term by the iron ant steel industry ~ optimize its capital and operating costsfor the entire output of coal and of mine-owned coking plants, thuslimiting the protection and development costs which the Community as a whole and each, of the producer countries would otherwise have to envisage.Despite the considerable price rises on the world market, Community cokinq coal is still not always competitive .5.3. The iron and steel industry can obtain coking coal on a long-term "basis at Community prices as close as possible to world prices for comparable transactions. It can take a longer view of the need for or desirability of goihg to the world market for a proportion of its requirements, It has, within the Community , stocks or , should the occasion arise , storage capaci­ ties enabling it to counter the effects of peaks and troughs in the business cycle - as occurred in 1974 and 1975. It can thus limit uncertainties sur­ rounding its supplies of an essential raw material.All these considerations fit in with the basic objectives laid down in Articles 2 and 3 of the Treaty.5.4. The specific arrangements for coking-coal are intended to ensure equa­ lity of treatment , as regards aids , of Community coalmining companies where the cost of producing coking coal exceeds a common reference level . They also permit the application of prices based on the reference level by broadening, in respect of alignment, the possibilities open to coal undertakings underthe final sub-paragraph of Article 60 (2)(b) of the Treaty. This offsets remaining restrictions in commercial policy which tend to impede inteqration .D. PRINCIPAL AIŒFIDLIETTTS6« A3 stated above, there is no intention of changing the general lines of the arrangements, merely of extending their application and adapting cer­ tain financial points in line with the spirit of Article 10 of Decision 73/287. ('.I - Tho following provision a would remain unchanged in oubst H&oe ;~ production aid fixod annually for each coalfield, limited to the differencebetween costs and the corresponding price at aorld level ;- sales aid. intended to facilitate intra-Community t^:ide &nd erdoa in areasremote from the coalfield ; given the difference trcisVlng in these cases between the world level and the Community delivered prices, the aid should represent a permanent incentive to rationalise production and improve the cost situation ;- production aid paid by the producing Member State and sales aid for deli­ veries in the same country ;- a special fund for financing sales aids applying to intra-Gommunity trade ; through its contribution related to its use of blast–furnace coke, the . steel industry would express its interest in maintaining Community coking coal production.In keeping with its long-term objectives the decision will maintain the dispositions relating to long–term contracts for supplies from withinthe Community and to guide prices which trace the long-term evolution of conditions relevant to supplies from outside the Community. In order to con­ firm the practice which has been followed since 1970? disposition relating to the determination of rates of production aid will refer expressly to thexle prices. Long-term contracts constitute the base for assessment of both production and sales aid ; with their reasonable degree offlexibility, they enable both sides to plan for the long term and they help to reduce the stocks problem. Also the amendment clause (Article 10) wouldbe maintained ; the introduction of the SUA from 1 January 197° appears to alleviate the consequence of any monetary measures (l).6.2. The amendments would relate to the following points :- extension of the period of application up to the end of I985, "thelimit for the ".guidelines for coal" and Decision 520/76 >- maintenance of the sales aid rates applying in 1976 (3 and 1.6 . u.a . , ding on the consumer 's location ) until 19 83 ; postponement until 1984 1985 of the reduced rates planned for 1977 and 1978 under the presentlikelydepen­ and arran­gements ;- raising the intervention ceiling of the special fund for intra-Communitysales aids : this ceiling would rise from 15 "to the more realistic level of 18 million tonnes a year (it was set at 17 million tonnes between IJ and 1973 and the trade shows no tendency to'decline). This tornage would also be considered as an annual average for the period l£77-i9°3 |(1) All the rates expressed in u.a. in uhe Decision as nov vmrded would have to be converted into ISITA following publication of "'ho Deo:.uion. on tiiio:question planned by the Commission. contribution not needed in .years of low steel produotion could thus oeused in years of strong demand ;- financing : if the above measures are adopted, the fund would increasefrom 30 million u.a . in 1976 to 36 million u.a . for 1977 - 19*83 . The difference of 6 mua would have to be split among the three sources ofcontri Dutions , say as ECSCStatesSteel industryfollows :+ 1 mua+ 1,9 mua + 3,1 muaAs regard the iron and steel industry, it would be enough for the Fund to be credited with the British Steel contribution currently paid to the UK government.The degression planned for 19$4 19^5 modelled on that currently planned for 1977 and 1978, but accentuated slightly for the iron and steel industry * -1-Braft modifications to decision 73/287/EC30 concerning coal sxid coke for the iron and steel ir;dyst::y in tho CommunityComparative text showing the modifications proposed by the Commission (right-hand column) and the existing text (loft-hand column) (l)sr.cnoN 1Aids by Member SlatesArlnIt IThe Member Slnles arc iHitltorireil to grant to coal undertakings under their jurisdiction v/hii h supplycoining coo! and l>l:>sf-luniace coke lo the Community iron and steel industry .tills lo l.uiht.iie production, marketing in regions far away from the production areas and irilia-Community Irade. .nut the conclusion and implementation of long-term contracts lor supply anil olUction. To this end the following aids may be Cî.mîro :(«) a production nicl, for wlmli the ^uvernmvtUN shalleach )c.\r determine a rate per coalfield, while taking particular account of the average costs ofArticle 1 a) 4production in that coalfieUH-[he price of coking + .fIonnsteand of "the price «o«.»..» conditions"thc+sixth year of the term of the Decision. These levels are determined on the basis of the ratesapplicable for the first year of application, without prejudice to the provisions of Article 10. No scale adopted by a government shall introduce any element of discrimination into the aids relating to the deliveries made by the coal undertakings.(l) 06J. lîo. L 259/36 of 15*9.1973+ Insteadof "sixth "read "last "read "and the price of coking CcoOal in its principal sales area calculated from the guide cif prices referred to in article 5».1"»coal in ils principal sales area and the long-termsupply conditions ;(b) a sales aid applying to deliveries to areas remotefrom (lie coalfield or effected by way of intra- Contmunity trade. The rale of any such aid maynot exceed I u.a. per metric ton of coking coal inthe case of deliveries to installations which can hesupplied direct via maritime transporrf-and i -f>ou.a. per metric ton ill all other cases. I liese ratesshall be reduced to 2-60 and I 411 u.a. respectivelyfor thcHifth year and 2 ami I u.a. respectively lor -f. Instead of "fifth year" reod"last year but one5'Article 1 b)_A-fTtteor "nsaritimo transport" add "or can only b© supplied after maritime transporrt"t®". Attitle 2t. Where a Member State makes use oI its option under Article I , the following rules shall apply :(a) the aids shall he paid to the coking-coal producer undertakings in respect of their disposals of their own coal ;(b) the aids may he paid only where the coal is used for coking and the coke in question is actually consumed in the hlast furnaces of the Communityiron ami steel industry ;(c) the aids tnav he paid only where deliveries of coking i o.il and Mast-furnacc coke are made under a long-term contract.2. The production aids uferred to in Article I (a) of this Decision mav he paid only after the rates thereof ha\e hem atiihon/ed by the Commission '1 he authori­ sation shall be given bv the Commission with due regard to the tiiicna referred to in Ailide I (a) For this purpose Member States shall. hv+'iH September of each lear. submit then applications tor the following calendar year, togctlict Willi supporting documents. 'I he Commission shall give its ruling within twomouths alter recupt ol the application.$. The sates aid referred to in Article I (b) may be granted ordv if it is passed on in the foim of pricerebate to the purchaser of coking coal or blast hmi.icc coke. When a coal undertaking passes the production aid on to his buyers. this shall not give rise to discrimi­ nation between the \arious long term coniiacts to be performed by that undertaking.Sl.criON I!Pricing rules Artiiït J1 . Coal umfetakings are authorized, v. here neces­ sary. to grant rebates on their list prices, (or disposals of coking coal and hlasi-furnace coke for the Commu­ nity iron iind steel industry under long-term contract, even where there is no actual competition from coal or coke from non-member countries at the point of consumption .Article 2«2+ Instead of "30 September" read "31 December"-2- 2 The rebates allowed under (1) above shall not cause the delivered prices of Comn.un.ry coal and coke to work out lower than those winch would be charged (or coking coal from non-member countries and coke made from non-member country cokingcoal .3 All other provisions concerning the alignment provided for bv Arlicle 60 2 (b) last subparagraph of tl.c Treaty, and decisions in implementation theieof. shall apply to the transactions referred to in (1) above, in particular those which allow the Commission, in the event of abuse, to abrogate or restrict the right ofthe undertakings concerned to grant such rebates.Article 4Should an undertaking infringe the rules laid down .n Article X the provisions of Article 64 of the Treaty shall apply.Artide f| The delivered prices of coking coal from non- member countries referred to in Article (2) shall be calculated from the prices c.f Community ports for comparable transactions. The Commission may fix guide cif prices.2 The delivered prices of blast-furnace coke from non-member countries referred to in Arlicle *(2) shal |,c <nictitated from the cif prices for coking coal referred to in (I) above in such a way as to cover in (nil the net coking costs of the supplying coking plants. Standard values therefor may be laid down by the Commission.J. The Commission may lay down criteria for the assessment of differences in grade in coking coal and coke .SUCTION IIICommunity financing arrangementsArticle 6Community financing arrangements shall be set up for :_ sales aids paid in pursuance of Section I of thisDecision in respect of intra-Community trade , + +'– the amount of the contributions by the iron andsteel industries of member countries not engagedin intra-Community trade, insofar as their produc­tion of coking coal covers at least 75 Vo of therequirements of their blast-furnaces.A special fund administered by the Commission shall be instituted for this purpose.Article 6seoon4 indent -to ~hc deleted-3- t The C:-w r.n^ie> finsmcinr arrdnpor.K-r.t ? shMi row fi cjuantity of o.-l :itl; < unì amomttiiy? te «to"The Community financing arrangements c-iall t>e limited to on average annual tonnage of 'J8 Dillion metric tours and to the contributions dotoiled inparagraph 2 . The above average annual tonnage and the- annual contributions detailed below may 'be exceeded in a given year to the extent of any tonnage and contribution not taken up in another year<> The rates of contribution per metric ton of coal detailed below may not be exceeded".th.»n IS million rk . ic tt-iis per nnm;m .^ uc5 'h€L. nnyml o' the fihc-.e.con ?// ,UfO?*srcfc.TcrftoinArur'x62. The spcci.il fund shall be financial as follcws :(a'» The contribution of (he European Coal and Sterl Community shali be :+ 4-ij]4{or ihe firs! year, 0-2fi' u.a. per metric tors oi coal, ie, no* mere fh.iri 4 miHron u.a. ;– for the tccond year, 0-"?.U ti.a. per metric 'on of rail, ic. nnt more than 1 million trjt. ;Jor sir >cqumt yv."»rs> G-'*00 u.;i. fur moine tonArticle 7*2, i)4 Instead of "for subsequent years'", eroad "for the years 1975 and 1976 "+■ Add a 4t'n indent J "from 1977? 0-3,88588 u,s.» per metric ton of coal; ie ? rniilioft u«iii 2®r erav.vn''®Article 7*2 bî4' Pelote the laat tvro indent. s:X'TT indents 4j 5 'o as i'oi lOvrn :+ for the yeav& 1577 to U u,a. ptr metric ton of coal• ic 9».i m 'l_op r.ra- _P"J"os R\ not tî n n * 5 ' * i .nvjreeban <•»nrJitonu .?.pe :The MctMbci States shall provide the following ovev^i ! r>. «mril'.;itic»is , o\i she scr»!e shown fn pn?a- graph 3 below :– for ?he first year,, 0-62? u a. per rm*tric ion of cool , se . n.A nunc Elwn nuiiion u.a . .– for ihe second year, 0-')60 u.a, per meinc 'on of coal, ic, f'O? more than 8-4 rn«51ion u.a.;– fo/ (he (.bird .. id lonf'Ji vesrs, 0 49;i u.a, permcirr; tor.- ni ill Ion u..i.c? ie, po' more shsn 7 pc -rvr.-itm ;yC--.- 02.7} per metrìc «on o$ìì:* 5^,,-e, re: :ro;, i!»;• ì <!-! ni-hnn v/i. ,--- lor 'he s»*?h yerr, > .<'.0'/ u. , ?>e: wc^r-.r :.on o( te. ^T''. r^rc • :JXJI 3-'. n^;cf :4- "5} for the year 1934-. 0,J32ji? ''-J-per metric ton of l'oj.:., :i.e ?.■ ®i.'.r.o-1 Ue£-. per a'rvnui/J ;"6) forthe;.rea.rlyk5, 0-2''7("■'*!ef coal.; ic 5 triii'jon pt-r .it." »'1,j' ••to rcad iArticlc 1*1 (c) The overall contribution of the iron and steel industry not referred to in Article 6, second indent, shall be :for (lie first four years, I-107 u.a. per metric ton of coal, it, not more than 16 6 million u.a. per annum ;for the fifth year, I 027 u.a. per metric ton of coal, ie, not more than I VS million u.a. :for the sixth year, 0 .S9.1 u.a. per metric ton of coal, ie, not more than KH million u.a.+-I lie overall amount of the contribution shall he appor- tinned nnionj? the iron and steel undertakings on theof their con>urni>tioi> of bhist-furiuee tola*.- - -+ he contribution of the iron .»nd su-el industriesref.ned to m .Article a, second nuKnt. calculated on|M-,S ,l,t' "«<■■ |H-r metric ton of consumption applicable to the other imdvrt.ikini's.Articles7.2 .c )-5-+ delete the last two indents ;add indents 2, 3 and 4 ao follows :7 "2) for the years 1977 to 1983 , I.O9444 iwj. permetric ton of coal, io 19.7 million u.a, per \ - cuiiiCua m+ "3; for the year 1984, 1.02222 u.a. per motricton of coal, ie 18.4 million u.a* per annum ; + "4) for the year 1985, 0.622222 u.a. per metricton of coal, ie 11.2 million u.a. per annum".Article 7.2.+ sentence t"The contribution ........ other undertakings". 3. The contribut on to be provided by the Member States shall be on the following scale :GermanvKclgium l' itlIKOItaly Luxembourg Netherlands31 % 1.1 % 2K % 12% 10 %6%Article S1. The supplier States may apply for reimburse­ ment from (lie special fund of aids actually paid.2 . The Commission shall check ( lie applications and determine tl?e amount1, to lie reimbursed from [he special (unci to the Member Slates concerned'-,'lfthe toim-ipcs concerned exceed the limit tixed ill Article 7 ( I ), the reimbursements shall be coirespond-Article 8.2Inr.tead of "If the tonna^oo .Article 7(l)». I lie percentage of the reduction is theroad : "If the -total tonnage or amounts concerned. exceed tho annual limits fixed in Article ^ (l)ancl (2)".After : "supplier States", arid % "after applica­tion when appropriate of the provisions of Article 7t first paragraph , second sentence ".Article 8.3+ Instead of "of these amounts". read "the amounts 1 to be reimourocd • –––Pelcte "and tho contributions by the iron and oteol industries referred to in Article 7 (l) above.inpjy reducedsame for each of the supplier States. +3. Ihc Commission shall fix the contributions tobe paid into the special fund on the basis ofHhese + amounts and the contributions by the iron and steelindustries refened to in Article 7 (I) above.4. To speed up Community financing, the supplier fmmliics sh.ill notify the Commission of the deliv­ eries of coking coal qualifying for aid made during the pietcding quarter under Article 6. On the basis of these notifications, the Commission shall request the Member Stales to pay 'he corresponding amounts . The Commission shall forthwith apportion these amounts between the supplier States, at the same time as the corresponding contribution of the European Coal and Steel Community. The Commission shall call for contributions from the steehnaking undertak­ ings and immediately apportion the payments among the Slates concerned.5. The final accounts shall be settled at the begin­ ning of each calendar year in respect of the preceding year.SFCTION IVGeneral and final provisionsArtiilt 9I. The Commiv ion shall take into account the aidsprovided for in th ; . Decision in assessing whether the aids relerred to i--$*Articles £ to 9 of tJeciMon No .V7I / ILCSC ol 11 .J -cemher I (*70 are iiyhlo lo inter­ fere with the preper functioning of '.lie Common Mmkct.Article 9*1Instead of "Articles 6 to 9 of Dsciaion Tio~rff£f&SC Of 22 December 19?0", read "Articles 6 to 12 of Decision Ho«of 25 February V)76"a-6- s2. The Commission shall also ensure that the aids provided for in this Decision do not have the effect of distorting conditions of competition between coal , coke and iron or steel undertakings.Article 101. In an emergency, awl otherwise at the end of the first year of application of this Decision and thenevery two years, the Commission may. by decisions taken after consultation with the Consultative Committee and after the unanimous assent of the Council has been given, amend :– the rate of the sales aids,– the ceiling to intra-Comimmity trade.– the rules governing the financing of the special fund .– the scale referred to in Article 7, paragraph 3.These amendments shall take account of the long- tcrm trend of supply conditions ami the supply pattern within the enlarged Community.2. If at the request of a Member State or on its own initiative the Commission finds that :(a) the implementation of this Decision is liable to give rise to serious disturbances in the common market for coal and steel, or to difficulties whichmay result in a deterioration in the regional economy, or that(b) appreciable changes are taking place in the condi­ tions , volume or pattern of infra-Community trade , thus altering the economic conditions prompting the adoption of this Decision, »t may suspend application of this Decision. Ii :>ha!I refer the matter to the Council forthwith.4. In an emergency, the Commission shall, on the request of a Member State, lay down without delay the necessary safeguarding measures , notify the other Member States accordingly and refer the matter to the Council forthwith.Article \lThe Commission shall periodically report to the Council on the application of this Decision and on developments in the supply situation, in particular in connection with intra-Community trade.If at the request of a Member State or acting on3.its own initiative the Commission finds that perfor­ mance of the long-term contracts is jeopardizing (he attainment of the objectives of this Decision, it may, in respect of the undertakings in question, limit the benefits deriving from the application of Article 1. A-rlith }?After consulting tlu' Council .met (lie Consultative Committee, the Commission shall take all measures nctf '.iry for the .if plication of tins Decision .A rlit ft 13+ THIS Decision shall cntef into force on 1 August I '>73.Set lions I. II and I 'll apply retrospectively Irom IJanuary 197.? to deliveries of coking coal ami coke effected since that date. The applications provided forin ArmIt 2 (1) in respect of !'>'.) shall he siihmittedby 31 October 1">73. l or the year I *>7.1 the provisions concerning the payment of aids (Aiticlc 2 (1) (c)),possible rebates in the absence of nttn.il competition (Armle ? (I)), and Community financinp (Annie 7) shall apply notwithstanding the absence of a loitg- term contract .This Decision ceases to be operative after 31 December IV7X .Done at Brussels, It July 1973./ or thi CommissionT?)t PrçfiJiDt François-Xovicf ORTOLIArticle 13+ refd "This decicicm shall enter into force on lot January 1977. It ceases to bo operative after 31st Dscembor 1983. This Incision shall "be binding 'in its entirety snd directly applicable in all Member States"#-8-Dane atfor the Commiosion The President . Commentary on proposed modifications to the Text of Decision 73/287/ECSC of 25 July 1973 concer­ ning coking coal and coke for the iron and steelindustry in the CommunityArticle 1 a) in fine : It will be expressly provided that the "price" crite­ rion to be used in determining production aid shall relate directly to the guide cif prices referred toin article 'j.l .This will confirm the practice followed since 1970 ; the guide price traces the evolution of "long-term supply conditions". The new wording is at the request of a member State government .Article 1 b) : The maximum rate of sales aid will be applicable not only to coastal installations , but equally to inland installations for which maritime transport is essentially part of the supply route (continental supplies in the case of the United Kingdom).Article 1 b) : The degression in sales aid originally provided for in years( continuation )Article 2.2 :_ r .5 and 6 (1977 and- 1978) will be transferred to the end of thenew period of validity (198/J and I985) the rates applicable in 1976 being maintained up to I983 .Applications will be called for three months later than at present. In this way the market information relevant to 1 Ja­nuary of the year under consideration will be available to the Commission as will be the information provided by Member States regarding measures taken to assist the coal-mining industry under decision 528/76/ECSC of 25.2.76 (information notifiedby 1 November).Arbicle 6, 2nd indent : By deletion of this text the special arrangements for the British steel industry contribution will be terminated, The amount concerned (+ 3 mua) will be transferred to the special fund instead of to the British government.Article 7«1 '•The intervention tonnage for aid in respect of intra–1Community trade will be increased from 15 .to 18 mt and considered o.s an annual average instead of a ceiling. Provision is therefore made for any contribution nnot needed in slack eary to bein years of strong demand. „ Tne . ct: :,3 "to artJcie 6 will ue d -p::<eaArticle 7*2* a, 'o, c, - Increasing 'the ceiling anu ;iiaii)tainiii£* rates of aid at the 197- level requires an increase in the fund and adjustment of the three annual contributions ; as with the existing system, the degression for 1984 and 1985 reduces the Stateand Steel industry contributions , ( see attached table ).Article 7«2. in fine : This sentence refers to the British Steel Industry and no longer applies.Article 8.2 :Article B-3 s Article 9.1 :Article 13 :The new wording needs to cover both possible cases of the limit being exceeded (tonnage and amounts). is made to the possibility of carrying over as provided for in Article J,l»Rephrased and. referrence to the British steel industry deleted.Modified to relate to the provisions of the new decision re­ garding measures taken by the Member States to assist the coal mining industry (Decision 528/76).Extension of validity to 31 December I985. YearsAids per ton ua/t1976 1977 - 1933 3/1,60 3/1,601934 2,6uaAua/tECSC States Steel6 207,4 25 0,493 9,36 19 18,4 5931,4 1000,333333 1,022220,622222 100 1,29industry16,6 55 30 1001,107 19,7 55 2,0 36 100Others : 12.84 mt)1,094444 211,2 1,74 23,248Tonnage 18 mt (maritime : 5.16 mtCoking coal - Financing the Coranur.it7 Fund - Yearly amounts (For comparison)ΰνΊΕΧ1985 2/10,388858 22 0,277777Contributions mua 7° ua/t mua 7° ua/tmua. 22 0,388888 70,400 7 1926 0 , 51 66 6630 5ECSC : Participates with 1 mua in 6 (16 io) te3wards the increase in charges. Same percenta30 of the period to 1983-Sates :Participate with 2.3 mua in 6 towards the increase in charges - Same percentage^of the tota_ (-0 ,»<).In 1984, degression benefit of 3*3 mu.a (9*3 - 3.3 = 6) as provided for from 197° In 1984 degression ',1 mua.) as provided for from 1977 "k° 1978.Steel indE-try : 1976 percentare (55 '/>) maintained through to 19^3• ^ . In I984, degression of 1.3 rnua (against 1 mua provided for from 197° to 1977)« In I985 : degression - 7.20 mua (against 6.70 provided for from 1977 to 197-0•mua 7° ua/t 0,388888 7t° 1977*". KOMMISSIONEN FOR DE EUROPAEISKE FAELLESSKABERUdkast "til "bestemmelser til aendring af beslutning 73/827/EKSF om kokskul og koks til Faellesskabets stålindustri«KOM(76) 582 endelig udg«KOM(76) 582 endelig udg. Bruxelles, den 4« november 1976« Økonomiske fcotrartoi-ng®*' i forbindele« med forlængolea og ændring af beslutning 73/287/eKSF af 25« juli 1973 om koks-kul og koks til Fællesskabets stålindustri (l)« RESUMEGennemførelsen af Fællesskabets energipolitiske mål kræver anvendelse af passende instrumenter«Inden for højovnskoks, som er et nødvendigt råmateriale for stålsektoren, indebærer forsyningssikkerhed under tilfredsstillende økonomiske betingel­ ser, at Fællesskabets produktionskapacitet for kul på lang sigt opretholdesbåde ud fra et kapacitetsmæssigt synspunkt og ud fra personalebehov til drift under de bedste betingelser« Til denne kulmæssige kapacitet er oftest integreret ikke mindre vigtige forkoksningskapaciteter«Finansiel intervention til fordel for stenkulsindustrien er nødvendig af hensyn til dens afsætning af kokskul, især i områder som er fjerntliggende fra produktionsbassinerne, uden at denne må udløse en forøgelse af verdens- markedsprisen for kokskul«Det er derfor af fælles interesse for medlemsstaterne og kul– og stål- industrierne at deltage i en foranstaltning, som sigter mod' at gennem­ føre flere af de mål, som er fastlagt i artikel 2 og 3 i EKSF–traktaten«Denne foranstaltning har form som en forlængelse indtil 1985 af det system, som var fastsat for kokskul indtil 1978« Den oprindeligt fastsatte periodehar vist sig for kort i forbindelse med de strukturelle ændringer, som er sket på energiområdet siden 1974*Forlængelsen ledsages af ændringer af finansiel karakter, som bedre svarer til den nye varighed, og som under alle omstændigheder kunne have været undersøgt i henhold til artikel 10 i dan nuværende beslutning«1) EFT nr. L 259/36 af 15.9.73 BE NYE RETNDTG3LT1TJER FOR KUL1* Som sine forgsengere har beslutning 73/287 til mål at lette kulvirk– Bomhedernes nødvendige produktion af kokskul og dens afsætning som højovnskoks, idet kraftige kapacitetsrediaktioner, dersom et sådant instrument ikke eksisterede, ville kunne vise sig nødvendige«2. Beslutningen udløber den 31• december 1978. I 1977 og 1978 skal fælles– skabsfinansieringen til lettelse af handelen mellem medlemsstaterne hvert år falde med 15$ i forhold til det foregående år, således at stål- sektoren ved udløbet af systemets gyldighedsperiode helt bærer omkost­ ningerne ved forsyningen med koks,3. Da denne beslutning blev taget, blev en frist på 6 år anset for tilstræk­ kelig for kul- og stålvirksomhederne til at indrette deres forbindelserifølge traktatens principper.Ba skete begivenheder og de senere beslutninger og retningslinjer har ændret perspektiverne på flere punkter.På energiområdet forudsætter "orientering på mellemlang sigt vedrørende kul 1975~1985"1^ og Rådets resolution af 17« december 19742\ a* idenne periode opretholdes et højt produktionsniveau for Icul i Fælles­ skabet som andel af Fællesskabets energiforsyning. Bette niveau kankun nåsj dersom der hertil svarer en stabil og jævn afsætning af produk­ tionen .For kokskul medfører dette klare og langsigtede forpligtelser fra stålindustrien .For denne viser de nylige erfaringer fordelene ved mere forudsigelige muligheder og betingelser for forsyningen af kokskul fra Fællesskabet.1) COM(74) 1860 endel. af 21.11.74* 2) EF'T nr. G 153 af 9.7.1975, s. 2. MIDLER TIL AT GENNEMFØRE RET.NHTGSLINJER1TEmTI»«^■ÉIIIWI W–tamam –––JTW– –4. •;For at lette gennemførelsen af "oriontering vedrørende kul" har Fælles­ skabet allerede gennemført eller påtænker at gennemføre en række foran– staltninger. Den 25• februar 197^ vedtog Kommissionen en ny beslutningvedrørende fællesskabsregler for medlemsstaternes intervention til for^~ del for stenkulsindustrien (528/76/EK3F) ^. Denne beslutning gælder-til 31. december 1985« Kommissionen mener, at det ikke er sikkert, at stenkulsindustriens finansielle situation vil gøre det muligt for den alene at gennemføre retningslinjerne.I sin meddelelse til Rådet "indførelse af de retningslinjer for energi- politikken, der blev givet af Det europæiske Råd på dets møde i Romden 1. og 2. december 1975"2 ) foreslår Kommissionen indtil 1985 a"t for­ længe anvendelsen af beslutningen vedrørende kokskul med nogle ændringer^ Andre foranstaltninger påtænkes til beskyttelse eller udvikling af Fæl­ lesskabets kulindustri, hvoraf ingen bør overlappe det system, 3om anven­ des ved kokskul. Særlig kan nævnes, at beslutning 528/76 ikke tager han- syn til, at der eksisterer vigtige handelsstrømme mellem medlemsstaterne påkokskulområdet, ogateksistensenafenfællesskabsproduktionafkoVn--• kul er af interesse for alle medlemsstaterne.I lig- -.ed >'ied "orientering vedrørende kul" er det nødvendigt at give pro­ ducenter og forbrugere af kokskul og koks fra Fællesskabet mulighed for at fortsætte eller indgå kontraktmæssige forhold på en mere holdbar basis end den, som påtænktes i 19731 ved at forlænge gyldigheden af den nuvæ­ rende ramme•Følgende betragtninger viser et sådant systems fordele*5.1. Indtil 1985 hør Fællesskabets samlede mængde af kokskul og koks og fordelingen af denne ikke ændres væsentligt i forhold til den foregående periode *Den øgede produktion af råjern vil blive kompenseret gonnem et fald i det specifikke forbrug af koks. Udvidelse af rækken af kul, som kan for- kokses ved hjælp af formkoke og andre metoder, sker kun gradvis. Verdens­ markedet for klassiske kokskul forbliver betyn Ji\gr?fuldt, men er begræn­ set både hvad angår omfang og elasticitet«EFT nr. L 63 af 11. marts 1976, s. 1. COM(76) 20 af 16. januar 1976.5.1) 2)1 »4-Fællesskabets produktion vil, selvom den påvirkes af en geologisk eller økonomisk •udvikling i visse minedistrikter, fortsat dække en betydelig del af behovet på en måde både hvad angår forsyningssikkerhed, punktligs- hed og kvalitet, der stadig er lige værdifuld.Handelen mellem medlemsstaterne vil fortsat spille en væsentlig rolle både kvantitativt og kvalitativt ved at medvirke til en bedre udnyttelse af modtagerlandenes andre ressourcer« Den vil vedblive at være en vigtig fak­ tor for vekselvirkningen på energimarkedet.5.2. Por Fællesskabets kulforsyningsvirksomheder, som normalt producerer kokskul og rene energikul sideløbende, giver muligheden for nøjagtig plan­lægning af kokskul- og koksmængder ud fra stålindustriens langtidskontrak- ter de bedst mulige investerings- og driftsresultater for deres samlede produktion og dermed en begrænsning af de beskyttelses- og udviklings­ omkostninger, som der må regnes med i både Fællesskabet som helhed og i producentlandene. På trods af de betydelige prisstigningen på verdensmar­ kedet er kokskul fra Fællesskabet stadig ikke konkurrencedygtige i alle tilfælde .5.3« Stålindustrien kan varigt få kokskul til hjemmemarkedspriser, som er så tæt som muligt på verdensmarkedspriserne for samme handelstransaktioner.Den har mulighed for over en længere periode at vurdere nødvendigheden eller fordelen ved at overføre en del af sine behov til verdensmarkedet.Den disponerer i Fællesskabet over lagre eller eventuelt lagerkapacitet , som gør det muligt at hindre eller udjævne konjunkturextrema, som det skete i 1974 og 1975* Den kan således begrænse tilfældigheder i forsyning af et væsentligt råstof. Alle disse betragtninger falder inden for de fundamen­ tale mål, som er defineret i artikel 2 og 3 i traktaten.5»4* Den særlige ordning for kokskul tilstræber at sikre en ens behandling vedrørende støtte for de af Fællesskabets kulindustrier, hvis produktions­ omkostninger overstiger den fælles referenceværdi. Disse regler gør det samtidig muligt at anvende priser baseret på denne samme referenceværdived at udvide de muligheder for tilpasning, som står åbne for kulindustriens virksomheder ifølge : artikel 60, stk. 2 b, sidste afsnit, i traktaten. Såle­ des neutraliseres de opløsende virkninger, som de restriktioner, som endnu eksisterer inden for handelspolitikken, kunne -have. D. ORDNINGENS INDHOLD-5-6. Som angivet herover påtænkes det ikke at ændre ordningens generelle finansie­ ring men kun at forlænge varighedsperioden ved at tilpasse visse finansielle data i henhold til artikel 10 i "beslutning 73/287.6.1. I realiteten, forbliver følgende væsentlige bestemmelser uændret*- -- _Istøtte til den årligt fastsatte produktion for hvert minedistrikt begrænset til forskellen mellem omkostninger og de tilsvarende verdensmarkedspriser}støtte til afsætning ved leverancer til områder fjernt fra minedistriktet eller i forbindelse med handel inden for Fællesskabet, På grund af den eksisterende forskel mellem verdensmarkedspriserne og Fællesskabets locopriser bør støtten være af en sådan art, at den vedvarende inciterer til at rationalisere driften og forbedre omkostningsforholdene for Fællesskabets kulindtistri; produktionsstøtte fra medlemsstaten og støtte til afsætning ved leverancer uden for samroe land}et Bæriig fond til finansiering af afsætningsetøtte i forbindelee med handel inden forFællesskabet. Gennemsitbidragudtrykkerdenstålindustri, somanvenderhøj-ovnskoks, Bin interesse for opretholdansen af en fællesskabsproduktion af kok^ic-0overensstemmelse med beslutningens langtidsmål opretholdes bestemmelserne vedrærr"de indikativpriser, som afspejler udviklingen på lang sigt i forsyningsbetingelserr. uden for Fællesskabet og bestemmelser vedrørende langtidskontrakter for forsyningen inden for Fællesskabet. For at bekræfte praksis siden 1970 vil der i bejstemmelserne vedrørende fastsættelse af støttesatsen til produktion udtrykkeligt blive refereret til indikativprisen. Langtidskontrakter vil udgøre grundlaget for staten både til produktion og til afsætning} i forbindelse med en fornuftig max£an vil do gøredet muligt for de to parter at gennemføre en langtidsplanlægning og medvirke til at mindske lagerproblemer« Endelig vil ændringsklausulen (ertikel 10) blive oprets- holdt. Indførelsen af ERE fra 1. januar i.976 vil sandsynligvis !:<inne mildne virknin1 genafeventuellamonetæreforanstaltninger •l) Alle størrelser som i denne tekst udtrykkes i RE skaj omdannes til ERE exter offentliggørelse af den beslutning, som påtænkes af Kommissionen vedrerende dette emne. -6- 6*2* Ændring«TM.« vedremr følgend« punktari- forlængelse af anvendelsesperioden indtil slutningen af 1935» hvilket er samme periode som "orientering kul" og beslutning 528/765- opretholdelse af den støttesats til afsætning, som anvendes i 1976 (3 og 1,6 RB alt efter forbrugerens situation) indtil 1983} udskydelse af de reducerede sat­ ser, som ifølge de nuværende regler skal gælde for 1977 og 1978 til 1984 og 1985j- et højere interventionsloft for den særlige fond til støtte til afsætning inden for Fællesskabet } mængden hæves fra 15 - 18 Mt pr . år , hvilket er et mere rea­ listisk niveau (det var på 17 Mt fra 1970 - 1973 og handelen havde ingen tendens til at gå tilbage). Denne mængde skal yderligere anses som et årligt gennemsnit for perioden 1977-19851 de bidrag, som ikke anvendes i år med lavkonjunktur, vil Båledes kunne anvendes i år med højkonjunktur}- finansiering* dersom disse foranstaltninger vedtages vil fonden stige fra 30 MRE i 1976 til 36 MRE fra 1977 og til 1983.Forskellen på 6 MRE kan tænkes fordelt mellem de 3 bidragydere som følger*EKSF +1 MREStaterne +1 , 9 MRE Stålindustrien +3,1 MREDet ekstra bidrag fra stålindustrien vil i det væsentlige kunne dækkes af, at det britiske bidrag, som i øjeblikket gives til Det forenede Kongeriges regering, be­ nyttes til Fællesskabsfonden.Den aftagende skala, som er fastsat for 1984 og 1985 beregnes ud fra den, som i øje­ blikket er fastsat fra 1977 og 1978 let markeret for stålindustrien. Udkast til ■bestemmelser til ændring af beslutning 73/827/SKSP OW kokskul og koks til Fællesskabets stålindustri1^Ændringer foreslået af Kommissionen (højre kolonne) og den nuværen­ de tekst (venstre kolonne)1^AFDELING IStattf fra medlemsstaterneArtikel 1Medlemsstaterne bemyndiges til, til sådanne kulvirk- somheder inden for deres omrade, som leverer koks-kul og koks til højovne inden for Fællesskabets stålin- dustri, at yde støt|.e med henblik på at lette produktio­ nen, afsætningen i områder fjernt fra produktionsdi- striktet. handelen inden for Fællesskabet, samt indgå- • else og gennemførelse af langfristede leverings- og af- tagningskontrakter. Der kan med henblik herpå ydesfølgende former jor støtte :a) en støtte til produktionen, for hvilken regeringerne årligt fastsætte^ en sats pr. minedistrikt, idet der ta­ ges særligt hensyn til de gennemsnitlige produk­ tionsomkostninger i det pågældende minedistrikt," prisen på kokskul i dettes vigtigste afsætningsområ- • der samt forsyningsvilkårene på langt sigt;b) en støtte til afsætningen ved leverancer til områder, fjernt fra minedistriktet, eller i forbindelse med handel inden for Fællesskabet. Størrelsen af en så­dan støtte kan gå op til 3 RE pr. ton kokskul, når det drejer sig om leverancer til anlæg, der kan forsy­nes direkte ad søvejen, og op til 1,60 RE pr. ton i alle andre tilfælde. Disse satser nedsættes til hen­holdsvis 2,60 og 1,40 RE'1) EFT nr. 259/36 af 15.9.1973.Artikel la)w i stedet foi't "prisen på kokskul *.» lang sigt " læses t n^g til prisen på kokskal i dettes -rigtigste afsætninr,*efter tkun kan forsynes gennem en søtransp ■råde , "beregnet ud fra Ben omtalt i artikelArtikel l"b)c tfindikativp"søvejen" tilføjes"eller so- for de*fcnitc år, til 2 og I RE for de(*^jctle ir af beslutningens gyldighedspe-riode. Disse størrelser fastsættes med udgangspunkt i de for det første år gældende satser, med forbe­ hold af bestemmelserne i artikel 10. Den af en rege­ring fastsatte skala må ikke medføre nogen fortn for forskelsbehandling med hensyn til støtten til kulvirksomhedernes leverancer.Artikel 2* i stedet fort nd«t femte" laososi • næstsidste "I det omfang, hvor en medlemsstat gør brug af1.ein ret ifølge artikel 1, gælder følgende bestemmelser :p) støtten udbetales til kokskulproducerende virksom­ heder for deres leverancer af egne kul ;b) støtten kan kun udbetales, når kullene anvendes ved koksfremstilling, og det pågældende kul faktisk forbruges i højovne inden for Fællesskabernes stål- industri ;c) støtten kan kun udbetales, når leverancerne af koks- kul og koks til højovne gennemføres i henhold til en langtidskontrakt.2. Den i artikel 1, litra a, nævnte støtte til produk­ tionen kan kun udbetales, når satserne derfor er blevetgodkendt af Kommissionen. Denne godkendelse med­ .deles af Kommissionen, for så vidt der i passende om­fang er taget hensyn til de i artikel 1, litra a, nævnte kriterier. Med henblik herpå skal medlemsstaterne se­ nest 3(^ september hvert år indsende ansøgninger med tilhørende bevisligheder for det følgende kalen­ derår. Kommissionen meddeler sit standpunkt senest 2 måneder efter modtagelsen af ansøgningerne.3. Den i artikel I , litra b, nævnte støtte til afsætnin­gen kan kun- ydes såfremt den overføres i form af en nedsættelse af købsprisen for kokskul eller koks til høj­ ovne. Når en kulvirksomhed overfører støtte til pro­ duktionen til sine købere, må denne overdragelse ikke medføre nogen form for forskelsbehandling af de for­ skellige langtidskontrakter, hvis gennemførelse denne virksomhed varetager.AFDELING IIPrisrcglcrArtikel 31. Kulproducenterne kan i fornødent omfang yde rabat på deres katalogpriser for leverancer i henholdtil langtidskontrakter af kokskul og koks til højovne inden for Fællesskabernes stålindustri, selv når der påforbrugsstedet ikke består nogen egentlig konkurrence fra kokskul eller koks fra tredjelande.Artikel 2.2-2-* i stedet fon "sidste""sjette "læses *m j stedet"31* december"«Artikel lb)(fortsat)for t "30.september"læses : 2. De efter stk. I tilladte rabatter ma ikke medføre, m lompritcrnc for kul og kok* fru Fwlk-snkttbel Iwgger sig pi et lavere niveau end dem, der ville blive for­ langt for kokskul fra tredjelande og for koks fremstil­ let af kokskul fra tredjelande.3. Alle andre bestemmelser om tilnærmelse i arti­ kel 60, stk. 2, litra b), sidste afsnit, i traktaten, og be­slutninger ycdrørende disses gennemførelse, gælder for de ovenfor i stk. I nævnte transaktioner, navnlig sådanne, sorn giver Kommissionen mulighed for – i tilfælde af misbrug – at ophæve eller begrænse de pågældende producenters ret til at yde disse rabatter.Artikel 4Såfremt en producent overtræder de i artikel 3 inde­holdte reglef, gælder bestemmelserne i traktatens arti­ kel 64.Artikel 51. De i artikel 3, stk. 2, nævnte locopriser på koks- kul fra tredjelande beregnes på grundlag af priser cif Fællesskabets havne for tilsvarende handler. Kommis­sionen kan fastsætte vejledende cifpriser.2. De i artikel 3. stk. 2, nævnte locopriser på koks til højovne Ira tredjelande beregnes på grundlag af de i stk. I nævnte cifpriser på kokskul, således at der ind­ regnes fuld dækning for de pågældende koksbrænderi- ers netto-braendingsomkostninger. Kommissionen kan fastsætte tilsvarende standardværdier.3. Kommissionen kan opstille kriterier for vurde­ ring af kvalitetsforskelle på kokskul og koks.AFDELING IIIFKilesskabsfinansieftngArtikel 6Der indføres fællesskabsfinansiering for :– støtte til afsætning, som udbetales i medfør af afde­ ling I i denne beslutning og som vedrører samhan­ delen inden for Fællesskabet ;– de bidrag fra medlemslandes stålindustri, som ikke deltager i samhandelen inden for Fællesskabet, i det omfang hvor deres produktion af kokskul dik­ ker mindst 75 % af behovene i deres højovne.Med henblik herpå oprettes en særlig fond, der forval­ tes af Kommissionen. .1j !'!■– for dc første Sr 0.266 RE pr. ton kul, d.V3. højst 5 mill. RE ;_ f0r det andet og tredje ir : 0333 RE pr. ton kul, d.vi. højst 5 mill/ RE ;– (oi^de følgende Sr : 0.400 RE pr. ton kul, dys. højst 6 mill. RE om iret.b) medlemsstaterne skal yde følgende samlede bidrag, fordelt efter den nøgle, som er angivet i stk. 3 :_ for det første Sr : 0,627 RE pr. ton kul, d.vj. højst 9,4 mill. RE;– for det andet Sr : 0,560 RE. pr. ton, kul, d.vj. højst 8.4 mill. RE;t– for det tredje og fjerde Sr : 0.493 RE pr. ton kul, i.vs. højst 7,4 mill. RE om iret.U– for det femte Sr : 0,273 RE pr. to kul, d.vs. højst 4,1 mill. RE;JL– for det sjette Sr : 0.207 RE pr. ton kul. d.vj. Hojst 3,1 mill. RE*'»- «■ -•* ^ IVH.WjVjOArtikel 7Artikel 7.1•ltDB« fællesskabsfinansiering "begrænses tilen årlig gennemsnitlig mængde på 18 mio t kokskul og til de bidrag, som er fastsat istk. 2. Den årlige gennemsnitlige mængde ogde årlige bidragsbeløb kan i et givet år over­ skrides, dersom de ikke er nået andet år. Den herunder angivne bidragssats pr. t kul kan ik­ke overskrides.Artikel 7*2a)i stedet fort "de følgende år" læsesi "1975og 1976"der tilføjes et fjerde ledn_ fra 1977 at regnei 0,388888 RE pr. t kul, dvs. 7 MRE om året".Artikel 7.2b)i slet, de to sidste leds tilføj følgende fjerde, femte og sjette led«»- for årene 1977 til 1903« 0,516666 Pr' t kul, dvs. 9»3 oio RE om åretjl. 3i Fællesskabsfinansiering vedrører en mængde «l højs« 15 millioner ions kokskul om Iret samt de i arti­ kel 6 nævnte bidrag.i2. Den særlige fond tilvejebringes som følger :. t)bidragetfraDeteuropæiskeKul-ogStlKilIesskab beløber sig til■4- c) det samlede bidrag fra stSlindustrien, der er/nivnt i artikel 6, andet led beloher sig til :– {or de forstt fire ir : 1.107 KE pr. ton kul, d.vj. hf»jst 16,6 mill. RE om Iret,M- – for det femte år : 1,027 RE pr. ton kul, d.vj. Itojst 15,8 mill. RE;– for det sjette ir : 0,593 RE pr? ton kul, d.vi. højst 8,8 mill. RE.jj £. Det samlede bidrag fordeles mellem de stilproduce- rende virksomheder pS basis af deres forbrug af Imj-• ovnskoks.I lp l)i-r bidrag, som don i artikel 6. andet led, nxvnte stil- itldt.Mri ydtr. beregnes pi grundlag if den sats pr. for- brugstol), som anvendes for de andre virksomheder.oArtikel7.2o )3. Det bidrag, som skal ydes af medlemsstaterne, fordeles efter følgende nøgle :Tyskland 31 % Belgien 13% Frankrig 20% Italien12% Luxembourg 10%. Nederlandene6% .Artikel 8i. Medlemsstaterne kan af den sscrlige fond an­ mode om tilbagebetaling af faktisk udbetalte beløb.-5-*for årene 1977 til 1983« 1,09444 RE pr. t kul, dvs. 19,7 mio RE om &retj- for 1984« 1,02222 RE pr. t kul, dve. 18,4 nio RE}- for 1985 « 0,622222 RE pr. t ku2 t dvs. 11,2 mio RE".Artikel 7.2 in fineeidete astning's"Det bidrag ..... andre virksomheder".*dQ *to sidste ledArtikel 7,?^ (fortsat)-for1984« 0,333333REpr.tkul, dvs. 6 mio REj- for 1985« 0,277777 RBpr. t kul, dvs. 5 mio RE".* iiJlaJ følgende andet , tredje og fjerde led « 2. Kommissionen kontrollerer ansøgningerne og bestemmer, hvilke belob den særlige skal tilbage­ betale til de pågældende medlemsstater. Hvis de tilsva­ rende mængder overstiger den i artikel 7, stk. I, fast­ satte grænse, neds.rttes tilbagebetalingerne tilsvarende efter en nedsscttelsessats, der cr den samme for alle le­ verede stater.-#"Artikel 8.2at i stedet fon "Hvis de ... fastsatte grænse" Issest "Hvis de samlede mængder eller beløb overskrider de i artikel 7, stk. 1 og 2 fastsatte grænser"* eftor « "leverentfe stater" tilføjes ! "even­ tuelt efter anvendelse af bestemmelser­ ne i artikel 7» stk. 1 anden sætning".3. Kommissionen fastsætter pS basis^tf stålindustri- erne bidrag i henhold til artikel 7, stk. 1, de bidrag, tom skal indbetales til den særlige fond.* *Artikel 8.3indsætteei "de "beløb, som skal tilbagebetalesFor a( fremskynde fællesskabsfinansieringen skal4-de leverede lande underrette Kommissionen, om hvilke leverancer af kokskul, der giver ret rif støtte, der er blevet gennemfart i det foregående kvart.il i hen­ hold til artikel 6. Kommissionen anmoder på grund­ lag af disse erklæringer medlemsstaterne om at indbe­ tale de tilsvarende beløb. Den fordeler straks disse be-« løb mellem de pågældende stater samtidig med Det europæiske Kul - og Stålfjellesskahs hidrag. Kommissio­ nen indkalder bidragene fra de stålproducerende virk­somheder og fordeler omgående indbetalingerne mel­ lem de pågaHd^nde stater.5. Det endclge regnskab gøres op i begyndelsen af hvert kalenderår for det forløbne ir.•» 6 •»"bidrag i hen­ hold til artikel 7» stk. 1",^stålindustrierne AFDELING IVAlmindelige og afsluttende bestemmelserAllihil 91 . Kommissionen caper den i denne beslutning omhandlende stwttc i betragtning ved sin vurdering af,om dm rSriiklcmc 6-9 i beslutning nr i/7i /FKSF af 22. december IV70 nævnte støtte ai en saoan art, atden bringer fællesmarkedet;, rette funktion i fare.2. Kommissionen sørger ligeledes for, at den i denne beslutning omhandlede støtte ikke medfører, atkonkurrencevilkårene mellem de kul- eller koksprodu- cetende virksomheder og mellem de sulproduccrende , virksomheder forvanskes.ArtiLd iOI. I påtrængende tilfælde og i øvrigt ved udlobet af det fniste år. denne beslutning finder anvendelse, og derefter livert andet år kmt kommissionen ved beslut­ ninger truffet efter Iltning af IX-t rådrivende Udvalg og efter enstemming udtalelse Ira Kulet ændre– satsen for støtte til afsætning,– loftet for handel inden for Fællesskabet, – finansieringsreglerne for den s.xrlige fond,,jcn ; j,iikcl 7, stk. 3, omhandlede fordelingsnøgle.Disse ændringer må uge hensyn til udviklingen af for-syningsvilkårene på l^ng sigt og til (orsymngsvejenc inden for det udvidede l;e!lesskab.2. Såfremt Kommissionen på begæring af en med­ lemsstat eller pi eget initiativ konstaterer,s) at anvendelsen af denne beslutning risikerer at fremkalde alvorlige forstyrrelser inden for l.rlles- matkedet foi kul og stål. eller at vanskeligheder kan give sig udslag i en ændring af lokale økonomi­ ske forhold elierb) at sådanne følelige forandringer griber ind i vilkå­ rene for omfanget eller fordelingen af samhandelen inden for fællesskabet, som ændrer de økonomiske forhold, der har ført til vedtagelse af denne beslut­ ning, .kan Kommissionen suspendere anvendelsen af denne beslutning Den giver omgående Rådet underretning herom.Såfremt Kommissionen på begæring af en med- temsstat eller på eget initiativ konstaterer, al alviklin- ! gen af l.-ngtidskontrakter biinger virkeliggørelsen af ' formålet med denne beslutning i fare, kan den i for­ hold ti! de påg-vkleiv.k virksomheder begrænse adgan­gen til ?' drage fordel af anvendelsen af artikel I.4 i pJ".Tngendc tilfælde fastsætter Kommissionen på begæring tra en medlemsstat øjeblikkelig de nød-vend,ge beskyttelsesforanstaltninger, giver de øvrige medlemsstater meddelelse derom cg underretter omgi- jnc: . Kldet derom.Artikel 9#13.K j Btcdet fori "ar-tiklerne 6-^ i 111beslutning ni** 3/7l/EKSF S-f* 22» &6CGEIl"ber 1970n liBPQBi"axtiklerne 6 til 12 i beslutning 528/76/EKSF &£ .25 »f^brUBZ* 1976 M»" Artikii IIKommissionen aflægger regelmæssigt beretning tor Rådet om gennemførelsen af denne beslutning og om udviklingen af forsyningsforholdene, navnlig for si vidt angAr handelen inden for Fællesskabet.Artikd 12Kommissionen træffer efter boring af RJdet og Det rJdfcivcndc Udvalg alle nødvendige foranstaltninger til gennemførelse af denne beslutning.AniM IiArtikel 13i fællesskabsfinansiering (artikel 7). selv om der ikke fo- ;rcligger nogen langtidskontrakt.5i Denne beslutning ophører med at være gyldig den 31 . i, december 1978. i ')^ Udfærdiget i Bruxelles, den 25. juli 1973.På Kommissionens vegneFran^ois-Xavicr ORTOLI Formand{m Udfærdiget iv den>-i.-8-Denne beslutning træder i kraft den I. oktober 1973.Afdeling I, II OR II! fir virkning med tilbagevirkende LE£» Denne beslutning træder i kraft den 1. ja-kraft den I. januar 197.5 og g.yldir for leverancer af mar 1977« Den ophører med at være gyldig den kokskut og koks foretaget fra denne dato.De i artikel 2, stk. 2 omhandlede ansøgninger vedro- deceB^er 1985«rende året 1973 mi foreligges inden 31. oktober )ennø beslutning er bindende i alle enkeltheder1973. For 1973 gxlder bestemmelserne om udbetaling af staitc (artikel 2. stk. 1, litra c), om mulige rabatter i«mangel af egentlig konkurrence (artikel 3, stk. I), og '. >g gælder umiddelbart i hver medlemsBtat.I I Kommentarer til de foreslåede ændringer i teksten til beslutning 73/287/EKSFaf 25. juli 1973 om kokskul og koks til Fællesskabets stålindustriArt. 1 a) in finei det vil blive udtrykleeligt fastsat, at kriteriet "pris", som skal anvendes ved bestemmelse af støtte til produktion, er direkte knyttet til den i artikel 5«1* omtalte cif-indi–Art. 1 b)tkativpris .Den praksis, som er fulgt siden 1970, vil Båledes blive stadfæstet (indikativprisen afspejler udviklingen i "forsy- nln^-abetingelser på lang sigt"). Den nye udformning er øn­ sket af en regering.Den øvre sets for støtte til afsætning vil ikke alene blive anvendt ovor for kystværker, men ligeledes over for værker i det indre af landet, hvis forsyning kræver søtransport (dette er tilfældet ved Storbritanniens forsyning fra kontinentet).Den aftrapning i støtten til afsætning, som oprindeligt blev fast– ningen af den nye gyldighedsperiode (1984 og 1985 ). De satser, somanvendtes i 1976 , vil dog blive opretholdt indtil 1983«Artj^2^^22.4 Fristen for indsendelse af ansøgninger vil blive udskudt 3 måneder,Art. 1 b)t(fortsat) sat for det 5. og 6. år ( 1977 og 1978), vil blive udskudt til slut­Art. 6, 2. ledsåledes at Kommissionen kan disponere over markedselementerne den1. januar det relevante år sammen med de oplysninger, som den 1. no­ vember meddeles af medlemsstaterne vedrørende deres interventionertil fordel for stenkulsindustrien i henhold til beslutning 528/76/ EKSF af 25.2.1976.t Sletningen af denne tekst skulle gøre ende pa de særlige regler, som gjaldt for bidraget fra den britiske stålindustri (ca. 3 MRE), sora herefter skal ydes til det særlige fond og ikke til den briti­ ske regering.Art. l.l,i Den tilladte mængde inden for samhandelen i Fællesskabet, som kanydes støtte, stiger fra 15 til 18 mt. Dersre mængde skulle tabe sinkarakter af årligt loft og bliver et gem;:errsnit. I den forbindelse bør det fastlægges, at man kan overføre den bidragssaldo, som ikkeXVII/347-DK-2- er anvendt i et år med lavkonjunktur.Den sidste del af sætningen "bliver unødvendig (jf. art. 6).Art. 7.2. a. b« c»Det større loft og opretholdelsen indtil 1983 af den støttesatst som anvendtes i 1976, gør det nødvendigt at hæve fondens "beløb og at tilpasse de tre årlige "bidrag} som i det nuværende system med­ fører aftrapningen i 1984 og 1985 en formindskelse i landenes og stålindustriens "bidrag.(Jf. den vedlagte tabel). Art. 7.2. in fine»som sigtede til den britiske stålindustrif er nuom at dække de to muligheder, som kan fremkomme ved (mængde, beløb) og at tage hensyn til ændringen iog sletning af henvisningen til den britiske stålin- Art . 9.1 . 1 Tilpasning til bestemmelserne i den nye beslutning vedrørende med­Denne sætning, overflødig .Art . 8.2 . 1 Det drejer sig overskridelserartikel 7•1•Art . 8.3 . 1 Formel ændring dustri .Artikel 13»lemsstaternes intervention til fordel for stenkulsindustrien (be­ slutning 528/76).Forlængelse af gyldigheden indtil den 31* december 1985* IrStøttepr. tonsRE/tBidragEKSF Medlemsstaterne StålindustrienPro memoria1976 1977-198: 1984 19853/1,60 3/1,60 2,60A>40MRE Î HB/t MRE # RE/t MRE 2. RE/t MRE £ RE/t ■MfaM ■MM* PM6 20 0,400 7 19 0, 388888 7 22 0,388888 7 30 0,3888887,4 25 0,493 9,3 26 0,516666 6 19 0,333333 5 22 0,277777 16,6 55 1,107 19,7 55 1,094444 18,4 59 1,02222 11,2 48 0,62222230 100 2 36 100 2 31,4 100 1,74 23,2 100 1 ,29Kokskal - finansiering af fallesskabsfonden - årlige "beløbDe vigtigste karakteristikaLoft18Mt(søtransport5,16Mt andet:12,84Mt)EKSF: deltager med 1 MRE af de 6 (l6/S) i forøgelsen af bidragene opretholder samme procentdel af det hele (19$) indtil 1983-Medlemsstater: deltager med 2,3 MRE af 6 i forøgelsen af bidragene - opretholder samme procentdel af det hele (26). vili1984nydegodtafaftrapningpå3,3MRE(9,3 3,3=6)somforudsatfor1976til1977«vil i 1985 nyde godt af samme aftrapning (l MRE) som forudsat for 1977 til 1978.Stålindustrien: opretholdelse af procentsatsen fra 1976 (55$) indtil 1983« I 1984 aftrapning med 1,3 MRE (imod 1 MRE som forudsat for I976 til 1977). I 1985: aftrapning - 7,20 MRE (imod 6,70 forudsat for 1977 til 1978).BILAG