 COMMtSStONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESL% * COK(TS) 688 _ 17 L/Bruxelles , leSecrétariat généralNote pour MM. les Membres de la Commission Procédure écrite 27m 7SDELAI : MERCREDI 22 DECEMBRE 1976 - 12.00 H.IObservations éventuelles :à M. WEHRENS (tél. 2362) ou à M. NUTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11 / 123Ob.1et t CECA »* prescription en matière de poursuites et d' exécution «• saisine du Comité consultatif et du ConseilProposition de M* VOUELDéolslon proposée t• saisir• pour avis le Comité consultatif CECA • pour avis conforme le Conseilau sujet du projet de décision de la Commission relative à la prescription en matière de poursuites et d'exécution dans le domaine d1application du traité in­ stituant la Communauté européenne du charbon et de l'aoier• accompagné d'un exposé des motifs*Commentaire i /Par la présente décision la Commission envisage de réaliser xmé réglementation exhaustive de la prescription en matière de poursuites et d'exécution pour le droitdes sanctions de la CECA* C*est ainsi que le projet de décisionywLse tous les ar» tioles du traité qui confèrent & la Commission le pouvoir d'infiltrer des amendes eu astreintes* \P»i * \; E. NOËL^/^XSeorétaire général '^\copie à 1 MM. SCHLIEEER, LQEFF,EEGIMBBj WILLIAMS,/v•>' NICOLETTI. OIMI f\u à&omM 1976 NOTE DU SECRETARIAT GENERALPREPARATION DU DOCUMENTDirection générale responsable : Services associes- pour accord –D.G. des affaires industr. et technolog. D.G. des affaires socialesD.G. de l'énergieD.G. du crédit et investissements- pour avis – Service juridiqueLangues : orig. Dconcurrence: accord s accord : accord : accordavis favorable (sous réserve d'une dernière vérificationdes Textes) IV/ 389/ ?C~F Orir» BPyJ et de arfoisj.ca (CE5A) c!e la Corornission relative g. la prescription on matière de poursuites et d*exécution dans le domine d*application du traite instituant 1?. Communauté européenne du' charîK>n et de l' acierA) R^c'jréLe projet de décision ci-joint a pour "but d'introduire desrègles précises de prescrition qui s'appliqueront aux sanctions pécuniaires (amendes, astreintes) prévues par le traité CECA, Ces règles portentd'une part sur l'imposition d'amendes (prescription en matière de pour­ suites) et d'autre part sur l'exécution forcée des décisions individuel­ les par lesquelles des amendes ou des astreintes ont été infligées, (prescription en matière d'exécution). La décision envisagée par la Commission fixe les délais de prescription applicables (trois ou cinqans en matière de poursuites, cinq ans en matière d'exécution), ladate à partir de laquelle ces délais prennent cours ainsi que les mesures qui ont pour effet d'interrompre ou de suspendre la prescription.La décision a pour fondement juridique l'article 95* alinéas 1 et 2, du traité CECA; en vertu de cet article, la Commission décide, après consultation du Comité consultatif et sur avis conforme du Conseil statuant à l' unanimité » Dans le cas présent , on peut renoncer à une consultation, d'ailleurs facultative, du Parlement européen» Le projet de décision de la Commission correspond sur tous • les points essentiels au règlement CEE n° 2988/74 du Conseil du 26 novembre 1974 sur la prescription en matière de poursuite» et d'exécution dans le domaine d'application du traité CEE (JO L 319 du 29 novembre 1974, P» l),^ fle-aenc dont la formulation a été largement influencée par le Parleront européen. La Commission informera le Parlement européen du déroulement de la procédure législative»J>) Calendrie rC) Incidences financières néant .Prise de position du Comité consultatif Avis conforme du Conseil1er juin 19771er décembre 1977 PROJETde décision (CHCA) de la Commissionrelative à la prescription en matière de poursuites et d'exécutions le domaine d'application du traité instituant la Communauté européenne du charbon et de l'acier(Communication de Monsieur Vouel)IV/ 3 89/76-1' Ori2» F NOTE LU SECRETARIAT CEEWERALPréparation du document&.rnct-i.on gérlrale responsable ; Concurrsnce Services associés ;pour approbation :- Direction generale de l'industrie et de la technologie - Direction générale des affaires sociales- Direction générale de 1(énergie- Direction générale des crédits et investissementspour avis :- Service juridiqueIv/ 389/ 7S~F iVot9 a l'attention des Minibres de la ComgissionLe 26 novembre 1974, le Conseil, sur proposition de la Commission, a arrêta le règlement (CEE) n° 2928/74 relatif à la prescription en matière de poursuites et d'exécution dans les domaines du droit des transports et de la concurrence de la Communauté économique européenne (JO L 319 du29 novembre 1974, P» l)• Far ce règlement - dont les travaux préparâtcires se sont étendus à plusieurs années – le Conseil a introduit dans le droit de la CEE des règles précises de prescription qui s'appliquent au* amendes et astreintes »Un telle réglementation fait encore défaut dans le domaine d'appli­ cation du traité CECA, bien que ce traité , dans un grand nombre d' articles , prévoie également des sanctions pécuniaires sous forme d'amendes et d'as­ treintes. Une extension au droit de la CECA du règlement (CEE) n° 2988/74, telle qu'elle avait été proposée à plusieurs reprises lors des discussions au sein du Comité économique et social et du Parlement européen n'a pu être envisagée en raison des divergences existantes entre les procédures légis­ latives CEE et CECA» La Commission a cependant affirmé son intention d'ins­ tituer dans les meilleurs délais la prescription en matière de poursuiteset d'exécution pour le domaine du traité CECA égc,lemant, en s'inspirrait des dispoeitioîis arrêtées par le Conseil-dans Ie domaine CEE»Tel est le but du présent projet de décision réglementaire au sens des articles 14 et 15 du traité CECA, La décision envisagée a été adaptée, quant à sa structure, son contenu et la forme de ses dispositions, aussi étroitement que possible au texte du règlement (CEE) n° 2983/74*La présente décision est notamment fondée sur- l'article 95, alinéas 1 et 2 du traité CECA. En vertu de c^t article, la décision peut être prise sur avis conforme du Conseil statuant à l'unanimité et après consultation du Comité consultatif.17/389/76-P Les dispositions pertinences du traite Ç0CA ne prévoient aacœieparticipation du Parlement européen dans la procédure législative. Ilpareil■ hcaiiàoiB's indiqué d'informer le Parlement . da l'initiative prisepar lâ Commission* '*>• 'En conséquence, il est proposé à la Commission,. '-d'adopter le projet de décision (CECA) relative à la prescrip­ tion en matière de poursuites et d'exécution dans lé domaine d'application du traité instituant la Communauté européenne du' charbon et de l'acier (annexe l);- d'en décider la transmission au Comité consultatif (annexe 2) et au Conseil (annexe 3);- d'informer le Parlement européen de cette décision (annexe 4)»-2~ PROJETdo décision (CECA) de la Commission relative à la presfrr-?p-H,->w en mg-tière de poursuites et d'exécution dans le domaine d'at– plication du traité instituant la Communauté européenne du charbon et de l'acier»VI/ lc3 / 7&~? annexe 1 - 2 ΐν/3^·/76-ΡExpose des motifsΊ.Le 2o novembre 1974 le Conseil , sur proposition de la Commission ,a arrêté le règlement (CEE) n° 2588/74 relatif à la prescription en matière de poursuites et d'exécution dans les domaines du.droit des transports et de la concurrence de la Communauté économique européenne^. Ce'règlement,entré en vigueur le 1er janvier 1975» comble une lacune du droit communau- vtaire , car le pouvoir qu' a la Commission d' infliger des sanctions pécuniaires aux entreprises et associations d'entreprises dans le domaine d'application du traité CES et qui revêt une importance certaine dans la pratique adminis­ trative, n'était auparavant soumis à aucune prescription, 1En arrêtant le règlement (CEE) n° 2988/74» les organes législatives de la Communauté ont donné suite à une invite de la Cour de justice.Dans plusieurs arrêts la Cour avait refusé de déduire du principe de la prescription, qui est connue aux ordres juridiques de tous les Etats membres, une solution concrète du problème pour le droit communautaire. Elle avait , par contre , souligné que pour remplir sa, fonction d' assurerla sécurité juridique, un délai de prescription doit être fixé à l'avance et que la fixation de sa durée at dss modalités d'application relève de la(2) compétence de législateur communautairevLa situation juridique dans le domaine d'application du traité CECA peut être comparée à celle existant dans le domaine du traité CEE avant l'entrée en vigueur du règlement (CEE) n° 2Ç88/74* Le traité CECA, dans plusieurs de ses articles (art, 47» 54» 58, 59» 60 à 64, 65, 66, .6.8, 95 alinéas 1 et 2, conféré'®"lâ ConmissicK'le pouvoir de prononcer des sanctions(1) JO n° L 319 du 29 novembre 1974» P* 1(2) Arrêts du 15 juillet 1970 dans les affaires 41» 44 et 45/69» Chemiefarma, Buchler et Boehringer contre Commission, Rec« 1970-6» p. 661, 685/86 ; 733, 752/53 j 769» 798. Arrêts du 14 juillet 1972 dans les affaires 48, 49 et 51 à 57/69» ICI, BASF, BAYER, GEIGÏ, SMDOZ, FRANCOLGR, CASSELLA, HOECHST et ACM oontre Commission,Rec. 1972-5» P. 619» 655, 713» 732/33î 745» 774; 787» 828; 845, 849i 851» 874» 887» 915» 927» 930j 933» 950/51 -3-IY/389/ 7^pécuniaires (amendes, astreintes) pour infractions aux obligations prévue par les mêmes articles ou par les dispositions arrêtées en application de ceux–ci, Il ne prévoit cependant aucune prescription en matière de pour­ suites et d'exécution* La décision n° 5/65 du 17 mars I965 relative à ia prescription de créances dérivant des prélèvements visés aux articles 49 et 50 du traité et qui constitue dans le domaine dé la CECA la seule réglementation pertinente, relève du droit fiscal et ne saurait donc être appliquée aux sanctions»Il s'ensuit que le traité CECA présente aussi une lacune qui doit être comblée par le législateur communautaire; les raisons développéesà cet égard par la Cour de justice otdont il a déjà été question, s'im­ posent ici également.Lors des délibérations sur le règlement (CEE) n° 2$9S/74 au sein du Comité économique et social, du Parlement européen et du Conseil le problème d'une éventuelle réglementation de la prescription, qui s'appli­ querait aux amendes et astreintes dthdroit CECA, a été abordé à plusieurs reprises# En raison des divergences existant entre les procédures législa tives CEE et CECA, les représentants de la Commission n'ont pas accepté, la suggestion de régler la prescription des poursuites et de l'exécution, pour l'ensemble du droit communautaire dans un seul règlement portant sur les trois traités. Ils ont toutefois annoncé que la Commission arrêterait le moment venu, une décision à caractère réglementaire au sens des ar­ ticles 14 et 15 du traité CECA qui s'inspirerait des solutions adoptées pour le droit de la CEE, Dans son Quatrième Rapport sur la politique de la concurrence (n° 50) la Commission a confirmé cette intention, tout en soulignant que le règlement (CEE) n° 2938/74 était conçue de manière à pouvoir servir de modèle.(3) JO n° 46 du 22 mars 1965» P» 695 ■ ■ - II·4-r r- " "iPair la présente: décision la Commission envisage de réaliser "une réglementation exhaustive delà presci'iption en matière de poursuites etd' exécution pour le droit "des sanctions de la CECA, C' est ainsi que le projet de décision vise tous les articles du traité ".qui confèrent à la Commission'le pouvoir d'infliger des amandes ou astreintes» La réglementa­ tion' s'appliquerait également aux décisions générales qui ont été arrêtées en vertu de ces articles ou qui le seraient à l' avenir , pour autant qu' elles prévoient des pouvoirs analogues» Tel est actuellement le cas des décisions n° 14/64^) et n° 73/287/ceCA^5^, 'La présente décision porte d'une part sur le pouvoir de prononcer des amendes (voir art » 1 à 3' du projet ), d' autre part sur le pouvoir d'exécuter les décisions individuelles par lesquelles des amendes ou astreintes ont été prononcées et qui forment titre exécutoire en vertude l'article 92 du traité (voir art» 4 à 6 du projet). Elle fixe les délais;J. .communautaire, cette décision, quant à sa structure et son contenu-,, a été très largement adaptée au texte du règlement (CEE) n° 2988/74 (voir- en.annexe), auquel la Commission se réfère, :(4) Décision n° 14/64 de la Haute Autorité du 8 juillet 1964 relative aux documents commerciaux et comptables à soumettre par les entre­ prises aux agents ou mandataires de la Haute Autorité chargés de missions de vérification ou de contrôle en matière de prix (j,0, n° 120 du 28 juillet 1964, p0 1967).(5) Décision n° 73/287/CECA de la Commission du 25 juillet 1973 relative aux charbons à coke et cokes destinés à la sidérurgie de la Communauté (JO n° L 259 du 15 septembre 1973. p. 36).de prescription , les moments où ces délais prennent . cours ainsi que les mesu­ res ayant pour effet d'interrompre ou de suspendre la prescription* Afin d'établir des règles de prescription uniformes pour l'ensemble du droité si\J'' - 5 - IV/ 38 9/ 76-PPour définir la base juridique de cette décision, le traité présente deux alternatives®Le pouvoir de la Commission d'infliger des amendes et astreinteset de procéder à leur recouvrement forcé en application de l'article 92 découle essentiellement des articles 47» 54» 58, 59» 60 à £4, 65, 66^ 68 et 95» alinéas 1 et 2, du traité# La plupart de ces articles autorisent la Coirmission à arrêter des règles d'application. Il paraît en conséquence justifié d'admettre que le traité a conféré à la Commission un pouvoir propre de réglementation même en ce qui concerne la fixation et l'exécu­ tion da sanctions pécuniaires prévues par lesdits articles j ce pouvoir comprendrait également le droit d'introduire des règles de prescription.Cependant il y a lieu de citer un contre argument aussi valable.Le traité sne se réfère nulle part à la question de la prescription . Ce fait laisse plutôt présumer qu'il s'agit ici d'une véritable lacune de droit que le législateur communautaire devrait compler suivant les procé­ dures prévues par l'article 95» alinéas 1 et 2.Dans le cas présent ces deux alternatives mènent au même résultat. Etant donné -que la décision de prescription doit aussi s'appliquer auxsanctions pécuniaires fixées en vertu des dispositions d'application de l'article 85, alinéas 1 et 2, il faudrait de toute façon respecter lesrègles de procédure définies dans cet article, même si l'on adoptait la première solution.Vu ces circonstances, il paraît indiqué de fonder sur l'article 95 alinéas 1 et 2, l'ensemble de la décision et.de soumettre le projet en annexe au Comité couetcLiatif pour consultation ainsi- qu' au Conseil pouravis conforme et unanime® ■ « Projet'DECISION N° DE LA COMMISSION DU"...i '-6- i";■ annexerelative à la prescription en matière de poursuites et d'exécution dans ' '1& domaine■a*application du traité instituant la Communauté européennedu charbon; et de l'acier. ' LA COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNES -Vu le traité instituant la -Communauté européenne du charbon et de l'acier, et notamment ses articles 2 à 5 et 95 alinéas 1 et 2, ' ivu l'avis du Comité .consultatif,vu l' avis conforme du Conseil statuant à. l' unanimité ,considérant que les articles 47, 54, 58, 59, 60 à 64, 65, 66, 68, et 95 alinéa et 2 du traité ainsi que des dispositions arrêtées en application de ces articles – à savoir les décisions n° 14/64*^ et n° 73/287/CECA^ - con­fèrent à la Commission le pouvoir d'infliger des amendes et astreintes aux, entreprises et personnes physiques ou morales qui contreviendraient à des obligations leur incombant en vertu des dispositions indiquées ci- dessus ; que ces dispositions ne prévoient cependant aucune prescription;1) Sécision n° 14/64 de la Haute Autorité du 8 juillet 1964 relative aux documents commerciaux èt comptables à soumettra par les entre­prises aux agents ou mandataires de la Haute Autorité chargés de missions' de Vérification ou de contrôle en matière de prix (J.O. n° 120du 28 juillet 1964, p. 1967).2) Décision n° 73/287/CECA de la Commission du 25 juillet 1973. r-eî.àtivo aux charbons â coke et ookes destinés à la sidérurgie de la Communauté (J0 n° L 259 du 15 septembre 1973, p» 36), - 7 - Γ7/389/?0-?considérant que, pour réaliser, conformément à l'article 5» les objetsde la Communauté tels qu'ils sont définis aux articles 2, 3 et 4 du traité, tout en assurant la sécurité juridique, il est nécessaire d'introduire le principe de la prescription et d'en régler les modalités ; qu'une réglemen­ tation à cet effet, pour être complète, doit s'appliquer tant au pouvoir d'infliger des amendes qu'au pouvoir d'exécuter les décisions par les­ quelles des amendes ou Astreintes sont infligeas j qu'une telle régle­ mentation doit fixer les délais de prescription, la date à partir do laquelle la prescription court et les mesures par lesquelles la prescrip­ tion est interrompue ou suspendue ; que, à cet égard, il faut tenir compte, d'une part, des intérêts des parties concernées et, d'autre part, des exigences de la pratique administrative ;considérant que la présente décision doit s'appliquer à toutes les dis­ positions pertinentes prévues par les articles du traité indiqués ci-dessus ou par les actes arrêtés jusqu'à présent en vertu de ces articles ; qu'elle doit s'appliquer également aux dispositions pertinentes qui seraient pré­ vues par des aciss d'application futurs.A ARRETS LA FREsEtørE DECISION :Article 1 .Prescription en matière- de poursuites1« Le pouvoir d-rî la Commission de prononcer des amendes pour infrac­tions aux articles 47» 54» 58, 59» 60 à 64, 65, 66, 63 ou 95, alinéas 1 ,et 2 du traité ou aux dispositions arrêtées en application de ces articlesest soumis à un délai de prescriptiona) de trois ans en ce qui concerne les infractions aux dispositions relatives aux demandes ou déclarations des parties intéressées, à la recherche de renseignements ou à l'exécution de vérifications jb) de cinq ans en ce qui concerne les autres infractions.2, La prescription court à compter du jour où l'infraction a été commise. Toutefois, pour les infractions continues ou continuées la prescription ne court qu'à compter du jour où l'infraction a pris fin» c) d)tions ; \l'engagement d'une procédure par la Commission }l'envoi, par la Commission, d'une lettre mettant la partie intéressée en mestîre de présenter ses observations, conformément à l'article 36 du traité.-8-•prhOn /'-Article 2Interruption de la prescription en matière de -poursuites1* La prescription en matière de poursuites est interrompue par tout acte de la Commission visant à 1'"instruction ou à la poursuite de l'infrac­ tion, L'interruption'"de' la prescription prend effet le jour où l'acte est notifié à au moins une partie ayant participé à l'infraction.Constituent notamment des actes interrompant la prescription :.a) les demandes de renseignement écrites de la Commission ainsi queles décisions-. de la Commission exigeant les renseignements demandés ;b)lesmandatsécritsdevérification, délivrésàsesagentsparlaCommis­ sion ainsi que les décisions.de la Commission ordonnant des vérifica­L'interuption de la prescrirtlon vaut à l'égard de toutes les2,parties ayant participé à l'infraction.3. * La prescription court à nouveau à partir d.e chaque interruption. Toutefois, la prescription .est acquise au plus tard le jour où un délai" égal au double du délai de prescription arrive à expiration, sans que la Commission ait prononcé une amende | ce délai est prorogé de la période pendant. laquelle la prescription est suspendue conformément à l'article 3»' i : ■ Article 3Suspension de la prescription en matière de poursuitesLa prescription en matière de poursuites est suspendue aussi long­ temps que la décision de la Commission fait' l'objet d'orne procédure pendan­ te devant la Cour de justicié des Communautés européennes. Article 4 Prescription en matière d'exécution1, Le pouvoir de la Commission d'exécuter les décisions prononçantdes amendes ou astreintes pour infractions aux articles 47, 54, 58, 59, 60 6'4j 65 , 66 , 68 ou 95f alinéas 1 et 2, du traité ou aux dispositions arrêtées en application de ces articles est soumis à un délai de prescription de cinq ans,2, La prescription court à compter du jour où la décision est devenue définitive .Article 5Interruption de la prescription en matière d'exécutionla La prescription en matière d'exécution est interrompue :a) par la notification d'une décision modifiant le montant initial de l'amende ou de l'astreinte ou rejetant ur.e demande tendant à obtenir une telle modification jb) par tout acte de la Commission ou d'un Etat membre, agissant à la demande de la Commission, visant au recouvrement forcé de l'amende ou de l'astreinte,2, L", prescription court à nouveau à partir de chaque interruption.Article 6Suspension de la prescription en matière d'exécutionLa prescription en matière d'exécution est suspendue :a) aussi longtemps qu'une facilité de paiement est accordée ;b) aussi longtemps que l'exécution forcée est suspendue en vertu d'une décision de la Cour de justice des Communautés européennes.IV/389/ 76-F Article 7.'Applicati on dams le temps "La présente décision est également- applicable aux infractions qui. ont été commises avant son entrée en vigueur#Article 8 Entrée en vigueurLa présente décision entre en vigueur le •••••••••IV/ 3G9/ '7^-P IV/ 38 9/ 76-Æ1 AnnexeREGLEMENT (CEE) n° 2988/74 DU CONSEIL du 26 novembre 1974relatif à la prescription en matière de poursuites et d'exécution dans les domaines du droit des transports et de la concurrence de la Communauté économique euro­péenne (l)LE CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNES,vu le traité instituant la Communauté économique européenne, et notamment ses artioles 871vu la proposition de la Commission,(2) vu l'avis de l'Assembléev ,vu l'avis du Comité économique et social^\considérant que les dispositions du droit des transports et de la concurren­ ce de la Communauté économique européenne confèrent à la Commission le pou­voir d'infliger des amendes, sanctions et astreintes aux entreprises et associations d'entreprises qui contreviennent au droit de lar;Communauté en matière de renseignements ou de vérifications ou d'interdiction des discri­ minations, des ententes ou de l'atus de position dominante ; que ces dis­ positions ne prévoient cependant aucune prescription 5 vconsidérant qu'il est nécessaire, pour assurer la sécurité juridique, d'in­ troduire le principe de la prescription et d'en régler les modalités d'ap­ plication 5 qu' une réglementation à cet effet , pour être complète , doit' s' appliquer tant au pouvoir d' infliger des amendes ou sanctions qu' au pou­ voir d'exécuter les décisions par lesquelles des amendes,' sanctions ou astreintes sont infligées } qu'une telle réglementation doit fixer les délais de prescription, la date à partir de laquelle la prescription court et les mesures par lesquelles la prescription est interrompue ou suspendue ; que , à cet égard , il faut tenir compte , d' une part , des intérêts des entre­ prises et associations d' entreprises et , d' autre part , dps exigences de la pratique administrative ; ; -(1) JO L 319 du 29.11.1974, P. 1 (2) JO C 129 du Il.i2.i972, p. 10 (3) JO C 89 du 23.8.1972, p. 21 -2-TV'2T/7/"--7?considérant que le présent règle.: ont doit s' appliquer aux dispositionspertinentes du règlement n° 11 concernant la suppression de discriraina^-tions en matière de prix et conditions de transport, pris en exécutionde l'article 79 paragraphe 3 du traité instituant la Communauté économi­que européenne^ du règlement n° 17 (premier règlement d'applicationdes articles 85 et 86 du traité^^ et du règlement (CEE) n° 1017/68 duConseil , du 19 juillet 1968 , portant application de règles de concurrenceaux secteurs de transports par chemin de fer, par route et par voie navi­ gable^^} qu'il doit s'appliquer également aux dispositions pertinentesdes règlements futurs dans les domaines du droit des transports et de la concurrence de la Cor.imunauté économique européenne,A ARRETE LE PRESENT REGLETfMT :Article 1Prescription en matière de poursuites1, Le pouvoir de la Commission de prononcer des amendes ou sanctions pour infractions aux dispositions du droit des transports ou de la concur­ rence de la Communauté économique européenne est soumis à un délai de prescription :a) de trois ans en ce qui concerne les infractions aux dispositions rela­ tives aux demandes ou notifications des entreprises ou associationsd' entreprises , à la recherche de renseignements ou à l' exécution de vérifications ;"b) de cinq ans en ce qui concerne les autres infractions.2 » La prescription court à compter du jour où l' infraction a été commise . Toutefois, pour les infractions continues ou continuées la prescription ne court qu'à compter du jour où l'infraction a pris fin»(1) J0 52 du 16.8.1960, p. 1121 (2) J0 13 du 21.2.1962, p. 204 (3) J0 L 175 du 23.7.1968, p. 1 - 3 - 1TA89/76~FArticle 2Interruption de la prescription en matière de poursuites1» La prescription en matière de poursuites est interrompue par tout acte de la Commission ou d'un Etat membre, agissant à la demande de la Comnission? visant à l'instruction ou à la poursuite de l'infraction» L'interruption de la prescription prend effet le jour où l'acte est notifié à au moins une entreprise ou association d'entreprises ayant participé à1 ' infraction ,,Constituent notamment des actes interrompant la prescription :a) les demandes de renseignements écrites de la Commission ou de l'autorité compétente d'un Etat membre, agissant à la demande de la Commission, ainsi que les décisions de la Commission exigeant les renseignements demandés ;b) les mandats écrits de vérification délivrés à ses agents par la Commis­ sion ou par l'autorité compétente d'un Etat membre, agissant à la demande de la. Commission, ainsi que les décisions de la Commission, ainsi que les décisions de la Commission ordonnant des vérifications ;c) l'engagement d'une procédure par la Commission ; ......d) la communication des griefs retenus par la Commission»2, L'interruption de la prescription vaut à l'égard de toutes les entreprises et associations d'entreprises ayant participé à l'infraction.3» La prescription court à nouveau à partir de chaque interruption» Toutefois,, la prescription est acquise au plus tard le jour où un délai égal au double de prescription arrive à expiration, sans que la Commission ait prononcé une amende ou sanction } ce délai est prorogé dé la période pendant laquelle la prescription est suspendue conformément à l'article 3, 1*2,1»Article 3• Suspension de .la -presoription en matière dé poursuitesLa prescription en matière de poursuites est suspendue aussi longtemps, que la décision de la' Commission fait l' objet d'une procédure penderie ; devant la Cour de justice des Communautés européennes,' Articlè.'. 4 Presoription en matière d'exécutionLe pouvoir de la Commission d'exécuter les décisions prononçant des amendes, sanctions ou astreintes pour infractions aux dispositions du droit des transports ou de la concurrence de la Communaté économique européenne est soumis à un délai de prescription de cinq ans.La prescription court à compter du jour où la décision est devenue définitive »Article 5 1 Interruption de la prescription en matière d'exécutionLa prescription en matière d'exécution est interrompue :- 4 - 17. 3 9/'' - i?par la notification d'une décision modifiant le montant initial dea)¥%i*Bâëride, de la sanction ou de l'astreinte ou rejetant une demandetendant à obtenir une telle modification ;b) par tout acte de la Commission ou d'un Etat membre, agissant à la dor.arde de la Commission, visant au recouvrement forcé de l'amende, de la sanction ou de l'astreinte»2» La prescription court à nouveau à partir de chaque interruption. - 5 - IVA39/ 7.6^' - ■Article 6Suspension de la prescription en matière d'exécutionLa prescription en matière d'exécution est suspendue :a) aussi longtemps qu'une facilité de paiement est accordée j"b) aussi longtemps que l'exécution forcée est suspendue en vertu d'une décision de la Cour dè justice des Communautés européennes.Article 7" - '-Application' dar.g le t empsLe présent règlement est également applicable aux infractions qui ont été commises avant son entrée en vigueur.Article 8Entrée en vigueurLe présent règlement entre en vigueur le 1er janvier 1975»Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout état membre. Commissiondes Communautés européennesLe PrésidentMonsieur le Président,Anne::e 2 IV/389/76-PBrUxelles, leJ'ai l'honneur de vous transmettre le projet de décision de la Commission relative à la prescription en matière de poursuites et d'exécution dans le domaine d'application du traité instituant la Communauté européenne du charbon et de l'acier.En vertu de l'article alinéas 1 et 2, du traité, cette décision peut être prise après consultation du Comité consultatif et sur avis conforme statuant à l'unanimité»Veuillez agréerj Monsieur le Président, l'expression de ma plus haute considération .Monsieur J, GQRMLExPrésident du Comité consultatifde la Communauté européenne du charbon et de l' acierrue Alcide de GasperiBâtiment Jean Monnet B 5 LIKE3IBCTJRG Commissiondes Communautés européennesLe PrésidentMonsieur le Président,annexe 5IV/ 339/ 76-FBruxelles, leJ'ai l'honneur de vous transmettre le projet de décision de la Commission relative à la prescription en matière de poursuites et d'exé­ cution dans le domaine d'application du traité instituant la Communauté européenne du charbon et de l' acier.En vertu de l'article 95» alinéas 1 et 2, du traité, cette décision peut être prise après consultation du Comité consultatif et sur avis con­ forme du Conseil statuant à l' unanimité .Veuillez agréer, Monsieur le Président, l'expression de ma très haute considération#Son ExcellenceMonsieur Ilax van der STOEL Président du Conseil des Communautés européennes 170, rue de la Loi] OJJ BRII3LLES Commissiondes Communautés européennesLe PrésidentMonsieur le Président,I7/ 339/ 76-P Annexe 4Bruxelles - leJ'ai, l'honneur de vous informer que la Commission vient d'adopter le projet ci-Joint de décisiMi relative à la prescription en matière de poursuites et d' exécution dans le dxmssxïm d' application du traité insti­ tuant la Communauté européenne du charbon et de l'acier,ainsi à un souhait du Parlement européen qui, le règlement (CEE) n° 2988/74 relatif à la poursuites et d'exécution dans le domaine du la concurrencé de la Communauté économiqueLa Commission répondlors des délibérations surprescription en matière dedroit des transports et deeuropéenne , s' est prononcétation analogue pour le domaine de la Communauté européenne du charbon et . de l'acier.à plusieurs reprises en faveur d'une réglemen­En vertu de l'article $5f alinéas 1 et 2, du traité, cette décision peut être prise après consultation du Comité consultatif et sur l'avis conforme du Conseil , statuant à l' unanimité# La Commission tiendra le Parlement européen au courant de la procédure législative»Veuillez agréer, Monsieur le Président, l'expression de ma pjfcùs haute considération.Monsieur Georges SFEIJALE Président du Parlement européenCentre européen du Kirchberg LUXEMBOURG COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat général C0M(76) 688Jruxelles, leÏ *décembre I9ToITDCTE D|* 1 Nule pour MM. les Membres de la CommissionProcédure écrite8794 76DELAI :MERCREDI 22 DECEMBRE 1976 - 12.00 H.Observations éventuelles :à M. WEHRENS (tél. 2362) ou à M. NUTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/ 123Objet t CECA -» prescription en matière de poursuites et d'ex»euticn - saisine du Comité consultatif et du ConseilProposition de M, VOUELDSoision proposée t• saisir• pour avis le Comité consultatif CECA • pour avis conforme le Conseilau sujet du projet de déoision de la matière de poursuites et d'exécution stituant la Communauté européenne du« accompagné d'un exposé des motifs *Commentaire tCommission relative à la prescription en dans le domaine dfapplication du traité in* charbon et de l'acier/Par la présente décision la Commission envisage de réaliser \xa.é réglementation exhaustive de la prescription en matière de poursuites et d'exécution pour le droitdes sanctions de la CECA* C'est ainsi que le projet de décisioiyvise tous les ax*» ticles du traité qui confèrent à la Commission le pouvoir d'infliger des amendes ouastreintes»p*d » p.j.copie à i MM. SCHLIEDER, LCKFF, popie & l MM» SCHLIEDER, LOEFF,DECIMEE- WILLIAMS. DEGIMBE, WILLIAMS,NICOLETTI. Omip \ \\ Secrétaire généralE. NOËL NOTE DU SECRETARIAT GENERALPREPARATION DU DOCUMENTDirection générale responsable : Services associes- pour accord -D.G. des affaires industr. et technolog. D.G. des affaires socialesD.G. de l'énergieD.G. du crédit et investissements– pour avis –Service juridiqueLangues : orig. Dconcurrence: accord : accord : accord : accord: avis favorable (sous réserve d'une dernière vérificationdes Textes) Entwurf eine? Entscheidung (EGKS) der Kommission über die Verfolgungs- undVollstreckungsverjährung im Geltungsbereich des Ver-trages übei- die Grü.-1dung der Europäischen Gemeinschaft für Kehle und StahlA) Zu?am-nenfasE"ingMit dem anliegenden Entscheidungsentwurf "bezweckt die Kommission, präzise Verjährungsregeln für die im EGKS-Vertrag vorgesehenen finanziellen Sanktionen (Geldbußen, Zwangsgelder) einzuführen. Diese Regeln gelten erstens für die Verhärtung von Geldbußen (Verfolgungsverjährung) und zweitens für die Vollstreckung individueller Entscheidungen, durch die Geldbußen oder Zwangsgelder festgesetzt worden sind (Vollstreckungs- verjährung). Die Entscheidung bestimmt die jeweils anzuwendenden Verjährungsfrisien (drei oder fünf Jahre bezüglich der Verfolgung, fünf Jahre bezüglich der Vollstreckung), den Zeitpunkt, mit welchem diese Fristen zu laufen beginnen, und die Maßnahmen, die zur Unterbrechungoder zum Ruhen der Verjährung führen.Rechtsgrundlage für den Erlaö der Entscheidung ist Art. 95 Abs. 1 und 2 des EGKS-Vertrages. Danach entscheidet die Kommission nach Konsultation des Beratenden Ausschusses und mit einstimmiger Zustimmung des Rates, /uf die - fakultative - Anhörung des Europäischen Parlaments kenn hier verzichtet wenden. Der Entscheidungsentwurf der Kommission ent­ spricht inhaltlich in allen wesentlichen Punkten der Verordnung (EWG) Nr. 2988/74 des Rates vom 26. November 1974,über die Verfolgungs-und Vollstreckungsverjährung im Geltungsbereich des EWG-Vertrages (431. L 319 v. 29.11.74 S. l), auf deren Formulierung das EuropäischeParlament wesentlichen Einfluß genommen hat. Die Kommission wird das ^ c-opäisrihe Parlament über den Gang des Gesetzgebungsverfahren unter­ richten.B) ZeitplanStellungnahme des Beratenden Ausschusses: Zustimmung des Rates:C) Finanzielle /uswirkungen keine01.06.77 01.06.7701,12.77 01,12.77VI/ 339/ 76-D Entwurfei nor Entscheidung1 (EGKS) der Kommission über die Ver– fo? Rxcifra- imd Vollstreckun?sverjährung im (laltungsbereichdes Vertrages Tber die Gründun/? der Europäischen Gernein- schafx für Kehle und Stahl(Mitteilung von Herrn Vouei) Vermerk des GeneralsekretariatsVorbereitung des DokumentsFederführende Generaldirektica;Beteiligte Dienststellen;Zur Zustimmung;Wettbewerb- Generaldirektion Gewerbliche Wirtschaft und Technologie - Generaldirektion Soziale Angelegenheiten- Generaldirektion Energie- Generaldirektion Kredit und InvestitionenZwr Stellungnahme:- Juristischer DienstIV/382/76-D Vermerk für die Mitglieder der KonmissienAn 26. November 1974 hat der Rat auf Vorschlag der Kommission d&soh Verordnung (EWG) Nr. 2988/74 über die Verfoigungs- und Vollstreckungs-vsrjährig im Verkehrs- und Wettbewerbsrecht der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft (ABl. Nr. L 319 v. 29.11.1974, 3. l) erlassen. Mit dieser - nach langjährigen Vorarbeiten ergangenen - Verordnung hat der Rat für den Bareich der im EKG-Recht vorgesehenen Geldbußen und Zwangsgelder konkrete Verjährungsregeln eingeführt .Pili1 den Geltungsbereich des EGKS-Vertrages, der in zahlreichen Vor­ schriften ebenfalls finanzielle Sanktionen in Form von Geldbußenund Zwangsgeldern vorsieht, fehlt es bisher an einer entsprechendenRegelung. Eine Erstreckung der Verordnung (EHG) Nr. 2983/74 des Ratsraauf das EGKS-Recht, wie sie während der Beratungen im Wirtschafts-und Sozialausschuß und im Europäischen Parlament mehrfach angeregtworden war, kam wegen der Unterschiede im Gesetzgebungsverfahren nicht in Betracht . Dia;« Kommission hat jedoch zugesagt , möglichst bald einegesetzliche Regelung der Verfolgungs- und Vollstreckungsverjährung auch für den EGKS-Bereich zu treffen und dabei die vom Rat für denEWG-Bereich festgelegten Verjährungsregain als Modell zu verwenden, hder anliegende Entwurf einer allgemeinen Entscheidung 14 » 15 EGKS7 , die sich hinsichtlich ihres Aufbaus , ihres Wortlauts so weit wie möglich an dieDiesem Ziel dientim Sinne der Art .ihres Inhalts undVerordnung (EtfG) Kr. 2988/74 anlehnt .Die vorgeschlagene Entscheidung ist unter anderem auf Art . 95 Abs . 1 und. 2 ECKSV gestützt. Nach dieser Vorschrift entscheidet die Kommissionnach Anhörung des Beratenden Ausschusses und mit einstimmiger Zustimmung des Rates .IV/ 339/ 76-D Eine Beteiligung des Europäischen Parlaments sehen die hier maßgeblichen Bestimmungen des EGKS-Vertrages nicht vor. Es erscheint indessen zweckmäßig, d?s Parlament über die Einleitung des Gesetzgebungo- Verfahrens durch die Kommission zu -interrichten.©er Komnianicn wird daher vorgeschlagen,- den Entwurf einer Entecheidyng (EGKS) über die Verfolgungs- und Vollstreckungsverjährung im Geltungsbereich des Vertrages über die Gründung der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl (Anhang l) zugenehmigen} -v _ ■ ...- seine Weiterleitung an den Beratenden Ausschuß (Anhang 2) und an den Rat (Anhang 3) zu beschließen}r das Europäische Parlament von diesem Beschluß in Kenntnis zu setzen (Anhang 4). • « Entwnrfeir.?r Entscheidung (EC-KS) der Komftiis'rion über die VJ Vsrfol^uiigs- urd Vo3 lEtreckun^yerjährurg im Geltuncrs- -bereich des Vertrages über die Gründling der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und S^ahlIV/ 38S/ 76-B Anhang 1 -2-Begr'indi-'ng '; I.Am 26. November 1974 hat der Rat auf Vorschlag der Kommission die "Ver­ ordnung (EWG) Kr. 2588/74 über die Verfoigungs- und Vollstreokuiigsverjährung im Verkehre- und Wettbewerbsrecht der Europäischen Wirtschaftßg^meinschaft (Anlage ; beschlossen. Diese Verordnung, die am 1. Januar 1975 Kraft getreten ist , schließt eine Lücke im Gemeinschaft Brecht , denn auf dem fürdie Praxis bedeutsamen Gebiet der finanziellen Sanktionen, die die Kommission im Geltungsbereich des EWG-Vertrages gegen Unternehmen und Unternehmens- vereinigungen verhängen kann, gab es bis dahin keine Verjährungevorschviften.Mit dem Erlaß der Verordnung (EWG) Nr. 2988/74 sind die gesetzgebenden Organe der Gemeinschaft einer Aufforderung des Gerichtshofs gefolgt.Dieser hatte es in mehreren Urteilen abgelehnt, aus dem allgemeinen Rechtsgrundsatz der Verjährung, der von den Rechtsordnungen aller Mitglied­ staaten anerkannt wird, eine konkrete Lösung des Problems für das Geniein- schaftsrecht zu entwickeln . Er hatte vielmehr darauf hingewiesen , daß Verjährungsfristen im voraus festgelegt werden müssen, wenn sie ihremZweck , es 6ei heitendie Rechtssicherheit zu gewährleisten , gerecht werden sollen } feache des Gemeinschaftsgesetzgebers, ihre Dauer und die Einzel- ihrer Anwendung zu regeln2 .Die Rechtslage im Geltungsbereich des EGKS-Vertrages entspricht derjenigen im Bereich des EWG-Vertrages vor dem IrJcrafttreten der Verordnurg (EWG) Nr. 2988/74« Der EGKS-Vertrag ermächtigt in einer Reihe vonhArtikeln(Art. 47, 54» 58, 59»6§ri>4w55,66, 68, 95 Abs. 1 und 2) die Kommission,1) AB1. Nr. L 319 v. 29« November 1974» S. 12) Urteile vom 15. Juli 1970 in RS 41» 44 u. 45/69, Chemiefarma, Buchlerund Boehringer gegen Kommission, EuGH Bd. XVI (1970), S. 661, 666 f. j733, 752; 769, 798 f. Urteile vom 14- Juli 1972 in RS 48, 49 u. 51 - 57/69, ICI, BASF, BAYER, GSIGY, SANDOZ, FRANCOLOR, CA5SELLA, H03CKSTu. ACNA gegen Kommission, EuGH Bd. XVIII (1972), S. 619, 6561 713, 733? 745, 773 f.i 787, 828s 645, 849* 851, 875? 887, 915; 927, 930; 933, 950 f. bei Zuwiderhandlringen gegen die in diesen Artikeln oder in Durchführungs- vorschriften vorgesehenen Verpflichtungen finanzielle Sanktionen!!(Geldbußen, Zwangsgelder) zu verhängen. Er sieht aber keine Bestimmungen über die Verfolgungs- und Vollstreckungsverjährung vor. Die bisher einzige ECKS-Regelung, die sich auf die Verjährungsfrage besieht, ist die "Ent­ scheidung Nr . 5/ 65 vom 17 « März 1965 über die Verjährung von Forderungen aus den in den Artikeln 49 und 50 des Vertrages vorgesehenen Umlagen" . Sie ist wegen ihres spezifisch steuerrechtlichen Charakters nicht aufdas Sanktioiisrecht übertragbar.Auch im Bereich des EGKS-Vertrages liegt deimach eine Lücke vor, die ,■ der Gemeinschaft sgesetzgeber schließen muß 5 die oben wiedergegebenen Ausführungen des Gerichtshofs gelten auch hier.Bei den Beratungen über die Verordnung (EWG) Nr. 2983/74 im Wirtschafts-und Sozialausschuß , ins Europäischen Parlament und im Rat ist die Frage, einer Verjährungsregelung bezüglich der im EGKS-Recht vorgesehenen Geldbußenund Zwangsgelder wiederholt angesprochen worden. Die Vertreter der . Kommission haben der Anregung, die Verfolgungs- und Vollstreckungsverjährung für den Gesamtbereich des Gemsinschaftsrechcs in einer einzigen, alle, drei Verträge erfassenden . Verordnung zu regeln , unter Hinweis auf die . Unterschiede im Gesetzgebungsverfahren widersprochen, zugleich aber den baldigen Erlaß einer allgemeinen Ent Scheidung im Sinne der Art . 14 , 15EGKSV mit dem entsprechenden Ihalt in Aussicht gestellt . In . ihrem Vierten Bericht über die Wettbewerbspolitik im Jahre 1974 (Ziff. 50) die Koaunission sich diese Absicht zu eigen gemacht und dabei . den ModsJl- .. Charakter der Verordnung (EWG) Nr. 2988/74 unterstrichen.) ABl. Nr. 46 v. 22. Marz 1965» S. 695 'IV/'i3^/ "76«D Mit dem anliegenden Entecheidungsentwurf wird eine umfassende Regelung der Verfolgungs- und Vollctreolcungsverjährung für das Sanktionßrecht der EGKS angestrebt . Die beabsichtigte Entscheidung bezieht eich daher auf sämtliche Artikel des Vertrages, die1 der Konraiission die Befugnis zur Pestsetzungvon Geldbußen .oder Zwangsgeldern einräumen. Sie erfaßt ferner die auf Grund dieser Vertragsartikel ;'bereits ergangenen oder in Zukunft ergehenden allgemeinen Entscheidungen , soweit sie entsprechende Befugnisse vorsehen . Dies trifft derzeit auf die gemäß Art. 47 Abs. 3 erlassene Entscheidung Nr. 14/64^^und die gemäß Art, 95 Abs. 1 und 2 ergangene EntscheidungNr. 73/2&7/EGKS5^ZU. ; ^ ;Gegenstand der Regelung sind einmal die Befugnis zur Festsetzung von Geld­ bußen (Art. 1-3 des Entwurfs), ; zum andern die Befugnis zur Vollstreckung individueller Entscheidungen, durch die Geldbußen oder Zwangsgelder fest­ gesetzt worden sind und die nach Art . §2 des Vertrages vollstreckbare Titel darstellen (Art. 4-6 des Entwurfs). Der Entwurf bestimmt im einzelnen die Dauer der Verjährungsfrist , den Zeitpunkt , mit dem die Verjährung beginnt , sowie die Handlungen, die zur Unterbrechung oder zum Ruhen der Verjährung führen. 'Um eine einheitliche Regelung der Verfolgungs- und Vollstreckungs- verjährung für don Gesamtbereich des Gemeinschaftsrechts herbeizuführen, ist die beabsichtigte Entscheidung in ihrem Aufbau und Inhalt soweit wie möglich der Verordnung (EUG) Nr. 2933/74 (Anlage) angepaßt worden, aufdie in diesem Zusammenhang verwiesen werden darf.4) Entscheidung Nr. 14/64 der Hohen Behörde vom 8. Juli 19^4 über die Geschäftsbücher und Unterlagen, welche die Unternehmen für die mit Nachprüfungs- tvid Kontrollaufgaben aui" dem Gebiet der Preise betrauten Beamten oder Beauftragten der Hohen Behörde bereitzuhalten haben(ABl. Nr. 120 v. 28. Juli 1964, S. 1967).5) Entscheidung Nr. 73/287/EGKS der Kommission vom 25« Juli 1973 über Kokskohle und Keks für die Eisen- und Stahlindustrie der Gemeinschaft(ABl. Nr. L 259 v. 15. September 1973, S. 36). ' - 5 - IV/38S//6-Für den Erlaß der beabsichtigten Entscheidung bietet der Vertrag zwei aitarrative Rechtsgrundlagen.Die 3«fu.?niß der Kommission, Geldbußen und Zwangsgelder zu verhängenund diese gemäß Artikel 92 zwangsweise beizutreiben, folgt aus denArt. 47, 54» 58» 59»&M>4^6*»66, 68 sowie 95 Abs. 1 und 2 des Vertrages. Die meisten dieser Vorschriften ermächtigen die Kommission, Ausführungs- beStimmungen zu erlassen. Es läßt sich deshalb die Auffassimg vertreten, daß der Vertrag der Kommission eine eigene Regelungsbefugnis auch hinsieht liehderFestsetzungundVollstreckungderindenerwähntenArtikeln.,. . vorgesehenen finanziellen Sanktionen eingeräumt hat , welche das Hechtzur Einführung von Verjährungsregeln mit umfaßt.Ebenso schwer dürfte jedoch das Argument wiegen, daß der Vertrag das Problem der Verjährung amkeiner Stelle erwähnt. Dieser Umstand spricht für die Annahme, daß insoweit eine echte Gesetzeslücke vorliegt, die der Gemeinschaftsgesetzgeber nach Maßgabe des Art. 95 Abs. 1 und 2 des Vertrages auszufüllen hat.ImvorliegendenFallführenbeideAlternativenzumgleichenErgebnis. , Da die Verjährrmgsentscheidung auch für solche finanziellen Sanktionen . se­ gelten soll, die auf Grund von Durchführungsbestimmungen zu Art. 95Abs. 1 und 2 festgesetzt werden, wären die in dieser Vorschrift nieder­ gelegten Verfahrensregeln selbst dann zu beachten, wenn man der ersten , Lösung folgt.Unter diesen Umständen erscheint es angezeigt , die beabsichtigte Ent­ scheidung insgesamt ai*f Art. 95 Abs. 1 und 2 zu stützen und hinsichtlich . desinliegendenEntwurfs dsnBeratendenAusschußzukonsultierensowie die einstimmige Zustimmimg des Rates einzuholen. /.*>.■Entwurf '• • •' i. •DER KOMMISSION vom ...... ..;277ENTSCHEIDUNG Nr-6-IV/389/7t-D. überdieVerfolgungs-undVöllstreckungsvei-jälunmgimGeltungs­ bereich des Vertrages über die Gründung der Europäischen Ge­ meinschaft für Kohle und Stahl.DIE KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTENauf Grund des Vertrages über die Gründung der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl, insbesondere der Artikel 3 - 5 und deä ArtikelIi)-95 Ab^ätee iau#£,2j . , v - ,< -nach Anhörung des Beratenden Ausschusses* . . , ,mit einstimmiger Zxistimmung'des Rates,: in Erwägung folgender Gründe*Die Artikel 47» 54» 58» 59*60!*£4»65t66, 68 und 95» Absätze 1 und 2 des Vertrages und zu diesen Artikeln ergangene Ausführungsvorschriften - derzeitdieEntecheidungenNr.14/64*^undNr.73/287/EGKS^ räumenderKommission die Befugnis ein, gegen Unternehmen sowie gegen natürliche oder juristische Personen Geldbußen und Zwangsgelder festzusetzen-, wenn sie ihren dort vorgesehenen Verpflichtungen zuwiderhandeln* Diese Vorschriften sehen keine Verjährung vor.1) Entscheidung Nr. 14/64 der Hohen Behörde vom .8. Juli 1964. über die Geschäftsbücher und Unterlagen,.welche die Unternehmen für die mit Nachprüfungs- und Kontrollaufgaben auf dem Gebiet der Preise betrauten Beamten oder Beauftragten der Hohen Behörde bereitzuhalten Laben(ABl. Nr. 120 v. 28. Juii 1964, S. 1?67).2) Entscheidung Nr. 73/287/EGKS der Kommission vom 25. Juli 1973 überKokskohle und Koks für die Eisen- und Stahlindustrie der Gemeinschaft (ABl. Nr. L 259 v. 15. September 1973, S. 36). - ? - IV/389/76-DHits die in den Artikeln 2, 3 und 4 näher bezeichneten Ziele der Gemein­ schaft gemäß Artikel 5 des Vertrages unter gleichzeitiger Wahrung der .Rechtssicherheit zu erreichen, ist es erforderlich, den Grundsatz der Verjährung einzuführen und die Einzelheiten seiner Anwendung zu regeln. Eine solche Regelung muß, um vollntändig zu sein, sowohl die Befugnis zur Festsetzung von Geldbußen als auch die Befugnis zur Vollstreckung der Entscheidungen erfassen, durch die Geldbußen oder Zwangsgelder festgesetzt werden. In ihr sind die Dauer der Verjährungsfrist, der Zeitpunkt, mit dsm die Verjährung beginnt, sowie die Handlungen zu bestimmen, die zur Unterbrechung oder zum Ruhen der Verjährimg führen. Dabei ist einerseits den Interessen der Beteiligten, andererseitsden Bedürfnissen der Verwaltungspraxis Rechnung zu tragen.Diese Entscheidung muß für sämtliche einschlägigen Bestimmungen gelten, die in den vorstehend bezeichneten Artikeln des Vertrages und in den zu diesen Artikeln bisher ergangenen Durchführungsvorschriften ent­ halten sind. Sie muß auch auf die einschlägigen Bestimmungen künftiger Durchführungsvorschriften zu diesen Artikeln Anwendung finden.HAT FOLGENDE ENTSCHEIDUNG ERLASSEN: ; .Artikel 1 Verfcl£uns^sverjahrung(1) Die Befugnis der Kommission, wegen Zuwiderhandlungen gegen die «rtikel 47, 54, 58, 59f63*64,^5,66, 63 oder 95, Absätze 1 und 2 desVertrages oder gegen die zu diesen Artikeln ergangenen Durchführungs Vorschriften Geldbußen festzusetzen, verjährt • : . . .a) in drei Jahren bei Zuwiderhandlungen gegen Vorschriften über dievon den Beteiligten einzureichenden Anträge oder Meldungen, über die Einholung von Auskünften oder die Vornahme von Nachprüfungen;b) in fünf Jahren bei den übrigen Zuwiderhandlungen.(2) Die Verjährung beginnt mit dem Tage, an dem die Zuwiderhandlung begangen worden ist. Bei dauernden oder fortgesetzten Zuwiderhandlun gen beginnt die Verjährung jedoch erst mit dem Tage, an dem die Zuwiderhandlung beendet ist. "(1)- Artikel 2Unterbrechung der VerfolgungsverjährungDie Verfolgungsver,jährung wird durch jede auf Ermittlung oder Ver­ folgung der Zuwiderhandlung gerichtete Handlung der Kommission unter­ brochen. "Die Unterbrechung tritt mit dem Tage ein, an dem die Handlung mindestens einem an der Zuwiderhandlung Beteiligten bekanntgegeben wird.Die Verjährung wisd insbesondere dxirch folgende Handlungen unterbrochen:a) schriftliche Auskunftsverlangen der Kommission sowie Entscheidungen der Kommission, durch welche die verlangten Auskünfte angefordert werden ;b) schriftliche Aufträge der Kommission an ihre Bediensteten zur Vor­ ■■•« nähme Von Nachprüfungen sowie Entscheidungen der Kommission, durchwelche Nachprüfungen angeordnet werdenjc) die Einleitung eines Verfahrens durch die Kommissionjd) Schreiben der Kommission an die Beteiligten, mit denen diesen nach Artikel 36 des Vertrages Gelegenheit zur Stellungnahme gegeben wird.Die Unterbrechung wirkt gegenüber allen an der Zuwiderhandlung Beteilig­ ten .Nach jeder Unterbrechung beginnt die Verjährung von neuem. Die Verjährung tritt; jedoch spätestens mit dem Tage ein, an dem eine Frist von derDauer der doppelten Verjährungsfrist verstrichen ist, ohne daß die Kommission eine Geldbuße festgesetzt hatj. diese Frist verlängert sichum den Zeitraum , in dorn nach Artikel 3 die Verjährung ruht .' Artikel 3: Ruhen der Verfolgunggverjährung(2)(2). .^– S ** iv/362/ïo-rVerfolgungsverjährung 'ruht , rolanga wegen der Entscheidung der Kommission Verfahren vor dem Gerichtshof der Europäischen Gemeinschaften anhängigDieeinist.. .. Artikel 4Vo3 1 Streckungsverjährung(1) Die Bofugnis der Kommission zur Vollstreckung von Entscheidungen, durch die wegen Zuwiderhandlungen gegen die Artikel 47» 54» 58» 59» €0-64j,§5» 66, 68 oder 95» Absätze 1 und 2 des Vertrages oder gegen die zu diesen Artikeln er^aag®st®a Durchführungsvorschriften Geldbußen oder Zwangs- gelder festgesetzt worden sind, verjährt in fünf Jahren.(2) Die Verjährung beginnt mit dem Tage, an dem die Entscheidung unan­ fechtbar geworden ist.Artikel 5Unterbrechung der Vollstreckungsverjährung(1) Die Vollstreckungsverjährung wird unterbrochena) durch die Bekanntgabe einer Entscheidung, durch die der ursprüng­ liche Betrag der Geldbuße oder des Zwangsgeldes geändert oder ein Antrag auf eine solche Änderung abgelehnt wird;b) durch jede auf zwangsweise Beitreibung der Geldbuße oder des Zwangs- geldes gerichtete Handlung der Kommission oder eines Mitgliedstaates auf Antrag der Kommission.(2) Nach jeder Unterbrechung beginnt die Verjährung von neuem.Artikel 6Ruhen der VollstreckungsverjährungDie Vollstreckungsverjährung ruht,a) solange eine Zahlungserleichterung bewilligt ist;b) solange die Zwangsvollstreckung durch eine Entscheidung des Gerichtshofs der Europäischen Gemeinschaften ausgesetzt ist.IV/389/76-D - 10–ΐνΛ89/ ?ο-ΓArtikel 7 Zeitliche AnwendimgDiese Entscheidung findet auch auf vor ihrem Inkrafttreten begangene Zu­ widerhandlungen Anwendung.Artikel 8' ' InkrafttretenDiese Entscheidung tritt am in Kraft. Anlarreüber die Verfolgungs- und Vollstreckungsverjährung im Verkehrs- und Uettbewerbsrecht der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft^^DER RAT DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN - ' ' 'gestützt aiif den Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemein­ schaft, inabesondere auf die Artikel 75, 79 und 87, .auf Vorschlag der Kommission,nach Stellungnahme des Europäischen Parlaments v ,nach Stellungnahme des Wirtschafts- und Sozialausschussesv"^,in Erwägung nachstehender Gründe :Die Vorschriften des Verkehrs- und Viettbewerbsreehts der Europäischen Wirt­ schaft sgemeinschaft räumen der Kommission die Befugnis ein , gegen Unternehmen und Untemehmensvereinigungen Geldbußen, Sanktionen und Zwangsgelder festzu­ setzen, wenn sie gegen das Gemeinschaftsrecht im Bereich der Auskünfte oder Nachprüfungen oder des Diskriminierungsverbots, des Kartellverbots oder desVerbots der mißbräuchlichen Ausnutzung beherrschender Stellungen verstoßen. Diese Vorschriften sehen keine Verjährung vor.Im Interesse der Rechtssicherheit ist es geboten, den Grundsatz der Verjährung einzuführen und die Einzelheiten seiner Anwendung zu regeln. Eine solche Regelung muß , um vollständig zu sein , sowohl die Befugnis zur Pastsetzungvon Geldbußen und Sanktionen al3 auch die Befugnis zur Vollstreckung derJ'jxt Scheidungen erfassen , durch die Geldbußen , Sanktionen und Zwangsgelder festgeeetst werden . In ihr sind die Dauer der Verjährungsfrist , der Zeit­punkt , an dem die Verjährung beginnt , sowie die Handlungen sü bestimmen ,welche zur Unterbrechung oder zcaa Ruhen der Verjährung führen. Dabei ist einer­ seits den Interessen der Unternehmen und Untemehmensvereinigungen, anderer­ seits den Bedürfnissen der Verwaltungepraxis Rechnung zu tragen.(1) aBl. L 319 vom 29.11.1974, S. 1. (21 A31. C 129 vom 11.12.1972, S. 10. (3) ABl. C 89 vom 23.8.1972, S. 21.VEROEDNUNG (EWG) Nr. 2988/74 des RATES vom 26. November 19742) (4) ABI. Nr. 52 vom 16.8.1960, S. 1121/60.% vom 21.2.1962, S. 204/62.(5) AJ31. Nr. 13(6) ABl. L 175 vom 23.7.1$68, S. 1.-2-XV/339/76-D AnlageDiese Verordnung muß für die einschlägigen Vorschriften der Verordnung Nr. 11 über die Beseitigung von Diskriminierungen auf dem Gebiet dsr Frachten undBerSrderungslwdingungfca gsmäß Artikel 79 Absata 3 fies Vertrages sivr GründungdsrEuropäischenWirtsr»haftogemeinschaft^, derVerori-.mr„i?Nr. 17•5) - Erste Durclifiihrungsverordnung zu den Artikeln 85 und 86 deE Vertragesund der Verordnung (Eye) Kr. 1017/68 des Raxec vom 19• Juli 1968 ub-sr die Anwendung von Wettbewerbsregeln auf dem Gebiet des Eisenbahn-, Strafen- undBinnenschiffsverkehrs^igelten. SiemußauchaufdieeinschlägigemBestimmun­ gen künftiger Verordnungen im Verkehre- oder Wettbiwerbsrecht der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft Anwendung finden -HAT FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN:Artikel 1 Verfolgunffsverjâhrung(1) Die Befugnis der Kommission, wegen Zuwiderhandlungen gegen Vorschriften des Verkehrs- oder Iiet1bewerb"rechts der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft Geldbußen oder Sanktionen festzusetzen, verjährt-a) in drei Jahren bei Zuwiderhandlungen gegen Vorschriften über Anträge oder Anmeldungen von Unternehmen oder Unternehmensvereinigungen, übsr die Einäolur,-? von Auskünften oder die Vornahme von NachPrüfungenjb) in fünf Jahren bei den übrigen Zuwiderhandlungen.(2) Die Verjährung bojinnt mit dem Tag, an dem die Zuwiderhandlung begangen worden ist. Bei dauernden oder fortgesetzten Zuwiderhai;dlungen beginnt die Verjährung jedoch erst mit dem Tag, an dem die Zuwiderhandlung beendet ist. -3-Artikel 2Unterbrechimg d?r Verfolgungsverjährung(1) Die Verfolgungsverjährung wird durch jede auf Ermittlung oder Verfolgung der Zuwiderhandlung gerichtete Handlung der Kommission oder eines Mitglied- staats auf Antrag der Kommission unterbrochen. Die Unterbrechung trittmit dem Tag ein, an dem die Handlung mindestens einem an der Zuwiderhandlung beteiligten Unternehmen oder einer beteiligten Unternehmensvereinigung bskanntgegeben wird.Die Verjährung wird insbesondere durch folgende Handlungen unterbrochen» a) schriftliche Auskunftsverlangen der Kommission oder der zuständigenBehörde eines Mitgliedstaats auf Antrag der Kommissionasowie Entscheidungen der Kommission, durch welche die verlangten Auskünfte angefordert werden;.b) ihren Bediensteten erteilte schriftliche Aufträge der Kommission oder der zuständigen Behörde eines Mitgliedstaats auf Antrag der Kommission zur Vor- nahme von Nachprüfungen sowie Entscheidungen der Kommission, durch welche Nachprüfungen angeordnet werden}c) die Einleitung eines Verfahrens durch die Kommission;'d) die Mitteilung der vc-n der Kommission in Betracht gezogenen Beschwerde- punkte . " '(2) Die Unterbrechung wirkt gegenüber allen an der Zuvri-derhandlung beteiligten Unternehmen und Unternehmensvereinigungen.(3) Nach jeder Unterbrechung beginnt die Verjährung von neuem. Die Verjährung tritt jedoch spii5estens mit dem Tag ein, an dem eine Frißt von der Dauerder doppelten Verjährungsfrist verstrichen ist, ohne daß die Kommission eine Geldbuße oder Sanktion festgesetzt hat ; di ese Frist verlängert sich tun 'den Zeitraum, in dem nach Artikel 3 die Verjährung ruht.Anlage Artikel 3R'.ihen der Verfolgungsverjahrung- 4 - w/^ /n * AnlageDie Verfolgungeverjährung ruht , solange wegen der Entscheidung der Kommissionein Verfaliren vor dem Gerichtshof der .Europäischen Gemeinschaften anhängig ist .Artikel 4 Vollstreckungsverjâhrung •(1) Die Befugnis der Komminsion zur Vollstreckung von Entscheidungen, durch die wegen Zuwiderhandlungen gegen Vorschriften des Verkehrs- oder wetfbswerbs- rechts der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft Geldbußen, Sanktionen oder Zwangsgelder festgesetzt worden sind, verjährt in fünf Jahren.(2) Die Verjährung beginnt mit dem Tag, an dem die Entscheidung unanfechtbar geworden ist.Artikel 5Unterbrechung der Vo11streclcungsverjähru.ng(l ) Die Volletreckungsverjährung wird unterbrochena) durch die Bekanntgabe einer Entscheidung, durch die der ursprüngliche Betrag der Geldbuße, der Sanktion oder des Zwangsgaldes geändert oder ein Antrag auf eine solche Änderung abgelehnt wird}, ,- b) durch jede auf zwangsweise Beitreibung der Geldbuße, der Sanktion oder des Zwangsgeldes gerichtete Handlung der Kommission oder eines Mit.Glied- staats auf Antrag der Kommission.(?) Nach jeder Unterbrechung beginnt die Verjährung von neuem. Artikel 6R^hen cor VollstreckungsverjährnngDie Vollstreckungsverjährung ruht,- ■a) solange eine Zahl.ungserleichterung bewilligt ist ;- 5 -IV^S^?5-T) Anlageb) solang.-! die Zwangsvollstreckung durch eine Entscheidung des Gerichts­ hofes der Europäischen Gemeinschaften ausgesetzt ist .Artikel 7Zeitliche AnwendungDiese Verordnung findet auch auf vor ihrem Inkrafttreten begangene Zu­ widerhandlungen Anwendung.Artikel 8 InkrafttretenDiese Verordnung tritt am 1 . Januar 1975 in Kraft .Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem Mitgliedstaat. Kommissionder Europäischen GemeinschaftenDer PräsidentHerr Präsident,IV/389/7>-I Anhang 2Brüssel, denich beehre mich, Ihnen den Entwurf einer Entscheidung der Kommission über die Verfolgungs- und Vollstreckungsverjährung im Geltungsbereichdes Vertrages über die Gründung der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl zu übermitteln.Gemäß Artikel 95 Absätze 1 und 2 des Vertrages kann diese Entscheiden nach Anhörung des Beratenden Ausschusses und mit einstimmiger Zu­ stimmung des Rates ergehen.Genehmigen Sie, Herr Präsident, den Ausdruck meiner ausgezeichneten HochachtungHerrnJ. GORMLEYPräsident des Beratenden Ausschusses der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahlrue Alcide de Gasperi Bâtiment Jean Monnet B 5Luxemburg Kommissiondsr Europäischen GemeinschaftenDer . PräsidentHarr Präsident ,IV/ 389/ 76-3) Anhang 3Brüssel , denich beehre mich, Ihnen den Entwurf einer Entscheidung der Kommission über die Verfolgungs- und Vollstreckungsverjährung im Geltungsbereich des Vertrages über die Gründung der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl zu übermitteln.GenäS Artikel 95 Absätze 1 und 2 des Vertrages kann diese Entscheidung nach Anhörung des Beratenden Ausschusses und mit einstimmiger Zu­ stimmung des Rates ergehen.Genehmigen Sie , Herr Präsident , den Ausdruck meiner ausgezeichneten HochachtungSeiner ExzellenzHerrn Max van der STOELPräsident des .Rates der Europäischen Gemeinschaften170t rue de la Loi 104-3 Brüssel Kommissionder Europäischen GemeinschaftenDer Präsident, Herr Präsident,iv/3Ö9/7«-- Anhang 4Brüssel, denich beehre mich, Ihnen mitzuteilen, daß die Kommission den anliegenden Entwurf einer Entscheidung über die Verfclgungs- und Vollstreckungsver- jährung im Geltungsbereich des Vertrages über die Gründung der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl angenommen ha$.seine *eiterig;tun*; »a c.en P,3.Vcenden ^uEsrhufs co«-o t:>» dsn i.2t o?. hat.Damit entspricht die Kommission einem Anliegen des Europäischen Parlaments,das sich während der Beratungen der Verordnung (EWG) Kr. 2988/74 über dieVerfolgung^- und Vollstreckungsverjährung im Verkehre- und Wettbewerbs-recht der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft wiederholt dafür ausge­sprochen hat , ähnliche Regeln für den Bereich der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl zu erlassen.Nach 'Artikel 95 Absätze 1 und 2 des Vertrages kann die Entscheidung der Kommission nach Anhörung des Beratenden Ausschusses und mit einstimmiger Zu­ stimmung des Rates ergehen. Die Kommission wird das Europäische Parlament über den Fortgang des Gesetzgebungsverfahrene unterrichten.Genehmigen Sie, Eerr Präsident, den Ausdruck meiner ausgezeichneten HochachtungHerrnGeorge SPENALEPrasident des Europaischen ParlaraentsCentre européen du Kirchberg Luxemburg COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat général COM(76) 688Bruxelles, lea 14 déoembré 197°DELA :MERCREDI 22 EECEMBKE 1976 - 12.00 H.TEXTE E|noie pour MM. les Membres de la CommissionProcédure écrite8794 76IObservations éventuelles :à M. WEHRENS (tél. 2362) ou à M. NUTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/ 123Ob.let t CECA •* prescription en matière de poursuites et d' exécution « saisine du Comité consultatif et du ConseilProposition de H* VOUELDécision proposée t- saisir• pour avis le Comité consultatif CECA » pour avis oonforme le Conseilau sujet du projet de décision de la matière de poursuites et d'exécution stituant la Communauté européenne du• acoompagné d'un exposé des motifs.Commentaire iCommission relative & la presoription en dans le domaine d'application du traité in-» charbon et de l'acier/Par la présente décision la Commission envisage de réaliser îuxé réglementation exhaustive de la prescription en matière de poursuites et d'exécution pour le droitdes sanctions de la CECA» C'est ainsi que le projet de décisionyvise tous les ar­ ticles du traité qui confèrent à la Commission le pouvoir d'infliger des amendes ouastreintes * / \p.j. \copie à i MM. SCHLIEDER, I0EFF, E. HOEL i ISM* SCHLIEDERy LOEPP)nriyiTWTTO. WILLIAMS. Secrétaire général DEQIMEE, WILLIAMS,NICOLETTI. OIMI NOTE Du SECRETARIAT GENERA T.PREPARATION DU DOCUMEOTDirection générale responsable : Services associes- pour accord -D.G. des affaires industr. et technolog. D.G. des affaires socialesD.G. de l'énergieD.G. du crédit et investissements- pour avis – Service juridiqueLangues : orig. Dconcurrence: accord : accord : accord : accord: avis favorable (sous réserve d'une dernière vérificationdes Textes) "P^ci^ion of the Commission concerning limitation periods inprcerjed'ingg aad the enforoennnt of sanctions tinder the rvJ.es of the Treat.r establishing the Ei5ropean Coal and Steel Community.■ι IA )ι I■ Ι·III I1ί>■■■ Ιι I IIS' vmi^ry––I ΙΤΙ»– –·ιι ■■ι ιιι·Μ Μ–ι 1ι·ιι··ι ·ι·Ι ■ ·Ι I Ι· ΓΙ3*y the attaohed draft decision the Commission proposes to introducerules concerning limitation periods for the financial penalties (fines, periodic penalty payments) provided for by the ECSC treaty# These rules apply first to the imposition of fines (limitation periods in proceedings) and secondly to the enforcement of Individual decisions which impose fines or periodic penalty payments (limitation period for the enforcement of sanctions ). The decision determines the periods of limitation ( three or five years for proceedings and five years for enforcement), the moment from which time "begins to run, and the acts which interrupt or suspendthe limitation period.The legal "basis for the adoption of this decision is to "be found in the fir3t i*nd second paragraphs of Article 95 of the ECSC Treaty, under which the decision may be adopted by the Commission after having consulted the Consultative Committee and obtained the unanimous assent of the Council.Even though it is not in any event necessary, no opinion need be sought f from the European Parliament in this case. The draft decision corresponds in all essential respects to Regulation (EEC) No. 2988/74 of the Council of 26 November 1974 concerning limitation periods in proceedings and the enforcement of sanctions under the rules of the EEC Treaty (O.J. L319of 29.1"!.74 p. 1) in the formulation of which the European Parliament exerted considerable influence. The Commission will inform the European Parliament of the progress of the proposed legislation.B) Tvr?.ia>leOpinion of the Consultative Committee: 1»6.77Assent by the Council: 1.12.77C) Flrtarqial consecmeiic.e3 None17/ 389/ 7 6-Ε DHAPTComniRsion Decision (ITCSC) concerninglimitation periods in proceedings and enforcement of sanctions -under the Treaty establishing the EuropeanCoal and Steel Community(Communication of Kir. Vouel)IV/ 389/ 76-R Orig. D IV/ 389/ 76-E NOTE PROM THE SECRETARIAT GENERALPreparation of DocumentDirectorate-General responsivie: Competition Associated Services :For Approval:Directorate-General for Industrial and Technological Affairs Directorate-General for Social AffairsDirectorate-General for Energy Directorate-General for Credit and InvestmentsFor «Opinion: Légal Service Jote for the attention of Members of the CommissionOn 26 November 1974 the Council, acting on a proposal by the Commission, made Regulation (EEC) No. 2988/74 concerning limitation periods in proceedings aad in the enforcement of sanctions under the rules of the European Economic Community on- transport and competition (OJ L 319, 29 November 1974, p. l ).By that Regulation, which had taken many years in preparation, the Council introduced into the law of the EEC precise limitation rules applying tofines and periodic penalty payments.Such rules are still lacking in the field of the ECSC Treaty, although this Treaty also provides in a great many articles for pecuniary sanctions in the form of fines and periodic penalty payments. Because of the differences which exist between the rule making procedures of the EEC and the ECSC, extending Regulation (EEC) No. 2988/74 to the law of the ECSC - which has been proposed on several occasions following discussions in the Economic and Social Committee and in the European Parliament - is out of the question. However, the Commission has affirmed its intention of intro­ ducing as soon as possible limitation periods in proceedings and in the enforcement of sanctions -under the ECSC Treay as well, taking account of the rules made by the Council for the EEC.This is the purpose of the present draft Decision which will have binding force within the meaning of Articles 14 and 15 of the ECSC Treaty. The proposed Decision has been modelled as closely as possible on the text of Regulation (EEC) No. 2988/74 as regards the structure, content and form of its provisions.The present Decision is based specifically on Article 95(l) and- (2) of the ECSC Treaty. By virtue cf this Article, the Decision can be made upon the unanimous consent of the Council and after consulting the Consultative Committee .IV/ 33?/ 76-E -2-IV/ 3O9/73-EThe relevant provisions of the ECSC Treaty do not include the European Parliament in the legislative procedure. It would, nevertheless, seem tobe indicated that Parliament should be informed of the initiative taken by the Commission.Consequently, it is proposed to the Commission that: '#■I-*- the draft Decision (EC2C) concerning limitation periods in proceedings and in the enforcement of sanctions under the, Treaty establishing the European Coal and Steel Communityshould be adopted (Annex- l );•''<'– it should be transmitted to the Consultative Committee(Annex 2) and to the Council (Annex 3); ' . v .– the European Parliament should be informed of this Decision ' (Annex 4). • DRAPTCommipsicn Decision (ECSC) concerning limitation periods in proceedings and enforcement of sanctions under the Treaty establishing the EuropeanCoal and Steel CommunityIV/ 339/ 7S~E Ai.mex 1 -2-IV/389/76- ERgascns for the Décision. ICn 2o November 1974 "the Council, acting on a proposal from the Commission, made Regulation (EEC) 2988/74 concerning limitation periods in proceedings and in the enforcement of sanctions under the rules of the European Economic Community on transport and competition^. The Regulation came into force on 1 January 1975 and covered a gap in Community law. The Commission's power to inpose pecuniary sanctions upon enterprises and associations of enterprises under the EEC Treaty, which has real importance in administrative practice, had never previously been subject to the principle of limitation.In making Regulation (EEC) No. 2983/74, the legislative institutionsof the Community were giving effect to an invitation of the Court of Justice.In several judgements the Court had refused to draw from the principle of limitation recognised in the legal system of every Member State a concrete solution of the problem for Community law. Indeed, the Court had emphasised that for a period of limitation to fulfil its function of ensuring legal certainty it must be specified in advance and that its extent and conditions of application belonged to the Ccmmur.ity's legislators2.The legal position under the ECSC Treaty is comparable to that existing under the EEC Treaty before the entry intc force of Regulation (EEC) No. 2988/74. Many of the Articles of the ECSC Treaty (Art. 47, 54, 58, 59, 6° to 54, 65, 66, 68, 95(l) and (2))ccnfer on the Commission the power ofimposing pecuniary sanctions (fines and periodic penalties) for infringements1 OJ No L 319, 29 November 1974, p. 1.2 Judgement of 15 July 1970 in canes No. 41, 44 and 45/29, Chemiefarma, Bucliler and Boehringer v. Commission, Rec. 1970-6, pp. 66l, 605/61 733, 752/53; 769, 789. Judgementn of 14 July 1972 in cases No, 48, 4? and 51-57/69, ICI, BASF, BAYER, GEIGY, SANDOZ, FRANCOLOR, CASSELLA, KOECHST and ACNA v. Commission, Rec. 1972-5, P« 619, 655; 713, 732-33: 745, 774; 787, 828; 845, 849; 851, 874, 887; 915; 927, 930; 933, 950/51. - -3 -IV/ 389/76-Eof the Articles themselves or of provisions made under them. However, the Treaty does not provide for any limitation on proceedings or enforcement of sanctions. Decision No. 5/^5^, 1? March 19^5, concerning the period oflimitation for debts resulting from the levies created "by Articles 49 and 50 of the Treaty, the only relevant rule in the ECSC, relates to fiscal law and could not , therefore , be applied to sanctions .Consequently, the EC3C Treaty also contains a lacuna which ought to be filled by the Community^ legislators. The reasoning of the Court of Justice mentioned previously in this respect apply here too.Following the deliberations which took place on Regulation (EEC) No. 2930/74 in the Economic and Social Committee, the European Parliament andthe Council, the problem of a possible rule covering limitation of finesand periodic penalty payments under ECSC law was raised on several occasions. Because of the differences which exist between the rule making; procedures of the EEC and the ECSC, the Commission's representatives have not accepted the suggestion that the application of limitation periods in proceedings andthe enforcement of sanctions for the whole of Community law should be contained in one Regulation covering the scope of the three Treaties. However, they have stated that, at the right time, the Commission wouldmake a binding Decision within the meaning of Articles 14 and 15 of theECSC Treaty, ii'hich would draw on the solutions adopted for EEC lav;. Inthe Fourth Report on Competition Policy (no. 50) "tke Commission confirmedits intention, emphasizing that Regulation (SEC) No. 2988/74 planned so asto serve as a model .3 OJ No. 46 22 March 1965, p. 695. . .■-4-IV/ 3C9/ 75-EII"• The present Decision contemplates the complete regulation by the Commission of prescription periods for .proceedings and enforcement of sanctions in the ECSC. It is for this reason that the draft Decision takesin every Article of the Treaty which confers on the Commission the powerto impose fines and periodic penalty payments. These rules would alsoapply to general decisions already made under these Articles or which maybe made in future, to the extent that they provide for similar powers. Such is currently the position in the case of Decisions Ko. 14/64^ and No. 73/ 287/ECSC5.The present Decision relates in part to the power to impose fines(see Art. 1 to 3 of the draft) and in part to the power to enforce individualdecisions imposing fines and periodic penalty payments, which crane under the heading of enforcement by virtue of Article 92 of the Treaty (see Art. 4to 6 of the draft). It fixes the periods of limitation, the moment when these periods begin to run as well as the acts which have the effect of interrupting or suspending those periods. In order to establish uniform rules of limitation for the whole of Comarunity law, this Decision has been largely modelled as regards form and content on the text of Regulation(EEC) No. 2988/74 (annexed), to which the Commission may refer.4 Decision No. 14/64 of the High Authority of 8 July 19&4 concerningcommercial documents and accounts to be submitted by undertakings to officials or authorised persons entrusted by the High. Authority with investigations or inspection of prices (OJ No. 120, 28 July 1964, p. 1957).5 Decision No. 73/287/ECSC of the Commission, 25 July 1973, concerning coal and coke for the iron and steel industry in the Community(OJ No. L 259, 15 September 1973. P« 3^). -5-IV/ 38S/ 76-ETwo alternative legal bases exist for "this Decision.The Commission's power to impose fines and periodic penalties derives essentially from Articles 47f 54, 58, 59, 60 to 64, 65, 66, 68 and 95(1)and (2) of the Treaty. The majority of these Articles authorise the Commission to make implementing rules. It would, therefore, seem justified to accept that the Treaty has conferred upon the Commission a clear powerto mate rules even for fixing and enforcing the pecuniary penalties provided for by the said Articles. This power would also include the right to introduce rules governing limitation.However, a contrary argument just as valid ought to be mentioned. The Treaty refers nowhere to the question of limitation. This fact leads to the conclusion that there is here a veritable lacuna in the law, whichthe Conia3unity,s legislators should fill following the procedures of Articles 95(l) and- (2).In the present case both alternatives have the same result. - Given that a Decision cn limitation must apply to pecuniary penalties fixed under rules made by virtue of Article 95(l) (2), the procedure defined in that Article must in any event be respected, even if the first solutionis adopted.These circumstances would appear to indicate that the whole of the Decision should be based on Article 95(1) and (2), and that the annexed draft should be submitted to the Consultative Committee for its opinion " ••• ■ as well as tc the Council for its unanimous assent. -6-lV/3~9/'7ô--EDraftCOMMISSION" DECISION No ofconcerning limitation periods in proceedings and the enforcement of sanctions under the Treaty establishingthe European Coal and Steel CommunityTHE COMMISSION OP THE EUROPEAN COMMUNITIESHaving regard to the Treaty establishing the European Coal and Steel Community, and in particular Articles 2 to 5 and 95(l) and (2) thereof;Having regard to the Opinion of the Consultative Committee; Having regard to the unanimous assent of the Council ;Whereas under Articles 47, 54, 58, 59, 60 to. 64, 66, 68 and 95(1) and (2) of theTreaty as well as under provisions made in applying such Articles - namely1.„2Decisions No. 14/64 and No. 73/287/ECSC - the Coniniission has the powerto impose fines and periodic penalty payments on undertakings or natural or legal persons who infringe obligations incumbent upon them by virtue of the above-mentioned provisions; whereas those rules make no provision for any limitation period* ;1 Decision No. 14/64 of the High Authority of 8 July 1964 concerning commercial documents and accounts to be submitted by undertakings to officials or authorised persons entrusted by the High Authority with investigations or inspection of prices (O.J. No. 120, 28 July 1964.- P. 1967).2 Decision No. 73/287/ECSC of the Commission, 25 J^ly 1973, concerning coal and coke for the iron and steel industry in tho Community(O.J. No. L 259, 15 September 1973, p. 36). -7~IV/389/7S-EWhereas, pursuant to Article 5, in order to realise the aims of the Community as defined in Articles 2,3 and 4 of the Treaty and in the interests of legal certainty it is necessary that the principle of limitation be introducedand that implementing rules "be laid down; whereas, for the matter to he covered fully, it is necessary that provision for limitation be made notonly as regards the power to impose fines but also as regards the power to enforce decisions, imposing fines or periodic penalty payments; whereas such provisions should specify the length of limitation periods, the date on which . time starts to run and the events which have the effect of interrupting or suspending the limitation period; whereas in this respect the interests ofthe parties on the one hand, and the requirements imposed by administrative practice, on the other hand, should be taken into account;Whereas this Decision must apply to all the relevant provisions of the above- mentioned Articles of the Treaty and of provisions made pursuant to the said Articles; whereas it must also apply to the relevant provisions of, future implementing rules, .HAS DECIDED AS FOLLOWS:Article 1Limitation periods in proceedings1. The power of the Commission to impose fines for infringements of Articles 47, 54, 58/ 59, 60 to 64, 65, 65, So or 95(l) and (2) of the Treaty or in provisions applying these Articles shall be subject to the following limitation periods:(a) threeyearsinthecaseofinfringementsofprovisionsconcerning requests for information, or statements of the parties in the course of investigations;(b) fiveyearsinthecaseofallotherinfringements. ;2= Time shall begin to run upon the day on vrhich the infringement is • committed. However,inthecaseofcontinuingorrepeatedinfringements, time shall begin to run on the day on which the infringement ceases. - 8 - IV/339/76-EArticle 2Interruption of the limitation period in proceedings1. Any action taken by the Commission for the purpose of the preliminary investigation or proceedings in respect of an infringement shall interrupt the limitation period in proceedings. The limitation period shall "be inter­ rupted with effect from the date on which the action is notified to at least one party which has participated in the infringement.Actions which interrupt the running Of the period shall include in particular the following:(a) written requests for information by the Commission or Commission decisions requiring the requested information;(b) written authorizations to carry out investigations issued to their officials by the Commission or a Commission decision ordering an investigation ;( c ) the commencement of proceedings by the Commission ;(d) despatch by the Commission of a letter giving an interested party the opportunity to submit its comments, pursuant to Article 3^ of the Treaty.2. The interruption of the limitation period shall apply for all the undertakings which have participated in the infringement.3. Each interruption shall start tine running afresh. However, thelimitation period shall expire at the latest on the day on which a period • * equal to twice the limitation period has elapsed without the Commission• ; ! having imposed a fine or a penalty; that period shall be extended by the time during which limitation is suspended pursuant to Article }>.Article 3Suspgnsion of the li.^:.ta.tion period in proceedingsThe limitation period in proceedings shall be suspended for as long as the decision of the Commission is the subject of proceedings pending before the Court of Justice of the European Communities. -9-IV/ 389/ To-EArticle 4Limitation period for the enforcement of sanction's1. The power of the Commission to enforce decisions imposing fines orperiodic payments for infringements of Articles 47, 54, 58, 59, 60 to 64, 65, 66, 68 or 95(-) and (2) of the Treaty or of orders made applying these Articlesshall be subject to a limitation period of five years.2. Time shall begin to run on the day on which the decision becomes final.Article 5Interruption of the limitation period for the enforcement of sanctions1. The limitation period for the enforcement of sanctions shall be inter­ rupted :(a) by notification of a decision varying the original amount of the fine or periodic penalty payments or refusing an application for variation;(b) by any action of the Commission, or of a Member State at the request of the Commission, for the purpose of enforcing payments of a fine or periodic penalty payment.2. Each interruption shall start time running afresh.Article 6Suspension of the limitation period for the enforcement of sanctionsThe limitation period for the enforcement of sanctions shall be suspended for so long as:(a ) time to pay is allowed ; or(b) enforcement of payment is suspended pursuant to a decision of the Court of Jvistice of the European Communities. - 10 -IV/ 3C9/ 70-3Artide 7Application to transitional casesThis Decision shall also apply in respect of infringements coramitted before it enters into force .Article 8 Entry into fcrceThis Decision shall enter into force on 1977. IV/ 389/ 76-E AnnexREGULATION (EEC) No 2933/74 OP THE COUNCIL of 26 November 1974concerning Imitation periods in proceedings and the enforcementof sections under the rules of the European Economic Community relating to transport and competition^"THE COUNCIL OF THE EUROPEAN COIMJJJITIES,Having regard to the Treaty establishing the European Economic Community, and in particular Articles 75, 79 and 87 thereof;Having regard to the proposal from the Commission;Having regard to the Opinion of the European Parliament ; 2Having regard to the Opinion of the Economic and Social Committee;^Whereas under the rules of the European Economic Community relating to trans­ port and competition the Commission has the power to impose fines, penalties and periodic penalty payments on undertakings or associations of undertakings which infringe Community law relating to information or investigation, or to the prohibition on discrimination, restrictive practices and abuse of dominant position; whereas those rules make no provision for any limitation period;Whereas it is necessary in the interests of legal certainty that the principle of limitation be introduced and that implementing rules be laid down; whereas, for the matter to be covered fully, it is necessary that provision for limi­ tation be made not only as regards the power to impose fines or . penalties,but also as regards the power to enforce decisions, imposing fines, penalties or periodic penalty payments; whereas such provisions should specify the length of limitation periods, the date on which time starts to run and the events which have the effect of interrupting or suspending the , limitation period; whereas in this respect the interests of undertakings and associ­ ations of undertakings on the one hand, and the requirements imposed by administrative practice , on the other hand, should be taken into account ;1 OJ L 319 of 29.11.1974, P» 1. 2 OJ C 129 of 11.12.1972, p. 10. 3 OJ C 89 of 23.3.1972, p. 21. -2-IV/ 3C?/76~EWhereas this Regulation must apply to the relevant provisions of Regulation. No 11 concerning the abolition of discrimination in transport rates and conditions , in implementation of Article 79(3 ) of the Tresty^" establishingthe European Economic Community, of Regulation No 172 : first Regulation implementing Articles o5 and 86 of the Treaty, and of Council Regulation (EEC) No 1017/68^ of 19 July 1Q58 applying rules of competition to transportby rail, road and inland waterway; whereas it must also apply to the relevant provisions of future regulations in the fields of European Economic Community law relating to transport and competition.HAS ADOPTED THIS REGULATION :Article 1Limitation periods in proceedings1. The power of the Commission to impose fines or penalties for infringe­ ments of the rules of the European Economic Community relating to transport or competition shall be subject to the following limitation periods:(a) three years in the case of infringements of provisions concerning applications or notifications of undertakings or associations ofundertakings, requests for information, or the carrying out of investigations :(b) five years in the case of all other infringements-2. Time shall begin to run upon the day on which the infringement is committed. However, in the case of continuing or repeated infringements, time shall begin to run on the day on which the infringement ceases.1 0J 52 of 16.8.1960, p. 1122/50. 2 OJ 13 of 21.2.1962, p. 204/62. 3 OJL 175 of 23.7.1968, p. 1. -3~IV/ 3o9 / 7S~EArticle 2Interruption of the limitation period in proceedings1. Any action taken by the Commission, or "by any Member State, acting on the request of the Commission, for the purpose of the preliminary investi­ gation or proceedings in respect of an infringement shall interrupt the limitation period in proceedings. The limitation period shall be interruped with effect from the date on which the action is notified to at least one undertaking or association of undertakings which have participated in the infringement .Actions which interrupt the running of the period shall include in particular the following:(a) written requests for information by the Commission, or by the competent authority of a Member State acting at the request of , the Commission; or a 'Commission decision requiring the requested information ;(b) written authorizations to carry out investigations issued to their officials by the Commission or by the competent authority of any Member State at the request of the Commission; pr a Commission decision ordering an investigation;( c ) the commncement of proceedings by the Commission ;(d) notification of the Commission*s statement of objections.2. The interruption of the limitation period shall apply for all the undertakings or associations of undertakings which have participated in theinfringement .3„ Each interruption shall start time running afresh. However, the limitation period shall expire at the latest on the day on which a period equal to twice the limitation period has elapsed without the Commission having imposed a fine or a penalty; that period shall be extended by the time during which limitation is suspended pursuant to Article 3« -4-IV/ 3S9/75--EArticle 3Suspension of the limitation period in proceedingsThe limitation period in proceedings shall be suspended for as long as the decision of the Commission is the subject of proceedings pending "before the Court of Justice of the European Communities!,Article 4' Limitation period for- the enforcement of sanctions1. The power of the Commission to enforce decisions imposing fines, penalties or periodic payments for infringements of the rules of the European Economic Community relating to transport or competition shall be subject to a limitation period of five years.2. Time shall begin to run on the day on which the decision becomes final.Article 5Interruption of the limitation period for the enforcement of sanctions1. The limitation period for the enforcement of sanctions shall be interrupedd :(a) by notification of a decision varying the original amount of the fine, penalty or periodio penalty payments or refusing an application for variation }(b) by any action of the Commission, or of a Member State at the request of the Commission, for the purpose of enforcing payments of a fine, penalty or periodic penalty payment.2. Each interruption shall start time running afresh. –ρ–J IV/ 389 /75-EArticle 6Suspension of the limitation period for the enforcement of sanctionsThe limitation period for the enforcement of sanctions shall be suspended for so long as:(a) time to pay is allowed; or(b) enforcement of payments is suspended pursuant to a decision of the Court of Justice of the European Communities.Artide 7Application to transitional casesTliis Regulation shall also apply in respect of infringements committed before it enters into force .Article 0 Entry into forceThis Regulation shall enter into force on 1 January 1975*This Regulation shall be binding in its entirety and directly applicable in all Member States. Sir,Commissionof the European CommunitiesThe PresidentIV/38^/,'6-. Annex 2I enclose a draft Decision of the Commission concerning limitation periods in proceedings and the enforcement of sanctions under the Treaty establishing the Furopean Coal and Steel Community.Pursuant to Article 95 (l) (2) of the Treaty, this Decision may be taken after the Consultative Committee has been consulted and with the unanimous assent of the Council.Please accept, Sir, the assurance of my high consideration.Mr.J. GORMLEYPresident of the Consultative Committee of the European Coal and Steel Coamunityrue Alcide de Gasperi Bâtiment Jean Monnet B 5LUXEMBOURGBrussels . Commissionor the European CommunitiesThe PresidentSir,I enclose a draft Decision of the Commission concerning limitation periods in proceedings and the enforcement of sanctions under the Treaty establishing the European Coal and Steel Community.Pursuant to Article 95 (l) an<l (2) of the Treaty, this Decision may be taken after the Consultative Committee has been consulted and with the unanimous assent of the Council.Please accept , Sir , the assuranceHis ExcellencyMr. Bax van der STOELPresident ot the Councilof tLs European Communities170, rue de la Loi 1CW.3 BRUSSELSof myhighestconsideration .IV/ 389/ 76-E annex 3Brussels, Sir .Commission6f thé' European CommunitiesThe PresidentI wish to inform you that the Commission has adopted the enclosed draft Decision concerning limitation periods in proceedings and the enforcement of sanctions under the Treaty establishing the European Coal and Steel Community.By this means the Commission is meeting the desire of the European Parliament which, when discussing the Regulation (EEC) No 2988/74 concerning limitation periods in proceedings and the enforcement, of sanctions under the rules of the European Economic Community relating to transport and competition, has repeatedly spoken in favour of corresponding provisions for the European Coal and Steel Community .Pursuant to Article 95 (1) and (2) of the Treaty, this Decision may be taken after the Consultative Committee has been consulted and with the unanimous assent cf the Council .Please accept , Sir , the assurance of my highest consideration .Mr.George SPENALEPresident of the European ParliamentCentre européen du Kirchberg LuxembaTJTîffIV/ 389/ 76- -E Annex 4 COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNESCOM(76)688 final.Bruxelles , le 3 janvier 1977 .Projet deDECISION (CECA) DE LA COMMISSIONrelative à la prescription en matière de poursuites et d'exécutio^ dans le domaine d'application du traité instituant la Communautéeuropéenne du charbon et de l'acier.COM(76) 688 final. -2- 17/3Expose dos motifsI.Le 2o novembre 1974 l<vConseil, sur proposition de la Commission,a arrStc : le règlement (CEE) r49 2588/74 relatif à la prescription en matière de poursuites et d'exécution lans les domaines du droit des transports et de la concurrence do la Communauté économique européenne^. Ce'règlement,entré en vigueur le 1er janvier 1975» comble une lacune du droit communau­ taire, car le pouvoir qu'a la Commission d'infliger des sanctions pécuniaires aux entreprises et associations d'entreprises dans le domaine d'application du traité CEE °t qui revêt une importance certaine dans la pratique adminis­ trative, r.'était auparavant sorunis à aucune prescription»Fn arrêtant le règlement (CEE) n° 2988/74, les organes législatives de la Communauté ont donné suite à une invite de la Cour de justice»Dans plusieurs arrêts la Cour avait refusé de déduire du principe de la prescription, qui est connue aux ordres juridiques de tous les Etats membres, une solution conorète du problème pour le droit communautaire• Elle avait, par contre, souligné que pour remplir sa fonotion d'assurerla sécurité juridique, un délai de prescription doit être fixé à l'avance et que la fixation de sa durée ot des modalités d'application relève de la compétence de législateur oommunautaire^^.La situation juridique dans le domaine d'application du traité CECA pout être comparée à celle existant dans le domaine du traité CEE avantl'entrée en vigueur du règlement (CEE) n° 2988/74. Le traité CECA, dans plusieurs de ses articlSsfe (art. 4.7, 54, 58, 59, 60 à 64, 65, 66, .68, 95 alinéas 1 et 2, conféré èrla C<3raniËci<Trt~le pouvoir de prononcer des sanctions(l ) JO n° L 319 du 29 novembre 1974* P» 1•(?) Arrêts du 15 juillet I970 dans les affaires 41» 44 et 45/69»Chemiefarma, Buchler et Boohringer contre Commission, Rec« 197^"^» P. 661, 685/86 ; 733, 752/53 ; 769, 798. ArrSts du 14 juillet 1972 dans les affaires 48, 49 et 51 à 57/69, ICI, BASF1, BAYER, GEIGY, SANDOZ, FRANCOLOR, CASSELLA, HOECHST et ACNA contre Commission,Rec. 1972-5, P. 619, 655, 713, 732/33î 745, 774î 787, 828; 845, 849? 851, 874, 887, 915, 927, 930» 933, 950/51O trois traités» Ils ont toutefois annoncé que la Commission arrêterait, le moment venu, une décision à caractère réglementaire au sens dos ar­ticles 14 et 15 du traite CECA qui s'inspirerait des solutions adoptéespour le droit de la CEE. Dans son Quatrième Rapport eur la politique dela concurrence (n° 50) la Commission a confirme cette intention, tout en•>ou.li£naivt rue le règlement (CET- ) nc 2938/74 était conçue de manière à pouvoir servir de modèle»(3) JO n° 46 du 22 mars 1965, p8 695 prévoient des pouvoirs ahalogues» Tel est actuellement le cas n° 14/64^) et n° 73/237/CECA^),des décisions4 - r//3~S/7>-II.Par la présente décision la Commission envisage dé réalisor une réglementation eyhaustive delà prescription en matière de poursuites et d'erécution pour le droit des sanctions de la CECA» C'est ainsi que le projet de décision visa tous les articles du traité "qui confèrent à la Commission le .pouvoir d'infliger des amendes ou astreintes, La réglementa­tion s'appliquerait également aux décisions générales qui ont été arrêtées en vertu de ces articles ou qui le seraient à l'avenir, pour autant qu'ellesLa présente décision porte d'une part sur le pouvoir dedes amendes (voir art » 1 à 3 du projet ), d' autre part sur led'exécuter les décisions individuelles par lesquelles des amendes ou astreintes ont été prononcées et qui forment titre exécutoire en vertude l'artiole 92 du traité (voir art. 4 à 6 du projet), Elle fixe le3 délais de prescription, les moments où ces délais prennent cours ainsi que les mesu­ res ayant pour effet d'interrompre ou de suspendre la prescription. Afin d'établir des règles de prosoription uniformes pour l'ensemble du droit communautaire, oôtte décision, quant à sa structure et son oontenu, a été " très largement adaptée au texte du règlement (CEE) n° 2988/74 (voir en annexe), auquel la Commission se réfère.(4) Décision n° 14/64 de la Haute Autorité du 8 juillet 1964 relativeaux documents commerciaux et comptables à soumettre par les entre-» prises aux agents ou mandataires de la Haute Autorité chargés de missions de vérification ou de contrôle en matière de prix (J»0, n° 120 du 28 juillet 1964, p. 1967).(5) Décision n° 73/287/CECA de la Commission du 25 juillet 1973 relative aux charbons à coke et cokes destinés à la sidérurgie de la Communauté (JO n° L 259 du 15 septembi-e 1973. p. 36),prononoer pouvoir rr/389/76-F -Pour définir la base juridique de cette décision, le traité présenté doux alternatives» •Le pouvoir de la Commission d'infliger des amendes et astreintes^et de procéder à leur recouvrement forcé en application de l'article $2 découle essentiellement des articles 47» 54» 58» 59» 60 à 64» 65» 66# C8 et 95» alinéas 1 et 2, du traité» La plupart de ces articles autorisent la Commission à arrêter des règles d'application. Il paraît en conséquence justifié d'admettre que le traité a conféré à la Commission un pouvoir, propre de réglementation même en ce qui concerne la fixation et l'exécu­tion de sanctions péouniaires prévues par lesdits articles ; ce pouvoir comprendrait également le droit d'introduire des règles de presoriptioa#Cependant il y a lieu de citer un contre argument aussi valable» Le traité:no se réfère nulle part à la question de la prescription# Ce fait laisse plutôt présumer qu'il s'agit ici d'une véritable lacune de droit que le législateur communautaire devrait compler suivant les procé­ dures prévues par l'article 95» alinéaë 1 et 2#Dans le cas présent ces deux alternatives mènent au même résultat# <Etant donné que la décision de prescription doit aussi s'appliquer aux sanctions pécuniaires-fixées en vertu des dispositions d'application iie•l'article 85» alinéas 1 et 2, il faudrait de toute façon respecter les règles de procédure définies dans cet article, même si l'on"adoptait la•premièresolution# , , • . , ,,9•*Vu ces circonstances, il paraît indiqué de fonder sur l'article 95 alinéas1et2,l'ensembiedeladécisionetde. soumettrelêprojeten. annexe au Comité couenliatif pour consultation ainsi, qu'au Conseil pouravis conforme et unanime# ' , -■ .*5 -6ProjetDECISION N° DE LA COMMISSION DU. relative ,à- la prescription en matière de poursuites et d'exécution dans le dcraaine d'application du traité instituant la Communauté européenne du charbon et de l'acier.LA COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNES -Vu le traité instituant la Communauté européenne du charbon et de l'acier, et notamment ses articles 2 à 5 ©+• 95 alinéas 1 flt 2, 1 »vu l'aviB du Comité consultatif,vu l'avis conforme du Conseil statuant à l'unanimité,considérant que les articles 47, 54, 58, 59, 6C à 64, 65, 66, 68, et 95 alinéa > et 2 du traité ainsi que des dispositions arrêtées en application de cesarticles - à savoir la décision 14/64 de la Haute Autorité du 8 juillet 1964relative aux documents commerciaux et comptables b soumettre par les entreprises aux agents ou mandataires de la Haute Autorité chargés de missions de vérification ou de contrôle en matière de prix et la décision 73/287/CECA de la Commission du 25 juillet 1973 relative aux charbons à coke et cokes destinés à la sidérurgieide la Communauté - confèrent à la Commission le pouvoir d' infliger des amendeset astreintes aux entreprises et personnes physiques ou morales qui contreviendraient a des obligations leur incombant en vertu des dispositions indiquées çi-dessus;que ces dispositions ne prévoient cependant aucune prescription;1) J.0,^no_120 du 28.7.1964, d._1967 2) J.O. no L 259 du 15.9.1973. p. 36annexa - 7 - IV/ 389/ 76-Fconsidérant que, pour réaliser, conformément à l'artiole 5t objetsde la Communauté tels qu'ils sont définis aux articles 2, 3 et 4 du traité,' tout en assurant la sécurité juridique, il est nécessaire d'introduire le principe de la prescription et d'en régler les modalités ; qu'une réglemen­ tation à cet effet, pour être complète, doit s'appliquer tant au pouvoir d'infliger des amendes qu'au pouvoir d'exécuter les décisions par les­ quelles des amendes ou efctreintes sont infligées f qu'une telle régie" montâtion doit fixer les délais de prescription, la date à partir de laquelle la prescription court et les mesures par lesquelles la prescrip­ tion est interrompue ou suspendue ; que, à cet égard, il faut tenir compte, d:tuie part, des intérêts des parties concernées et, d'autre part, des exigences da la pratique administrative ;considérant que la présente décision doit s'appliquer à toutes les dis­ positions pertinentes prévues pair les articles du traité indiqués ci-dessus ou par les actes arrêtés jusqu'à présent en ver">u de ces articles ; qu'elle doit s'appliquer également aux dispositions pertinentes qui Beraiont pré­vues par- des actàs d'applioation futurs^ A ARRETE LA PRESENTE DECISION îi'Article premier ' / •• Prescription en matière de poursuites1, Le pouvoir de la Commission d' infliger des amendes pour infrac­tions aux articles 47, 54» 58» 59» 60 à €4, 65, 66t 68.ou 95# alinéas 1 et 2 du traité ou aux dispositions arrêtées en application de ces articlesest -soucis à un délai de prescription .a) de trois ans en ce qui concerne les infractions aux dispositions relatives aux demandes ou déclarations des parties intéressées, à la recherche de renseignements ou à l'exécution de vérifications {b) de cinq ans en ce qui concerne les autres infractions»: *;•2. La prescription court à oompter du jour où l'infraction a été eommise. Toutefois, pour les infractions continues ou continuées,la prescription ne oourt qu'à oompter du jour où l'infraction a prie fin. 8 *»Arti'îiî 2Interruption dg la . prescription. en matière de poursuites!• La prescription én matière de poursuites est interrompue par tout '■-1"'acte de la Commission visant à l'instruction ou à la poursuite del'infrao– tion» L'intérrùption de la prescription prend effet le jour où 1*acte est * notifié à au moins uiie partie ayant participé à l'infraction*Constitvent notamment des actes interrompant la prescription « 'a) les demandes de. renseignement écrites de la Commission ainsi queles décisions de la Commission exi^éant lés renseignements demandés jb) les mandats écrits de vérification délivrés à ses agents par la Commis­ sion ainsi que les décisions de la Commission ordonnant des vérifica­ tions ;c) l'engagement d'une procédure par la Commission }d) l'envoi, par la Commission, d'une lettre mettant la partie intéresséeen mesure de présenter ses observations, conformément à l'article 36 du traité »2* L' inerruption de la prescription vaut b l' égard de toutes les parties ayant participé à l'infraction»3« La. prescription court à nouveau à partir de chaque interruption# - Toutefois, la prescription est acquise au plus tard le jour où un délaiégal au double du délai de prescription arrive à expiration, sans que la Commission ait infligé une amende; ce délai est prorogé de la période pendant laquelle la prescription est suspendue conformément à l'article 3*Article 3Suspension de la prescription en mitière de poursuites .ιLa prescription en matière de poursuites est suspendue aussi lôn^- temps que la déoision de la Commission fait l'objet d'une procédure pendan­ te devant la Cour de justice dès Communautés européennes» Article' 4Presori; taon en matière d'exécution■1. Le pouvoir de la Cor, dssion d'exccuter les décisions infligeant<*•38 amendes ou astreintes ; our infractions aux articles 47, 54, 58, 59, 60 à 6ï, 65, 66, 68 ou 95.alin0.-s 1 et 2, du traité ou aux dispositions arrêtéesen application de ces articles est soumis à un délai de prescription de cinq ans,2. La prescription court compter du jour où la décision est devenue définitive »Article 5Interruption de la prescription en matière d' exécutionLa prescription en matière l 'exécution est interrompue :a) par la notification d'une décision modifiant le montant initial de 1 amende ou de l'astreinte ou rejetant une demande tendant à obtenir une telle modification ;b> Pcr tout acte de la Commission ou d'un Btat - membre, agissant à laemande de la ConmiBsion, visant au recouvrement forcé de l'amende ou de l'astreinte.2* L" PrGS°ription court à nouveau à partir de chaque interruption.Article 6Suspension de la prescription en matière d'exécutionua presci*iption en matière d'exécution est suspendue :) ussilongtempsqu'unefacilitédepaiementestaccordéej) u^silongtempsquel'exécutionforcéeestsuspendueenvertud'une cision de la Cour de justice des Communautés européennes*XV/389/ 76-P Article 7 Application dans le "tempe\La présente décision est également applioable aux infractions luiont été oommises avant son entrée en vigueur#Article 8 Entrée en vigueurLa présente décision entre en vigueur le ••«••••••IV/3C9/ 7J--P KOMMISSION DER EUROPAISCHEN GEMEINSCHAFTENEntwurfeiner Entscheidung (ECKS) der Kommissionüber die Verfolgungs- und Vollstreckungsverjährung im Geltungsbereich des Vertrages über die Gründung der Europäischen Gemeinschaft für KohleKOM(76) 688 endg.und StahlKOM(76)688 endg.Brüssel, den 3» Januar 1977* Entwurfei^or Entscheidung (ECtC5) der Kc.Timi^sion über die VJ VsrfJ1. grifft- und Yclle^reqkargsvor.iHhr'.mg im Geltunrs-"bereich das "Vertrages über die Gründung der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und S+ahl - 2 - ;-r yy*I.Am ?6. Nov^mb^r 1974 hat der Rat auf Vorschlag der Keminist,ion die "Ver­ ordnung (Ek'C) NrV 2938/74 üb-sr die Verfol^ungs- und Volletreckur^sVerjährung im Verkehrs- und Wettbewer!>srcsht der Europäischen Wr.rtrohaftB~eineinschaf"tn^^(Anlage)l ; "beschlossen. Diese Verordnung, die am 1. Januar 1975 Kraft getreten ist , eculießt eine Lücke im Gemeinschaft Brecht , denn auf dem fürdie Praxis bedeutsamen Gebiet der finanziellen Sanktionen, die die Kommission im GeltunguVereich des EWS-Vertrages gegen Unternehmen und Untömehmens- vereinigungen verhängen kann, gab es bin dahin keine Verjährunssvordchriften.Kit dem Erlaß dar Verordnung (Ei.'G) Nr. 2988/74 cind die gesetzgebenden Orgcjse der Gemeinschaft einer Aufforderung des Gerichtshofs gefolgt.Dieser hatte es in mehreren Urteilen abgelehnt, aus dem allgemeinen Rechtsgrundsatz der Verjährung, der von den Rechtsordnungen aller Mitglied- staater. anerkannt wird, eine konkrete Losung des Problems für das Gemein- schaftsreoht zu entwiokeln. Er hatte vielmehr dnrauf hingewiesen, daü Verjährungsfristen in» voraus festgelegt werden müssen, vsnn sie ihremZweck , die Rechtssicherheit zu gewährleisten , gerecht werden sollen ) es sei Sache des Gemeinschaftug«?Getzgebdrs, ihre Dauyr und die Einzel- heilen ihrer Anwendung zu regeln2).T)ie Rerhtclage im Geltungsbereich des EIKS-Vertrages entspricht derjenigen ir. Bereich des EWG-Vertragec vor dem Inkrafttreten der Verordnurg (EWG) Ivr. 29C8/74« Der EGKS-Vertrag emächtigt in einer Reihe vonhArtikolnv^irt. 47, 54, 58, 59»6fct£4cj55,C6, 68, 95 Abs. 1 und 2) die Kommission,-i AB1. Nr. L 319 v. 2?. November 1974. S. 12) Urteile vom 15» Juli 1970 in RS 41» 44 u. 45/69» Cheriefarma, Buchlerund Boehringer gegen Kommission, EuGH Bd. XVI (1970), S. 661,- 686 f.{733, 752? 769, 798 f. Urteile vom 14. Juli 1972 in RS 48, 49 u. 51 - 57/69, ICI, BASF, BAYER, G3IGT, SANDOZ, FRANCCLOR, CASSIILÄ, H05X3IISTu. ACNA gegen Koiamitsion, EuGH Bd. XVIII (1972), S. 619, 6561 713, 733? 745, 773 f.j 787, 8281 845, 8491 851, 875l 887, 915l 927, 930» 933, 950 f.> bei Zuwiderhandlungen gegen die in diesen Artikeln oder in Durohführungs- voi-achrif+.en vorgesehenen Verpflichtungen finanzielle Sanktionen.!(f-eldhu2en, Zwangsgelder) zu,verhängen. Er 6ieht aber keine Bestimmungen über die Verfolgungs- und VollstreckimgBverjährung vor. Die bisher einzige ECKS-Regelung die sich auf die Verjährungsfrage bezieht, ist die "Ent­ scheidung Nr. 5/65 vom 17- März 19^5 über die Verjährung von Forderungen au3 den in den Artikeln 49 und 50 des Vertrages vorgesehenen Umlagen"^. Sie ist wegen ihres spezifisch steuerrechtlichen Charakters nicht aufdas Sanktioiisrecht übertragbar.I.Auch im Bereich des EGKS-Vertrages liegt demnach eine Lücke vor, .die , der Omeinschaftsgesetzgeber schließen mußj die oben wiedergegebenen Ausführungen des Gerichtshofs gelten auch hier.Bei den Beratungen über die Verordnving (EWG) Nr. 2988/74 in» Wirtschafts-und SozialauBSchuß, im Europäischen Parlament und im Hat ist die Frage einer Verjährungsregelung bezüglich der im EGKS-Recht vorgesehenen Geldbußenund Zwangsgelder wiederholt angesprochen worden. Die Vertreter der Kommission haben der Anregung, die Verfolgungs- und Vollstreckungsverjährung für den Gesamtbereich des Gemeinschaftsrechts in einer einzigen, alle drei Verträge erfassenden Verordnung zu regeln , unter Hinweis auf die . Unterschiede im Gesetzgebungsverfahren widersprochen, zugleich aber den baldigen Erlaß einer allgemeinen Entscheidung im Sinne der Art . 14 » 15EOKSV mit dem entsprechenden Ihalt in Aussicht gestellt. In ihrem Vierten Bericht über die Wettbewerbspolitik im Jahre 1974 (Ziff. 50) di® Kommission sich diese Absicht zu eigen gemacht und dabei den , Modell- • , ' Charakter der Verordnung (EWG) Nr. 2988/74 unterstrichen.3) ABl. Nr. 46 v. 22. Mär» 1965, 6?5iv/m /it'V II .Mit dem anliegenden EntscheiduhgEentwurf wird eine umfassende Regelung der Vcrfolgungs- und Vollstreokungsverjähiung für das Sanktionsrecht der ECKS angestrebt. Die beabsichtigte Entscheidung bezieht sich daher auf sämtliche Artikel des Vertrages, die der Kommission die Befugnis zur Festsetzungvon Geldbußen oder Zwangßgeldern einräumen. Sie erfaßt ferner die cufGrund dieeor Vertragsartikel bereits ergangenen oder in Zukunft ergehendenallgemeinen Entscheidungen , eoweit sie entsprechende Befugnisse voreehen .Dies trifft derzeit auf die gemäß Art * 47 Abs . 3 erlassene Entscheidung . Nr. 14/64^^und dio gemäß Art. 93 Abs. 1 und 2 ergangene Entscheiduri^jKr. 73/287/EGKS5^zu. , .Gegenstand der Regelung sind einmal die Befugnis zur Festsetzung von Geld­ bußen (Art. 1-3 des Entwürfe),' zum andern die Befugnis zur Vollstreckung individueller Entscheidungen, durch die Geldliußen oder 7A;angsgelder fest­ gesetzt worden sind und die nach Art. 52 des Vertrages vollstreckbare Titel darstellen (Art. 4-6 des Entwurfs). Der Entwurf bestimmt im einzelnen die Dauer der Verjährungsfrist , den Zeitpunkt » mit dem die Verjährung beginnt , sowie die Handlungen, die zur Unterbrechung oder zum Ruhen der Verjährung führen. Un eine einheitliche Regelung der Verfolgungs- und VollStreckungs- verjährung für den Gesaratbereich des Gemeinschaffcsrechts herbeizuführen,"irt die beabsichtigte Entscheidung in ihrem Aufbau und Inhalt soweit wie Imöglich der Verordnung (EUG) Nr. 2938/74 (Anlage) angepaßt worden, auf die in diesem Zusammenhang verwiesen Werden darf.4) EnuB^heidung Nr. i4/64 der Hohen Behörde vom 8. Juli I964 über die Geschäftsbücher und Unterlagen, welcha die Unternehmen für die mit Nachprüfung- und Kontrol1aufgäben auf dein Gebiet der Preiöe bslrauten Beamten oder Beauftragten der Hohen Behörde bereitzuhalten haben(ABl. Nr. 120 v. 28. Juli 1964, S. 1967).5) Entscheidung Nr. 73/287/EGKS der Kommicrion vom 2?. Juli 1973 ÜberKokskohle und Koks für die Eisen- und Stahlindustrie der Gemeinschaft (ABl. Nr. L 259 v. 15. September 1973. S. 36)-. Für den F.rlaS dar beabsichtigten Entscheidung bietet der Vertrag zwei alternative Hechtsgrundlagen.Die 3-^fu/rnis der Kommission, Geldbußen und Zwangsgelder zu verhängenund diese gnmäß Artikel 92 zwangsweise beizutreiben, folgt aus denArt. 47» 54» 58» 59»60r-64H?5,66, 68 sowie 95 Abs« 1 und- 2 des Vertrages. Die meisten dieser Vorschriften ermächtigen die Kommission, Ausführungs-. bestimnunfen zu erlassen. Es läßt sich deshalb die Auffassung vertreten, daß der Vertrag der Kommission eine eigene Regelungsbefugnis auch hinsicht­ lich der Pestsetzung und Vollstreckung der in den erwähnten Artikeln vorgesehenen finanziellen Sanktionen eingeräumt hat, welche das Hechtzur Einführung von Verjährung?regeln mit umfaßt.Ebenso schwer dürfte jedoch das Argument wiegen, daß der Vertrag das . Problem der Verjährung amkeiner Stelle erwähnt. Dieser Umstand spricht für die Annahme, daß insoweit eine echte Gesetzeslücke vorliegt, die der Geaaeinschaftsgesetzgeber nach Maßgabe des Art. 95 1 2 des Vertrages auszufüllen hat.Im vorliegenden Fall führen beide Alternativen zum gleichen Ergebnis. Da die Ver.jährungsentscheidung auch für solche finanziellen Sanktionen gelten soll, die auf Grund von Durchführungsbestimmungen zu Art. 95 Abs. 1 und 2 festgesetzt werden, wären die in dieser Vorschrift nieder­ gelegten Verfahrensregeln selbst dann zu beachten, wenn man ;der ersten Lcoung folgt. "Unter diesen Umständen erscheint es angezeigt, die beabsichtigte Ent­ scheidung insgesamt auf Art. 95 Abs. 1 und 2 zu Btütsen und hinsichtlich detjanliegendenEntwurfs denBeratendenAusschuß-zukonsultieren-sowiedie einstimmige Zustimmung de8 Rates einzuholen*Iv/3b;/?6-Dk ' - : r'■ EntwurfENTSCHEIDUNO Nr.- ...... . DER KOMMISSION vom .. 1977... über die Vepfolgunga- und Vollstreckungsverjährung im Goltungs- bereich des Vertrages über die Gründung der Europäischen Ge- meinsohaft für Kohle und Stahl- 6 - IV/339/76-D•''· '·" ' ··* .« .* ι ■■·..·*'.·Η,·.,■■ ·..IDIE KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTENauf Grund des Vertrages über die Gründung der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl, insbesondere der Artikel 3-5 und des Artikel.!)-95 Appâtée Ltufld 2, ■ . -, k• nach Anhörung des Beratenden Ausschusses, mit einstimmiger Zustimmung dos Rates,in Erwägung folgender Gründe!DieArtikel47, 54t.58, 59,^0-^64»65t^6, 68und95» Absätze1und2des Vertrages und zu diesen Artikeln ergf-'gene Ausführv.ng3Vor£chriften - "derzeit die Entscheidungen Nr. 14/64^ und Nr. 73/287/EGKS^- räuaien derKommirsion die Befugnis ein, gegen Unternehmen sowie geigen natürliche oder juristische Personen Geldbußen und Zwangsgelder festzunetaen, wenn sie ihren dort vorgesehenen Verpflichtungen zuwiderhandeln. Diese Vorschriften sehen keine Verjährung vor.1) Entcoheidung Nr. 14/64 der Hohen Behörde vom 8. Juli 1964 über die Geschäftsbücher und Unterlagen, Welche die Untern«?hman für die mit Nachprüfungs- und Kontrollaufgabtn auf dem Gebiet der Preise lwtrauten Beamten oder Beauftragten der Hohen Behörde bereitzuhalten haben(ABI. Nr. 120 v. 28. Juli 1964, S. 1?67).2) Entscheidung Nr. 73/287/EGKS der Kommission vom 25. Juli 1973 überKokskohle und Koks für die Eisen« und Stahlindustrie der Gemeinschaft (ABl. Nr. L 259 v. 15. September 1973* S. 36). Um die in den Artikeln 2, 3 und 4 näher bezeichneten Ziele der Gemein­schaft gcnäß Artikel 5 des Vertrages unter gleichzeitiger V/ahrung 3erRechtssicherheit zu erreichen , ist es erforderlich , den Grundsatz derVerjährung einzuführen und die Einzelheiten seiner Anwendung zu regeln*Eire solche Regelung muß,,um vollständig zu sein, sowohl die Befugniszur Festsetzung von Geldbußen als auch die Befugnis $ur Vollstreckungder Entscheidungen erfassen, durch die Geldbußen oder Zwangegelderfestgesetzt werden. In ihr sind die Dauer der Verjährungsfrist, der Zeitpunkt , mit dem die Verjährung beginnt , sowie die 'Handlungen zubestimmen, die zur Unterbrechung oder zum Ruhen der yerjährung führen. Dabei ist einerseits den Interessen der Beteiligten, ^andererseitsden Bedürfnissen der Verwaltungspraxis Rechnung zu tragen.Diese Entscheidung muß für sämtliche einschlägigen Bestimmungen gelten, νdie in d^n vorstehend bezeichneten Artikeln des Vertrages und xn den zu diesen Artikeln bisher ergangenen Durchführungsvorschriften ent­ halten sind. Sie muß auch auf die einschlägigen Bestimmungen künftiger Durchführungsvorschriften zu diesen Artikeln Anwendung finden.HAT FOLGENDE ENTSCHEIDUNG ERLASSEN:Artikel 1 Verfolgunggyer jährun g(1) Die Befugnis der Kommission, wegen Zuwiderhandlungen gegen die "• »rtikel 47 » 54i 58 » 59»6Q*64'i5>5t66 , 68 oder 95 » Absätze 1 und 2 des Vertrages oder gegen die zu dieren Artikeln ergnjigenen DurohführungS'■ Vorschriften Geldbuüen festzusetzen , verjährta) in drei Jahren bei Zuwid&rhandlur.gen gegen Vorschriften über dievon den Beteiligten einzureichenden Anträge oder Meldungen, über die Einholung von Auskünften oder die Vornahme von Nachprüfungen!b ) in fünf Jahren bei den übrigen Zuwiderhandlungen . .(2) Die Verjährung beginnt mit dem Tage, an dem die Zuwiderhandlung begangen worden ist . Bei dauernden oder fortgesetzten Zuwiderhandlun gen beginnt die Verjährung jedoch erst mit dem Tage, an dem die Zuwiderhandlung beendet iet .IV/ 389/ 76-D Artikel 2Unterbrechung der Verfolgungsverjährung 1 !■'ιι··ι'1 1 "(l ) Die Verfolgungeverjährung wird durch jede auf Ermittlung oder Ver-• folgung der Zuwiderhandlung gerichtete Handlung der Kommission unter­(2) (3)b) schriftliche Aufträge der Kommission an ihre Bediensteten aur Vor- nahme von Nachprüfungen sowie Entscheidungen der Kommisoion, durch welche Nachprüfungen angeordnet werden;c)' die Einleitung eines Verfahrens duroh die Kommission!d) Sohreiben der Kommission an die Beteiligten, mit denen diesen nach Artikel 36 des Vertrages Gelegenheit aur Stellungnahme gegeben wird.Die Unterbrechung wirkt gegenüber allen an der Zuwiderhandlung Beteilig­ ten .Nach jeder Unterbrechung beginnt die Verjährung von neuem. Die Verjährung tritt jedoch spätestens mit dem Tage ein, an dem eine Frist von derDauer der doppelten Verjährungsfrist verstrichen ißt , öhno' daß die Kommission eine Geldbuße festgesetzt hat } diese ?rist verlängert sichum den Zeitraum, in dem nach Artikel 3 die Verjährung ruht«Artikel 3 . ' ' . ***• .Ruhen der . Verfolg'tnecverjährung 1Verfolgungsverjährung ruht* solange wegen der Entscheidung der KoauissionVerfahren vor dem Gerichtshof der Europäischen Gemeinschaften anhängig ••••■.■Dieein ist -brochen. Die Unterbrechung tritt mit dem Tage ein, an dem die Handlung mindestens einem an der' Zuwiderhandlung Beteiligten bekanntgegeban wird.Die Verjährung wird insbesondere durch folgende Handlungen unterbrochen:a) schriftliche Auskunftsverlangen der Kommission sowie Entscheidungen der Kommission, durch welche die verlangten Auskünfte angefordertwerdent ' "«IV/ 389/ 76 ^ Artikel 4 Vollstreckunftsverjährung(1) Die Befugnis der Kommission zur Vollstreckung von Entscheidlangen, durch die vregen Zuwiderhandlungen gegen die Artikel 47, 54, 58, 59, 60-64^651 66, 68 oder 95» Absätze 1 und 2 des Vertrages oder gegen die zu diesen Artikeln er^ap^usa Durchführungsvorschriften Geldbußen oder Zwangs- gelder festgesetzt worden sind, verjährt in fünf Jahren.(2) Die Verjährung beginnt mit dem Tage, an dem die Entscheidung unan­ fechtbar geworden ist .Artikel 5Unterbrechung der Vollstreckungsverjährung(1) Die Vollstreckung6verjährung wird unterbrochena) durch die Bekanntgabe einer Entscheidung, durch die der ursprüng­ liche Betrag der Geldbuße oder des Zwangsgeldes geändert oder ein Antrag auf eine solche Änderung abgelehnt wirdjb) durch jede auf zwangsweise Beitreibung der Geldbuße oder des Zwangs- geldes gerichtete Handlung der Kommission oder eines Mitgliedstaates auf Antrag der Kommission.(2) Nach jeder Unterbrechung beginnt die Verjährung von neuem.Artikel 6Ruhen der VollstreckerngsverjährungDie Vollstreckungsverjährung ruht,a) solange eine Zahlungserleichterung bewilligt iBtfb) solange die Zwangsvollstreckung durch eine Entscheidung des Gerichtshofs der Europäischen Gemeinschaften ausgesetzt ist .IV/ 389/ 76-D - 10--IV389/7o -LArtikel 7 Zeitliche AnwendungBiese Entscheidung findet auch auf vor ihrem Inkrafttreten begangene Zu­ widerhandlungen Anwendung.Diese Entscheidung tritt amin Kraft.Artikel 8 : Inkrafttreten COMMISSIONE DELLE COMUNITÀ EUROPEE COM(76)688 def.Bruxelles , il 3 gennaio 1977 .PROGETTOdi decisione(CECA) della Commissione relativa alla prescrizione in materia di azioni e di esecuzione nel campo di applicazione del Trattato che istituisce la Comunità Europea del Carbone e dell'AcciaioCOM(76) 688 def. -2-IV/389/76 - IEsposizione dei motivi I.Il 26 novembre 1974 il Consiglio, su proposta della Commissione, ha adottato il regolamento (CEE) n. 2988/74 relativo alla prescrizione della azione e della esecuzione nel settore del diritto dei trasporti e della Con­ correnza della Comunità Economica Europea (l). Questo regolamento, entrato in vigore il 1° gennaio 1975t colma tuia lacuna del diritto comunitario t infatti il potere ohe la Commissione ha di infliggere delle sanzioni pecuna- rie alle imprese e alle associazioni di imprese nel settore di applicazio­ ne del trattato CEE e ohe riveste una notevole importanza nella pratica am­ ministrativa non era fino ad allora sottomesso sui alcuna prescrizione.Adottando il regolamento (CEE) n. 2988/74 gli organi legislativi della Comunità hanno dato seguito ad un invito della Corte di giustizia.In numerose sentenze la Corte aveva rifiutato di dedurre dalprincipio della prescrizione, che esiste nei sistemi giuridici di tutti gli Stati membri, una soluzione concreta del problema per il diritto comunitario. Ella aveva, al oontrario, sottolineato ohe, per adempiere alla sua funzione di assiourare la oertezza giuridica, un termine di prescrizione deve essere fissato in precedenza e ohe la determinazione della sua durata e delle modar- lità di applioazione sono di competenza del legislatore comunitario (2).La situazione giuridioa nel settore di applioazione del Trattato CECA può essere paragonata a quella esistente nel settore del Trattato CEE prima dell'entrata in vigore del regolamento (CEE) n. 2988/74* H TrattatoCECA in pareochi articoli (artt . 47» 54» 58, 59» da 60 a 66, 68, 95 corami 1, 2), conferisoe alla Commissione il potere d'infliggere delle sanzioni pecunarie (ammende, penalità di mora) per inflazioni alle otiligazioni./•Chemiefarma, Buchler e Boehringer contro Commissione, Rep. 1970-6, p. 661, 685/86) 733» 752/53J 769, 798. Sentenza del 14 luglio 1972 nelle cause 48, 49 e da 51 a 57/69, ICI, BASF, BAYER, GEIOT, SANDOZ, FRANOOLOR. CASSELLA, HOECHST e ACNA oontro Commissione,Rep. 1972-5, p. 619, 655j 713» 732/33J 745» 774) 787» 828j 845, 8491 851, 874} 887, 915, 927, 9301 933, 950/51.1) G.U. n. L 319 del 29 novembre 1974, p. 12) Sentenza del 15 luglio 1970 nelle cause 41, 44 e 45/69» - 3 - IV/339/76 - Iprevinte dagli stessi artiooli o da disposizioni adottate in applicazionedi questi . 'Non prevede tuttavia alcuna prescrizione dell' azione e dell' ese­ cuzione. La decisione n. 5/^5 del 17 marzo 1975 relativa alla prescrizione dei titoli di credito derivati dai prelevamenti di cui agli articoli 49» 50 del Trattato (3)* e che costituisce nel settore della CECA la sola regolar- mentazione in materia, si "basa sul diritto fiscale e non potrebbe dunque essere applicata alle sanzioni»Ne consegue che il Trattato CECA presenta così una lacuna che deve essere colmata dal legislatore comunitarioj le ragioni sviluppate a questo riguardo dalla Corte di giustizia, e di cui si à già parlato, sono egualmente valide in questo caso.Nel corso delle deliberazioni sul regolamento (CEE) n. 2988/74 in seno al Comitato economico e sociale, al Parlamento Europeo e al Consi­glio il problema di un eventuale regolamentazione della prescrizione, che dovrebbe applicarsi alle ammende e penalità di mora del diritto CECA, è stato abbordato a pi"l riprese. In ragione delle differenze esistenti tra le procedure legislative OSE e CECA, i rappresentanti della Commissione non hanno accettato l'invito di regolare la prescrizione dell'azione e della esecuzione per l'insieme del diritto comunitario in un solo regolamento con­ cernente i tre trattati. Hanno tuttavia annunciato che la Commissione avreb­be adottato , al momento opportuno , una decisione a carattere regolamentareai sensi degli articoli 14 e 15 del Trattato CECA che si sarebbe ispirata alle soluzioni adottate per il diritto della CEE. Nel suo quarto rapporto sulla politica della concorrenza (n .50) la Commissione ha oonfermato questa intenzione, sottolineando peri che il regolamento (CEE) n. 2988/74 era conce­ pito in maniera tale di poter servire di modello.(3) S.U. n. 46 del 22 marzo 19^5» P* 695• II.La Commissione, con la presente decisione, si propone di mettere in atto una disciplina esauriente sulla prescrizione in materia di azioni e di esecuzione del diritto riguardante le sanzioni nel campo della CECA. A tal uopo il progetto di decisione prende in considerazione tutti gli artico­ li del trattato ohe conferiscono alla Commissione il potere di comminare am­ mende o penalità di mora» La regolamentazione si applicherebbe ugualmente alle decisioni generali già adottate in "base ai suddetti articoli o da pren­ dere in futuro, nella misura in cui esse prevedano dei poteri analoghi. Pre­ sentemente è il caso delle decisioni n. 14/64 (4) e n. 73/287/CECA (5).La presente decisione verte, da un lato, sul potere di comminare delle ammende (ved. articoli da 1 a 3 del progetto) e, dall'altro lato, sul potere di procedere all'esecuzione delle deoisioni individuali nellequali siano state inflitte delle ammende o delle penalità di mora e che costituìscono titolo esecutivo ai sensi dell'articolo 92 del trattato (ved. articoli da 4 a 6 del progetto). La decisione fissa i termini della prescri­ zione, le date di decorrenza nonché gli atti che la interrompono o la sospendono. Allo scopo di istituire delle regole di prescrizione che sianouniformi per tutto il diritto comunitario, la struttura e il contenuto di tale decisione è stata largamente adattata al testo del regolamento (CEE) n. 2988/74 (ved* in allegato), al quale la Commissione ai riferisce.(4) Decisione n. 14/64 della Alta Autorità dell'8 luglio 1964 relativa ai dooumenti commerciali ohe le imprese sono tenute a esibire agli agenti o mandatari della Alta Autorità incaricati di missioni di controllo 0 verifica in materia di prezzi (G.U. n. 120 del 28 luglio 19*>4» P* 19^7)(5) Decisione n. 73/287/CBCA della Commissione del 25 luglio 1973 relativa ai carboni da oofce ed al ooke destinati all'industria siderurgica della Comunità (Q.U. n» L 259 del 15 settembre 1973» P* 36)»IV/389/76 - I - 5 - IV/389/76 - IPer definire la base giuridica di questa decisione, il trattato presenta due alternati-ve.Il potere della Commissione di comminare ammende e penalità di mora e di prooedere alla loro esecuzione forzata ai sensi dell'articolo 92, proviene essenzialmente dagli articoli 47» 54» 58, 59» 60 a 65» 66, 68 e 95» commi 1 e 2, del trattato . La maggior parte di tali articoli autorizzano la Commissione a prendere delle misure d'applicazione. Sembra pertanto justifi- cato ammettere che il trattato ha conferito alla Commissione turi potere di regola-nentazione, anche per quanto riguarda la fissazione e l'esecuzione delle sanzioni pecuniarie previste dai suddetti articoli; questo potereincluderebbe pure il diritto d'introdurre delle regole sulla prescrizione.Tuttavia è opportuno citare un argomento contrario che è altret­ tanto valido. Il trattato non fa riferimento alcuno al problema della pre­ scrizione. Qiesto fatto lascia presumere che trattasi di una lacuna del diritto che il legislatore comunitario dovrebbe colmare secondo le procedu­ re previste dall'articolo 95» commi 1 e 2.Nel presente oaso le due alternative portano allo stesso risulta­ to. Poiché la decisione riguardante la prescrizione si deve applicare pure alle sanzioni pecuniarie fissate in conformità delle disposizioni d'appli­ cazione dell' articolo 95 » commi 1 e 2, bisognerebbe oomunque rispettare le regole di procedura previste da tale articolo, anche qualora si scegliesse la prima soluzione.Considerate tali circostanze, sembra opportuno fondare tutta la decisione sull'articolo 95» commi 1 e 2 e sottoporre il progetto qui alla­gato al Comitato Consultivo per oonsultazione e al Consiglio per parere conforme e unanime . - 6 - IV/389/76-1 ProgettoDECISIONE N. DELLA COMMISSIONE DELrelativa alla prescrizione in materia di azioni e di esecuzione nel campo di applicazione del trattato che istituisce la Comunità europea del carbone e dell'acciaio.LA COMMISSIONE DELLE COMUNITÀ 1 EUROPEE -visto il trattato che istituisce la Comunità europea del carbone e dello acciaio, in particolare gli articoli 2 a 5 e 95, commi primo e secondo,visto il parere del Comitato consultivo ,visto il parere conforme del Consiglio deliberante all'unanimità,considerando che gli articoli 47, 54, 58, 59, da 60 a 64, 65, 66, 68 e 95, commi primo e secondo, del trattato, nonché le disposizioni adottate in applicazione di detti articoli, e cioè le decisioni n. 14/641) e n. 73/287/ CECA2 ) , conferiscono alla Commissione il potere di infliggere ammende e penalità di mora alle imprese e alle persone fisiche o giuridiche che contravvengono agli obblighi loro incombenti in virtù delle disposizioni summenzionate ; che dette disposizioni non prevedono tuttavia alcuna prescrizione ;1) Decisione n. 14/64 della Alta Autorità dell'8 luglio 1964 relativa ai documenti commerciali che le imprese sono tenute a esibire agli agenti o mandatari della Alta Autorità incaricati di missioni di controllo overifica in materia di prezzi CG.U. n. 120 del 28 luglio 1964, p. 1967)2) Decisione n. 73/287/CECA della Commissione del 25 luglio 1973 relativa ai carboni da coke ed al coke destinati all'industria siderurgica della Comunità (G.U. n. L 259 del 15 settembre 1973, p. 36). ; i! ' ; ! :| ;ii}'i! i;| i:1- 7 - IV/389/76-1considerando che per realizzare , conformemente all' articolo 5, gli obiettivi della Comunità definiti agli articoli 2, 3 e 4 del trattato,garantendo al tempostesso la certezza del diritto, è necessario introdurre il principiodella prescrizione e regolarne le modalità di applicazione ; che una tale regolamentazione, per essere completa, deve contemplare tanto il potere di irv-fliggere ammende quanto il potere di procedere all'esecuzione delle decisio- ni che infliggono ammende e penalità di mora ; che in essa si devonofissare i termini della prescrizione, la sua data di decorrenza nonché gli ;atti Che la interrompono o la sospendono; che occorre tenerconto degli interessi delle parti in causa, come pure delle esigenze inerenti alla prassi amministrativa ;considerando che la presente decisione deve applicarsi alle disposizionipertinenti previste dai summenzionati articoli del trattato e dagli atti finora adottati ai "sensi di detti articoli ; che essa deve applicarsiugualmente alle disposizioni pertinenti che saranno previste in futuri atti di applicazione .HA ADOTTATO LA PRESENTE DECISIONE :ιArticolo 1 Prescrizione dell' azione1. Il potere della Commissione di infliggere ammende per infrazioni agli articoli 47, 54, 58, da 60 a 64, 65, 66, 68 e 95, commi primo e secondo, del trattato o alle disposizioni prese in applicazione di detti articoli è soggetto ad un termine di prescrizione di :a) tre anni per le infrazioni alle disposizioni relative alle domande o dichiarazioni delle parti interessate, alla ricerca di informazioni o all'esecuzione di accertamenti ;b) cinque anni per le altre infrazioni.2. La prescrizione comincia a decorrere dal giorno in cui è stata com­ messa l'infrazione. Tuttavia, per quanto concerne le infrazioni permanentio continuate, la prescrizione comincia a decorrere dal giorno in cui è cessata l' infrazione .I Interruzione dellaprescrizionedell' azione1 . La prescrizione dell' azioneCommissione ai fini dell'La prescrizione è interrottacato ad almeno una parte che abbia partecipato all'infrazione.- 8 -IV/389/76-IArticolo 2siinterrompe con qualsiasi atto dellao della repressione dell' infrazione .dal giorno in cui l'atto è notifi­ Costituiscono in particolare atti interruttivi della prescrizione :le domande scritte di informazioni della Commissione nonché le deci­ sioni con cui la Commissione esige le informazioni richieste ;i mandati scritti di accertamento rilasciati ai propri agenti dalla Commissione nonché le decisioni con cui la Commissione ordina accer­tamenti ;l'apertura di un procedimento da parte della Commissione ; •l'invio da parte della Commissione di una lettera che metta la parte interessata in grado di presentare le proprie osservazioni a norma dello articolo 36 del trattato .a)b)c) d)2. parti3.zione. La prescrizione opera tuttavia al più tardi allo spirare del doppiodel termine previsto , se la Commissione non ha inflitto un' ammenda entrotale termine ; quest'ultimo termine è prolungato della durata della sospensione di cui all'articolo 3.Articolo 3Sospensione della prescrizione dell'azioneLa prescrizione dell'azione rimane sospesa per il tempo in cui pende dinanzi alla Corte di giustizia delle Comunità europee un ricorso . contro la decisione della Commissione .L'interruzione della prescrizione vale nei confronti di tutte le che abbiano partecipato all' infrazione .Per effetto dell'interruzione si inizia un nuovo periodo di prescri­ ! i':: ii: i;\;:Articolo 4Prescrizione dell'esecuzione " il-.! ti2.Dopo ogni interruzione si inizia un nuovo periodo di prescrizione.Articolo 6Sospensione della prescrizione dell'esecuzioneLa prescrizione dell'esecuzione rimane sospesa :- 9 - IV/389/76-IIl potere della Commissione di procedere all'esecuzione delle1.decisioni che infliggono ammende o penalità di mora per infrazioni agli articoli 47, 54, 58, 59, da 60 a 64, 65, 66, 68 e 95, commi primo e secondo, o alle disposizioni prese in applicazione di detti articoli si prescrive in cinque anni .2. La prescrizione comincia a decorrere dal giorno in cui la decisione èdivenutainoppugnabile.Articolo 5Interruzione della prescrizione dell'esecuzione1. La prescrizione dell'esecuzione è interrotta :a) dalla notificazione di una decisione che modifica l'ammontare iniziale dell/ammenda o della penalità di mora,ovvero respinge una domanda intesa ad ottenere una tale modifica ;b) da ogni atto compiuto dalla Commissione o da uno Stato membro, su richiesta della Commissione, ai fini dell'esecuzione forzata della ammenda o della penalità di mora.'a) per tutto il periodo per il quale è stata concessa un'agevolazione di pagamento ; 'b) per tutto il periodo in cui l'esecuzione forzata è sospesa in virtù di una decisione della Corte di giustizia delle Comunità europee. - 10 - IV/389/76-1Articolo 7 Applicazione nel tempoLa presente decisione si applica anche alle infrazioni commesse prima della sua entrata in vigore.Articolo 8 Entrata in vigoreLa presente decisione entra in vigore ilI COMMISSIE VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPENOntwerpvoor een Beschikking (EGKS) van de Commissie inzake de verjaring van het recht van vervolging en van tenuitvoerlegging op het toepassingsgebied van het Verdrag tot oprichting van de Europese Gemeenschap- voor Kolen en StaalCCM(76) 688 defCOM(76)638 def.Brussel, 3 januari 1977» -2-IV/ 389/ 76-NLMoti verinq I.Op 26 november 1974 heeft de Raad, op voorstel van de Commissie, de verordening (EEG) Nr. 2988/74 "inzake de verjaring van het recht van vervolging en van tenuitvoerlegging op het gebied van het vervoers- en mededingingsrecht van de Europese Economische Gemeenschap (1)" vastgesteld. Deze verordening die in werking trad op 1 januari 1975, vult een leemte in het gemeenschapsrecht, omdat de bevoegdheid van de Commissie om de ondernemingen en ondernemersverenigingen op het toe­passingsgebied van het EEG-verdrag financiële sancties op te leggen - ■ een bevoegdheid die zeer belangrijk is in de bestuurspraktijk - voordien aan geen verjaring onderworpen was.Met de vaststelling van verordening ( EEG) Nr . 2988/ 74 hebben de wetgevende organen van de gemeenschap aan een aanmaning van het Hof van Justitiegehoor gegeven. In verschillende arresten heeft het Hof geweigerd uit het verjaringsprincipe, dat in de rechtstelsels van alle lid-statenvoorkomt, concrete oplossingen voor dit probleem in het Gemeenschapsrecht af te leiden. Het heeft integendeel onderstreept dat een verjaringstermijn om aan zijn doel, de bevordering van de rechtszekerheid, te beantwoorden bij voorbaat moet zijn vastgesteld. De vaststelling van de duur en devoorwaarden voor toepasselijkheid van de verjaring behoren tot de bevoegd­ heid van de gemeenschapswetgever . ( 2)Het geldende recht inzake het EGKS-verdrag stemt overeen met de situatie op het gebied van het EEG-verdrag vièr het inwerkingtreden van verordening (EEG) Nr. 2988/74. In een reeks artikelen van het EGKS-verdrag (art. 47, 54, 58, 59, 60 tot 64, 65, 66, 68, 95, lid 1 en 2) wordt de Commissie bij1) P.B. Nr. L 319 van 29/11/1974, blz. 1.2) Arresten van 15 juli 1970 in de zaken 41, 44 en 45/69, Chemiefarma, Buchler en Boehringer tegen / Commissie , Jur . HJ XVI ( 1970 ) blz . 661 , 686 e.v. ; 733, 752, 769, 798 e.v. Arresten van 14 juli 1972 in dezaken 48, 49 en 51 - 57/69 , ICI, BASF, BAYER, GEIGY, SANDOZ, FRANC0L0R,CASSELLA, HOECHST en ACNA tegen C ommissie, Jur. HJ, XVIII (1971) blz.619, 656, 713, 733, 745, 773 e.v.; 787, 8?8, 845, 849, 851, 875, 887, 915, 927, 930, 933, 950 e.v. inbreuken op de in deze artikelen of in de ter uitvoering hiervan gegeven beschikkingen neergelegde verplichtingen tot het opleggen van financiële sancties ( geldboeten , dwangsommen ) gemachtigd . Het Verdrag bevat echter geen bepalingen inzake de verjaring van het recht van vervolging of van teruitvoerlegging. De enige EGKS-regeling die tot nu toe betrekking heeft op de verjaring is beschikking Nr. 5/65 van 17 maart 1965 betreffende de verjaring van vorderingen die voortvloeien uit heffingen, bedoeld in de artikelen 49 en 50 van het Verdrag.^Deze beschikking heeft een specifiekfiscaal karakter en kan niet zonder meer op sancties worden toegepast.Derhalve bestaat er ook in het EGKS-verdrag een leemte, die door de gemeenschapswetgever dient te worden aangevuld; de hierboven genoemde overwegingen van het Hof van Justitie zijn ook hier toepasselijk.Tijdens de beraadslagingen over verordening ( EEG) Nr . 2988/ 74 in het Economisch en Sociaal Comité, het Europese Parlement en de Raad werd het vraagstuk van een eventuele verjaringsregeling met betrekking tot geld­ boeten en dwangsommen in het EGKS-recht meermalen opgeworpen. Met verwijzing naar de tussen de EEG en de EGKS verschillende wetgevende procedures hebben de vertegenwoordigers van de Commissie de suggestie afgewezen om de verjaring van het recht van vervolging en van tenuitvoer­legging in een enkele verordening inzake de drie verdragen vast te leggen. Daarbij werd echter aangekondigd dat de Commissie spoedig een algemene beschikking krachtens de artikelen 14 en 15 van het EGKS-verdrag zou geven waarin de principes van de EEG-verordening zouden worden opgenomen. In het vierde verslag over het mededingingsbeleid van 1974 ( Nr . 50 ) heeft de. Commissie deze bedoeling bevestigd en erop gewezen dat verordening(EEG) Nr. 2988/74 daarbij als model kon dienen.3) P.B. Nr. 46 van 22/3/1965, blz. 695IV / 389 / 76-NL -4-IV / 389 / 76- NLII .Door bijgaande ontwerp-beschikking wordt een algemene regeling van de verjaring van het recht van vervolging en van tenuitvoerlegging inzake sancties in het EGKS-recht nagestreefd. De voorgenomen beschikking heeft derhalve betrekking op alle artikelen van het verdrag, waardoor aan de Commissie de bevoegdheid tot oplegging van geldboeten of dwangsommen wordt verleend. Voorts is zij toepasselijk op alle op grond van bedoeldeartikelen van het Verdrtg reeds gegeven of in de toekomst nog te geven algemene beschikkingen, voor zover deze dezelfde bevoegdheid verlenen.Dit is tot op heden het geval voor de beschikkingen Nr . 14/ 64 ( 4) en Nr . 73/287/EGKS (5).De beschikking is toepasselijk zowel op de bevoegdheid tot het opleggen van geldboeten ( zie art . 1 tot 3 van het ontwerp ) als op de bevoegdheid tot tenuitvoerlegging van individuele beschikkingen waarbij een geldboete of dwangsom wordt opgelegd en die krachtens artikel 92 van het Verdrag titel van tenuitvoerlegging vormen, (zie artikel 4 tot 6 van het ontwerp). In het ontwerp worcfende duur van de verjaring, het tijdstip waarop determijnen aanvangen, alsmede de maatregelen waardoor de verjaring wordtgestuit of geschorst, vastgesteld. Teneinde voor geheel het gemeenschaps-recht tot een uniforme regeling inzake verjaring te komen, werd in deontworpen beschikking zoveel mogelijk de structuur en de inhoud van ver­ordening ( EEG) Nr . 2988/ 74, waarnaar verwezen wordt , ( zie bijlage ) opgenomen .(4) Beschikking Nr- 14-64 van 8 juli 1964 met betrekking tot de commerciële en boekhoudkundige bescheiden welke door de ondernemingen dienen te worden overgelegd aan de ambtenaren of gemachtigden der Hoge Autoriteit die belast zijn met verifiërende of controlerende taken op het gebied van de prijzen (P.B. Nr. 120 van 28 juli 1964, blz. 1967).(5) Beschikking van de Commissie van 25 juli 1973 betreffende cokeskolenen cokes voor de ijzer- en staalindustrie van de Gemeenschap. (P.B. nr. L 259 van 15 september 1973, blz. 36). - 5 - IV/389/76-NLOm de juridische grondslag van deze beschikking te bepalen worden in het Verdrag twee mogelijkheden geboden.De bevoegdheid van de Commissie/ geldboeten en dwangsommen op te leggen en overeenkomstig artikel 92 over te gaan tot de gedwongen tenuitvoerlegging, vloeit voort uit de artikelen 47, 54, 58, 59, 60 tot 64, 65, 66, 68 en 95, lid 1 en 2 van het Verdrag. De Commissie wordt door de meeste van deze voorschriften gemachtigd uitvoeringsbepalingen vast te stellen. Derhalve kan de opvatting worden verdedigd dat het Verdrag aan de Commissie een eigen regelingsbevoegdheid inzake de oplegging en tenuitvoerlegging van de in genoemde artikelen vermelde financi&le sancties verleent, die tevens het recht tot vaststelling van verjaringsregels omvat .Aan de andere kant dient het tegenargument te worden vermeld, dat in het Verdrag nergens over het probleem van de verjaring sprake is. Deze omstan­ digheid kan erop wijzen dat het hier gaat om een werkelijke leemte in de wetgeving, welke door de gemeenschapswetgever dient te worden aangevuld.In dit geval leiden beide alternatieven tot hetzelfde resultaat.Aangezien de beschikking betreffende de verjaring tevens voor financiële sancties moet gelden, die op grond van de uitvoeringsbepalingen van artikel 95, lid 1 en 2, worden vastgesteld, zouden de in dit artikel vervatte procedure-regels zelfs dan in acht genomen moeten worden wanneer de eerste oplossing wordt gekozen .Onder deze omstandigheden lijkt het aangewezen de ontwerp-beschikking volledig op grond van artikel 95, lid 1 en 2, vast te stellen en bijgaand ontwerp voor raadpleging aan het Raadgevend Comité, alsmede voor instemming, bij eenstemmigheid bepaald, aan de Raad voor te leggen. -6-IV/ 389/ 76-NLOntwerpBESCHIKKING Nr . van de COMMISSIE van 1977inzake de verjaring van het recht van vervolging en van tenuitvoerlegging op het toepassingsgebied van het Verdragtot oprichting van de Europese Gemeenschap voor Kolen en StaalDE COMMISSIE VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPENgelet op het Verdrag tot oprichting van de Europese Gemeenschap voor Kolen en Staal, inzonderheid op de artikelen 2 tot 5 en 95, lid 1 en 2,geraadpleegd het Raadgevend Comité ,gezien de eenstemmige instemming van de Raad,Overwegende dat de artikelen 47, 54, 58, 59, 60 tot 64, 65, 66, 68 en 95,lid 1 en 2, van het Verdrag en de ter uitvoering van deze artikelen aetroffwn bepalingen met name de beschikkingen nr . 14/ 64 ( 1 ) en nr . 73/ 187/ EGKS ( 2)de Commissie bevoegdheid verlenen, ondernemingen en natuurlijke of rechts­ personen die inbreuk maken op de daarin vastgestelde verplichtingen, geld­ boeten en dwangsommen op te leggen; dat deze voorschriften evenwel geen bepalingen over de verjaring inhouden ;1) Beschikking nr. 14/64 van de Hoge Autoriteit van 8 juli 1964 met betrek­ king tot de commerciële en boekhoudkundige bescheiden welke door de ondernemingen dienen te worden overgelegd aan de ambtenaren of gemach­ tigden der Hoge Autoriteit die belast zijn met verifiërende of controler-2)rende taken op het gebied van de prijzen (P.B. nr. 120 van 28 juli 1964, blz. 1967).Beschikking nr . 73/ 287/ EGKS van de Commissie van 25 juli 1973 betreffende cokeskolen en cokes voor de ijzer- en staalindustrie van de Gemeenschap( P.B. nr . L.259 van 15 september 1973, blz . 36). -7-IV/ 389/ 76-NLOverwegende dat het em de in de artikelen 2, 3 en 4 van hetdoelstellingen, overeenkomstig artikel 5,te bereiken en terrechtszekerheid nodig is het beginsel van de verjaring in te voeren en de wijze van toepassing daarvan te regelen ; dat een desbetreffende regeling ,wil zij volledig zijn, zowel van toepassing moet zijn op de bevoegdheid geldboeten op te leggen als op de bevoegdheid de beschikkingen waarbij geld­ boeten, of dwangsommen worden opgelegd ten uitvoer te leggen; dat in zulkeen regeling de verjaringstermijnen, het tijdstip waarop de verjaring begint te lopen en de handelingen waardoor zij wordt gestuit of geschorst, moeten worden vastgelegd; dat daarbij enerzijds rekening moet worden gehouden met de belangen van de betrokken partijen en andérzijds met de vereisten van de bestuurspraktijk ;Overwegende dat de onderhavige beschikking moet gelden ten aanzien van alle relevante bepalingen van bovengenoemde artikelen van het Verdrag ofvan de krachtens deze artikelen vastgestelde uitvoeringsvoorschriften; dat zij eveneens moet gelden ten aanzien van de relevante bepalingen van de in de toekomst vast te stellen uitvoeringsvoorschriften,HEEFT DE VOLGENDE BESCHIKKING GEGEVEN :Artikel 1Verjaring van het recht van vervolging(1) De bevoegdheid van de Commissie om geldboeten of sancties op te leggen wegens inbreuken op de artikelen 47, 54, 58, 59, 60 tot 64, 65, 66, 68en 95^lid 1 en 2, van het Verdrag of op de ter uitvoering van deze artikelen getroffen bepalingen verjaart :a) na drie jaar bij inbreuken op de voorschriften betreffende de ver­ zoeken of verklaringen van de betrokken partijen, het inwinnen van inlichtingen of het verrichten van verificaties;b) na vijf jaar bij de overige inbreuken.(2) De verjaring vangt aan op de dag waarop de inbreuk is gepleegd.Bij voortdurende of voortgezette inbreuken vangt de verjaring echter eerst aan op de dag waarop de inbreuk is beëindigd.Verdrag bepaalde wille van de a)b)c) d)schriftelijke verzoeken om inlichtingen van de Commissie alsmede beschikkingen van de Commissie waarbij de gevraagde inlichtingen worden verlangd;door de Commissie aan haar personeelsleden verstrekte schriftelijke opdrachten om verificaties te verrichten alsmede beschikkingen van de Commissie waarbij verificaties worden gelast ;de inleiding van een procedure door de Commissie;schriftelijke mededelingen van de Commissie aan de betrokken partijen, waardoor deze overeenkomstig artikel 36 van het Verdrag in staat worden gesteld opmerkingen te maken.- 8 - IV/ 389/ 76-NLArtikel 2Stuiting van de verjaring van het recht van vervolging(1) De verjaring van het recht van vervolging wordt gestuit door iedere handeling die door de Commissie tot onderzoek of vervolging van de in­ breuk wordt verricht. De stuiting van de verjaring treedt in op de dag waarop van de handeling wordt kennis gegeven aan ten minste één partijdie heeft deelgenomen aan de inbreuk .Handelingen die de verjaring stuiten zijn met name :stuiting van de verjaring geldt ten aanzien van alle partijen die(2) Deaan de inbreuk hebben deelgenomen .(3) Na iedere stuiting vangt de verjaring opnieuw aan. De verjaring treedt echter ten laatste in op de dag waarop een termijn gelijk aan tweemaal de verjaringstermijn is verstreken zonder dat de Commissie een geldboete heeft opgelegd; deze termijn wordt verlengd met de periode waarin de verjaring ingevolge artikel 3 wordt geschorst.Artikel 3Schorsing van de verjaring van het recht van vervolgingDe verjaring van het recht van vervolging wordt geschorst zolang de beschik­ king van de Commissie het onderwerp vormt van een procedure bij het Hof van Justitie van de Europese Gemeenschap . ( 1 )Artikel 5Stuiting van de verjaring van het recht van tenuitvoerleggingDe verjaring van het recht van tenuitvoerlegging wordt gestuit :a) door de kennisgeving van een beschikking waarbij het oorspronkelijke bedrag van de geldboete of de dwangsom wordt gewijzigd of een daartoe strekkend verzoek wordt afgewezen ;b) door iedere handeling van de Commissie of van een Lid-Staat op ver­ zoek van de Commissie, die de inning van de geldboete of de dwangsom met dwangmiddelen beoogt.Na iedere stuiting vangt de verjaring opnieuw aan .Artikel 6Schorsing van de verjaring van het recht van tenuitvoerlegging( 2)De verjaring van het recht van tenuitvoerlegging wordt geschorst :a ) zolang er betalingsf aci liteiten zijn toegestaan ;b) zolang de tenuitvoerlegging krachtens een beslissing van het Hof vanJustitie van de Europese Gemeenschappen is geschorst.-9-IV/ 389/ 76-NLArtikel 4Verjaring van het recht van tenuitvoerlegging(1) De bevoegdheid van de Commissie tot tenuitvoerlegging van beschikkingen waarbij wegens inbreuken op de artikelen 47, 54, 58, 59, 60 tot 64, 65,66, 68 en 95, eerste en tweede alinea, van het Verdrag of op ter uitvoe­ ring van deze artikelen vastgestelde bepalingen geldboeten of dwangsommenzijn opgelegd, verjaart na vijf jaar.(2) De verjaring vangt aan op de dag waarop de beschikking niet meer kan worden aangevochten. - 10 -IV/ 389/ 76-NLArtikel 7 Toepassing in de tijdDe onderhavige beschikking is ook van toepassing op inbreuken die vóór inwerkingtreding van deze beschikking zijn gepleegd.Artikel 8 InwerkingtredinqDeze verordening treedt in werking op COMMISSION OF THE EUROPEAN COMMUNITIESDraftCommission Decision (ECSC) conearninglimitation periods in proceedings and enforcement of sanctions under the Treaty establishing the EuropeanCOM(76) 688 final.Coal and Steel CommunityCOM(76)688 final. Brussels, 3 January 1977* JJ R A F TCommission Decision fEGSC ] concarninglimitation periods in jjrooeedinsB and enforcement of -mmjxttn IWIf|0 ititi'iMHi.lBiiLr'nrrnseKrn«'-c*L>CT«s>unr»rrtiiwin <*IB-.WdW-jyniffm&noit"C.BMWI. <Ma«»nMau«sanctions under the Treatv establishing, tfca Eurcpea,:?. Ceel and Steel Community OJ No L 319, 29 November 1974f p. 1.Judgement of 15 July 1970 in cases No. 41, 44 and 45/69,-2-Reasona for the Décision ICn 26 November 1974 the Council, acting on a proposal from the Commission, male Regulation (EEC) 2988/74 concerning limitation periods inproceedings and in the enforcement of sanctions under the rules of the European Economic Community on transport and competition . The Regulation oarae into force on 1 January 1975 and covered a gap in Community law. The Commission*s power to impose pecuniary sanctions upon enterprises andassociations of enterprises under the EEC Treaty, which has real importance in administrative practice, had never previously "been eubjeot to theprinciple of limitation.. . , /In making Regulation (EEC) No. 2983/M, the legislative institutionsof the Community were giving effect to an invitation of the Court of Justice.In several judgements the Court had refused to draw from the principle of limitation recognised in the legal system of every Member State a ooncrete solution of the problem for Community law. Indeed, the Court had emphasised that for a period of limitation to fulfil its function of ensuring legal certainty it must be specified in advance and that its extent and conditionsof application belonged to the Community's legislators .The legal position under the ECSC Treaty is comparable to that existing under the EEC Treaty before the entry into force of Regulation (EEC) NO. 2988/74. Many of the Articles of the ECSC Treaty (Art. 47, 54, 58, 59* 60to 64, 65, 66, 68, 95(1) and (2))confer on the Commission the power of imposing pecuniary sanctions (fines and periodic penalties) for infringementsBuchler and Boehringer v. Commission, Rec. 1970-6, PP«752/5V 769 789. Judgements of 14 July 1972 in cases No. 4o, 49A77 •51-57/69, ICI, BASF, BAYER, GEIGY, SANDOZ, FRANCOLOR, CASSELLA, and ACNA v. Commission, Reo. 1972-5, P* 619, £55i 713, *^2~33j 787, 828; 845, 849; 851, 874, 887i 915i 927, 930; 933» 950/51. of the Articles themselves or of provisions made wider them. However, theTreat,/ does net provide for any limitation on proceedings or enforcement of ^•-3 .Scoot:oris. Decision No, >/65 , 17 March lS'-5» concerning the period of limitation for debts resulting from the levies 'created by Articles 49 andSO of the .Treaty, the only relevant rule in the ECSC, relates to fiscal law and could not , therefore , be applied to sanctions .Consequently, the iiiOSC Treaty also contains a lacuna which ought to be filled by the Community*s legislators. The reasoning of the Court of Justice mentioned previously in this respect apply here too.Following the deliberations which took place on Regulation (EEC) STo. 293<j/74 'the Economic and Social Committee, the European Parliament and t.-.i~ Council, the problem of a possible rule• covering limitation of finesand periodic penalty payments under ECSC law was raised on several occasions. Because of the differences which exist between the rale making procedures of the ESC arid the ECSC, the Coamission'e representatives have not accepted the suggestion that the application of limitation periods in proceedings andthe enforcement of sanctions for the whole of Community law should be contained in one Regulation covering' the scope of the three Treaties,However, they have stated that, at the ri^it time, the Commission would make a binding Decision within the meaning of Articles 14 and 15 of the ECSC Treaty, which would draw on the solutions adopted for ESC law. " In * the Fourth Report on Competition Policy (no, 50). tha Cosiaiasion 'oattfirme&"its intention, emphasising ' that Regulation (EEC?) No* 2988/74 plgeraad so as to serve as a model®t';".1,V•:..• '•r 'V'' ■*•■-';«\*••'\', n,–3 OJ No. 46, 22 March 1965, p. 695»ï\y 389/76-E - 4 ~ ÎV/3G9/76-EIIThe present Decision contemplates the complete regulation by the Commission of prescription periods for proceedings and enforcement of sanctions in the ECSC. It is for this reason that the draft Decisi?n takesin every Article of the Treaty which confers on the Commission "the powerto impose fines and periodic penalty payments. . These rules would alsoapply to general decisions already made under these Articles or which maybe made in future, to the extent that they provide for similar powers. Such is currently the position in the case of Decisions No. 14/64^ and Wo. 73/ 287/ECSC5.The present Decision relates in part to the power to impose fines(see Art. 1 to 3 of the draft) and in part to the power to enforce individualdecisions imposing fines and periodic penalty payments, which come ui.ier the heading of enforcement by virtue of Article 92 of the Treaty (see Art. 4to 6 of the draft). It fixes the periods of limitation, the moment when these periods begin to run as well as the aots which h&ve the effect ofinterrupting or suspending those periods. In order to establish uniform rules of limitation for the whole of Community law, this Decision has been largely modelled as regards form and content on the text of Regulation(EEC) Ho. 2988/74. (annexed), to whioh the Commission may refer.4 Decision No. 14/64 of the High Authority of 0 July 19^4 concerning commercial documents and accounts to be submitted by undertakingsto officials or authorised persons entrusted by the High Authority vi th inventigations or inspection of prices (OJ No. 120, 28 July 1964, p. 19^7).5 Decision No. 73/287/ECSC of the Commission, 25 July 1973, concerning coal and coke for the iron and steel industry in the Community(OJ No. L 259, 15 September 1973, P. 36). »5-Γ?73'35/ Τ6-ΕTwo sjter-aatxve l©£al bases exist for this Decision.The Commission's power- to impose fines and. periodio penalties deriveset^een"iially from Articles 47* 54, 53, 59, oO to 64, 65, 66, 63 and 95(1) and. (2) of the Treaty, The majority of these Articles authorise theCc '.'mission to make implementing rules . It would, therefore , seem justified to accept that the Treaty has conferred upon the Commission & clear powerto make rules even for fixLng and enforcing the pecuniary penalties provided for by the said Articles. This power would also include the right to introduce rules governing limitation.However, a contrary argument just as valid ought to be mentioned. The Treaty refers nowhere to the question of limitation. This fact leads to the conclusion that there is here a veritable lacuna in the law, whichthe Corr.Tiunity*8 legislators should fill following the procedures of Articles <?5(l) and (2),In the present case "both alternatives have the same result. Given that a Decision cn limitation must apply to pecuniary penalties fixed under rules made by virtue of Article 95(1) and (2), the procedure defined in that Article must In any event be respected, even if the first solutionis adopted.These circumstances would appear to indicate that the whole of the Decision should be based on Article 95(i) and (2), and that the annexed rtiaft should be submitted to the Consultative Committee for its opinion as well as to the Council for its unanimous assent*- - ó - IV/3G9/7S-EDraftCOMMISSION DECISION No.ofconcerning limitation periods in proceedings and the enforcement of sanctions under the Treaty establishingthe European Coal and Steel CommunityTHE COMMISSION OP THE EUROPEAN COMMUNITIES - '/Having regard to "the Treaty establishing the European Coal and Steel Community, andinparticularArticles2to5and95(1)and(2)thereof;Having regard to the Opinion of the Consultative Committee;Having regard to the unanimous aBsent of the Council;Whereas under Articles 47» 54» 58, 59» 60 to 64, 66f 68 and 95(1) and (2) of the Treaty as well as under provisions made in applying such Articles - namely Decisions No. 14/641 and No. 73/287Acs°2 ~ the Commission has the po:^er.to impose fines and periodio penalty payments on undertakings or naturalor legal persons who infringe obligations incumbent upon them by virtue ofthe above-mentioned provisions; whereas those rules make no proviaion for è'any limitation period;i.''•1 DecisionNo.14/64oftheHighAuthorityof8July19^4concerning commercial documents and accounts to be submitted by undertakingsto officials or authorised persons entrusted by the High Authority with investigations or inspection of prices (O.J. No. 120, 28 July 1964, p. 1967).2 Decision No. 73/287/ECSC of the Commission, 25 July 1973, ecmoerning ooal and coke for the iron and steel industry in the Community(O.J. No. L 259, 15 September 1973, P» # )• CZVaKSSXW IfttflSICV Bo.oonosrning iisiSiatism periods la prcoeedings Mid "the ■•jnforeeisant «sf eamotions isafisr the Treaty estefelisteiHgths 35tar&peasi Coel aad Steel GosssimityTF? CtMCESSIOJr OF TFC$ IwROFSM GOMMuiflTHS^aviflg regard to the Treaty astablishing the European Co&l aad St-aal Community, and in particular Articles 2 to 5 and 95(1) and (2) tfcereof,Having' regard to the Opinion of tfea Consultative Committee, Having regard to the imar.iBons assent of the Council,Whereas under Articles 47v 54, 58, 59, 60 to 64, 66, 68 and. 93(1) aiid (2) of the Treaty and unrfsr provisions made under these Articles – rsamslyHigh Authority Decision 14/64 of 8 July 19&4 on business hooks and account­ ing documents vhioh undertakings must pr-oduoe for inspection "by officials or the High Authority carrying out checks or verifications as regards prioes and Cotek!lesion Decision 73/28T/fe'SC, 25 -July 1973? concerning coal and coke for the iron and steel industry in the Qommnitj – the Cosffiiseion has the power to impose fines and periodic penalty pay®wis on ont\ertal~1age or natural or legal person® who infring© obligations Incumbent upon ihera by virtue of the above–«Gntioned profitsions| idiereas those aeaafcrfe* so not provide for any limitation periodj(l) OJ »o L 120, 28,7.1974 p. 19o7 (?) OJ lo L 259, 15.9.1973 p. 36π/?β9Π6~Έ -7~IV/339/7S-EWhereas, in order to realise, pursuant to Article 5, "the aims of the Communityas defined in Articles 2,3 and 4 of the Treaty and in the interests of legal c*rtr>inty it is necessary that the principle of limitation be introducedan? chat implementing rules "be laid down; whereas, for the matter to becovered fully, it is necessary that provision for limitation be made notonly as regards the power to impose fines but also as regards the power to enforce decisions, imposing fines or periodic penalty payments; whereas such provisions should specify the length of limitation periods, the date on which ' time starts to run and the events which have the effect of interrupting orsuspending the limitation period; whereas in this respect the interests of the parties on the one hand, and the requirements imposed by &ximinietrative practice, on the other hand, should be taken into account;Whereas this Decision must apply to all the relevant provisions laid down in the above mentioned Articles of the Treaty and in implementing measures takenhereunder; whereas it must also apply to th® relevant provisions of future implementing measures.HAS DECIDED AS FOLLOWSlArtide 1Liraitation perioda in proceedinr-s1. The power of the Commission to impose fines for infringements of Articles 47, 54, 58, 59, 60 to 64, 65, 65, 68 or 95(1) and. (2) of the Treaty'or* in provisions applyin., these Articles bhall be subjeot to the following limitation periods:(a) threeyearsinthecaseofinfringementsofprovisionsconcerning requests for information, or statements of the parties in the course of investigations;(b) fiveyearsinthecaseofallotherinfringements.'. .Ν* ν-- 4*·2. Time shall begin to run upon the day on which the infringement is . committed. However,inthecaseofcontinuingorrepeatedinfringements, time shall begin to run on the day on which the infringement oeaees. -β-IV3'39/7<?-EArt3.01e 2Interruption of, the limitation period in •cr^ceedirr:;?1. Any action -taken "by the Commission for the purpose of the preliminary investigation or proceedings in respect of an infringement shall interrupt the limitation period in proceedings. The limitation period ahall be inter­ rupted with effect fro®, the date on which the action is notified to at least one party which has participated in the infringement.Act.1of;a which Interrupt the running of the period shall include in particular thefollowing? •- "(a) writtenrequestsforinformationbytheCommissionorCommissiondecisions requiring the requested information?(b) writtenauthorisationstocarryoutinvestigationsissuedtotheir officials by the Commission or a Commission decision ordering an investigation;(c) thecommencementofproceedingsbytheCommission;(d) despatchbytheCommissionofalettergivinganinterestedpartythe opportunity to submit its comments, pursuant to Article 3« of the Treaty.2. The Interruption of the limitation period, shall apply for all parties which have participated in the' infringement®3. Each interruption shall start time running afresh. However, thelimitation period shall expire at the latest on the day on which a period equal to twice the limitation period has elapsed without the ConEStssion : having imposed a fine or a penalty; that period shall be extended by the time during which limitation, is suspended pursuant to Article 3.Article 3Suspension of the limitation period j.n proceedingsThe limitation period in proceedings shall be suspended for as long as the docioion of the Commission is the subject of proceedings pending before the Court of Justice of the European Coramunities* e» O wIV/389/75-EArticle 4Limitation period for the enforcement of sanction'sΙιίΙι· II –«■!"■ ί ίΐ «ι ιΤί·" νΙιΙΙΜβιΙΙΗΜΜιΜΜΜηβΜΜΙηίΜΜΜΜηΝΜΜΜηΜΜΜΜΜΗΜΜΜΤΜιΜ·^*1. T^e power of the Commission to enforce decisions imposing fines or periodic payments for infringementa of Articles 47» 54» 58» 59» 60 *0 64» 65, 66, CO or 95(l) and (2) Of the Treaty or of implementing provisions made under theseArticles shell be subject to a limitation period of five years.2. Time sh?.ll begin to run on the day on which the decision becomes final.Artiole 5Interruption of the limitation period for the enforcement of sanctions1. The limitation period for the enforcement of sanctions shall be inter­ rupted :(a) bynotificationofadecisionvaryingtheoriginalaaountofthefine or periodic penalty payments or refusing an application for variation;(b) by any action of the Commission, or of a Member State at the request of the Commission, for the purpose of enforcing payments of a fine or periodic penalty payment.2. Each interruption shall start time running afresh.Article 6Suepension of the limitation period for the enforcement of sanctionsVha limitation period for the enforcement of sanctions shall be suspended for 60 long as:(a) time to pay is allowed; or(b) enforcementofpaymentissuspendedpursuanttoadecisionofthe Court of Justice of the European Communities. - 10 -IV/ 3C9/ 76-EArtide 7Application to transitional casesThis Decision shall also apply in respect of infringements committed "beforeArticle 8Entry into force\This Decision shall enter into force on ........... ....... 1977- KOMMISSIONEN FOR DE EUROPAEISKE FAELLESSKABERUdkasttil en kommissionsbeslutning ( EKSF ) om forældelse af adgangen til at pålægge sanktioner og af adgangen til tvangsfuldbyrdelse af disse sanktioner på anvendelsesomradet for Traktaten om op– rettelse af Det europæiske KulTM o« StakfaellesskabK0M(76) 688 endelig udg.KOM(76)688 endelig udg. Bruxelles , den 3 - januar 1977 » i^SP) nr, ?9!?,-2I.Br.,i ?6» november 1974 udstedte Rådet på forslag ;f Kommissionen "Forordning3/74 o® foraldals® ».f adgangen til at pålægge økonomiske sank­ tioner Inden for Dat europæiske økonomiske« Fællesskabs transport– og konkur-renceret af adgangen til tvrjigsfuldhyrdel*e af disse sanktionerM"(l) (tillæg 1). Denne forordn!ng, som trådte i kraft den 1* januar 1975, lukker et hul i faUesskaU-retten, idet der indtil d* ikke fandtes foræidelsesbestem-melser med hensyn til de for virksomhederne betydningsfulde regler om økono­ miske cajiktioiiW} tzom Koauaiesiones? inden for SØF–traktatens anvendelsesområde kan pålægge virksomheder og- sammenslutninger af virksomheder,Wed udstedeleen af forordning (EØF) nr. 2988/74 har Fællesskabets lovgivende organerfulgt, enopfordringfraDomstolen,.Oenrøhavdeifleredommeafvist at udvikle en konkret lapning på problemet i relation til fællesskabsretten på grundlag af den almindelige retegrundsætning om forældelse, som er aner­kendt i alle medlemslandes retsorden. Træstolen havde tværtimod henvist til, at forældelsesfrister må fastsættes på forhånd, hvis de skal kunne opfylde deres formål - at yde retssikkerhed! det er fællesskabslovgivers opgave at fastsætte deres længde og enkelthederne vedrørende deres anvendelse (2),Retsstillingen på EKSF-traktaten3 anvendelsesområde svarer til den, der eksi­ sterede på EØF-traktetons område forud for ikrafttræden af forordning(EØF) nr. 2988/74, KKSF–traktaten giver i en række beatemmeIser (art, 471541 58| 59® 60 – 64, 65, 66, 68, 95, stk, 1 og 2) Kommissionen beføjelse til at pålægge økonomiske sanktioner (bøder, tvangsbøder) for overtrædelser af de i disse artikler eller gennemførelsesbestemmelser fastsatte forpligtelser« Traktaten indeholder imidlertid ingen bestemmelser om forældelse af adgangen til at pålægge sanktioner og af adgangen til tvangsfuldbyrdelse af disse sanktioner. Den hidtil eneste EKSF–regulering, som vedrører forældelse, er "Beslutning nr, 5/65 af 17, marts I965 om foraldelse af fordringer 1 forbin­ delse med de i artiklerne 49 og 50 i traktaten fastsatte afgifter" (3). Dennebeslutning kan på grund af sin specifikt skatteretlige karakter ikke overfares til sanktionsretten.Dor foreligger således også på EKSF-trsktatens område et hul, som Fællesska­ bets lovgiver må lukkej Domstolens ovenfor omtalte redegørelse gælder ogsåpa dette område.Vod forhandlingerne om forordning (EØF) nr, 2988/74 i Det økonomiske og sociale Udvalg, Europa-Parlamentet og Rådet rejste man gentagne gange spørgsmålet ora forældelsesregler i relation til de i EKSF-retten fastsatte bøder og tvangs­ bøder. Kommissionens repræsentanter har under henvisning til forskellene i lovgivningsproceduren gjort indsigelse mod det forslag at fastsætte forældel- sesreglerne for fællesskabsretten som helhed i en enkelt forordning omfatten­de alle tre traktater; Kommissionens repræsentanter har imidlertid samtidig stil-TJ~WFT L 319 af 29. november 1974» s, 1,2) Domme af I5, juli 1970 i sagerne 41» 44 og 45/69 O'hemiefarma, Buchler ogBoehringer mod Kommissionen, Domssamling bi. XVI (1970), s, 661, 686 f.5 733, 752j 769, 798 f. Domme af 14. juli I972 i sagerne 48, 49 og 51-57/ 69, ICI, BASF, BAYER, GEIGY, SANDOZ, FRAHCOTJCR, CASSELLA, HOECHST og ACNA mod Kommissionen, Domesaailintf bd, XVIII (1972), s, 619, 656! 713, 733j 745, 773 f,? 787, 826! 845, 849i 651, 675l 887, 915l 927, 930|'933, 950 f.3) EFT 46 af 22, marts 1965. s, 6S5»sa - 2a-let en snarlig gennemførelse 1 udsigt af en generel beslutning,jf. artikel 14 og 13 i HCSP-traktaten,med et tilsvarende indhold. 1 8in fjerde beret­ ning om konkurrerioepolii;ikken for året 1974 (afsnit 50) fastslog Kommis­ sionen denne hensigt og understregede dermed betydningen af forordning (BØF)nr«, 2988/74sommodel* -3-II.Bet vedlagte udkast til beslutning tilstræber en omfattende regulering af forsideise e.f adgangen til pålseggelsa &f sanktioner og tvangsfuldbyrdelse indanforsanktiensretter. iEKSF.Denpåtænkt9beslutningrefererersigder­for til samtlige de artikler i Traktaten, som giver Kommissionen "beføjelse til at fastsætte bøder eller tvangsbøder. Den omfatter endvidere da almin­ delige beslutninger, som på grundlag af disse artikler i Traktater?, ar eller bi;var truffet, forudsat da fastsætter tilsvarende beføjelser, Pette vedrører for øjeblikket Sen i henhold til art. 47, stk. 3, trufne ^slutning nr.1A; 64 yl) og uen i henhold til art. 95? stk® 1 og 2, trufne beslutning rir« 73/237/M3F (2),.Genstanden for regulering er dels beføjelsen til at fastsatte bøder (art. 1 - 3 iiidkgstet), dels beføjelsen til tvangsfuldbyrdelse af individuelle beslutninger, som har fastsat bøder ellør tvangsbøder og som i medfør af art. 92 i Traktaten angiver hjemmelen for eksigibilitet (art«, 4 - 6 iudkastet)» Udtcastet angiver detaljeret forældelsesfristens varighed,dens begyndelsestidspunkt samt de handlinger, der medfører at den afbry­des eller suspenderes. For at tilvejebringe en ensartet regulering afforældelsen af adgangen til st pålægge sanktioner cg tvangsfuldbyrdelsepa hele det fællesskabsretlige område, er dan påtænkte beslutning sa vidtmuligt tilpasset forordning nr. 29S8/74/EØF (sa bilaget), som der i denne forbindelse kan henvises til«Traktaten frembyder to alternative retsgrundlag for at træffe den påtænkte beslutning.Kommissionens beføjelse til at ikende beder og tvangsbøder og i medfar afart. 92 tiltvangsmæssigtatinddrivedissefølgerafart. 47, 54, 58, 59, 60-64 , 65, 66 , 68 samt art. 95, stk. 1 og 2, i Traktaten. De flests* af disse forskrifter bemyndiger Kommissionen til at udstede gennemføreisssbsatemmel- ser. Man kan derfor forsvare den opfattelse, at Traktaten har indrømmet Kom­ missionen en egentlig reguleringsbeføjelse også med hensyn til fastsættelse og tvangsfuldbyrdelse af da i de nævnte artikler omhandlede finansielle sank­ tioner, og som også omfatter retten til at indføre forældelsesregler.Ligeså tungt vejer det argument, at Traktaten ikke nogetsteds nævnsr proble­ met om forældelse. Denne omstændighed taler til fordel for den opfattelse,at der i denne henseende er tale 01a et egentligt "hul i loven", som fælles- skabslovgiveren i henhold til art. 95, stk. 1 og 2, i Traktaten sKal udfylde.T det foreliggende tilfælde fører begge alternativer til det samme resultat. Foræ1de1sesbeslutningen skal også gælde for sådanne finansielle sanktioner,som fastsættes på grundlag af gennemførelsesbestemmelserne til art, 95, stk. 1 og 2. Derfor skulle de i denne bestemmelse indeholdte procedureregler ofrså iagttages, selv om man fulgte den første løsning.Under disse omstændigheder forekommer det tilrådeligt at støtte den påtænkte beslutning både på art. 95, stk. 1 og 2, og med hensyn til det vedlagte udkastat konsultere Det rådgivende Udvalg samt at indhente Rådets enstemmige tilslut­ ning.iJ^enliTjrTiyTidigheds beslutning nr. I4/64 af 8. juli I964 om de forretnings- bøger og bilag, der af virksomhederne skal forelægges de tjenestemænd ellerbefuldmægtigede under Den høje Myndighed, der har til opgave at foretageundersøgelser eller kontrol på prisområdet.2) Kommissionens beslutning nr. 73/287/scSF af 2% juli 1973 om kokslcul og kokstil Fællesskabets stålindustri (EET nr. L 259 af 15. september 1973, s. 36). -4-UdkabtKOMMISSIONENS EESLUTEJTNQ BR. af 1977om forældelse af adgangen til retsforfølgning og tvangs­ fuldbyrdelse inden for Traktaten om oprettelse af Det europæiske Kul- og StålfællesskabKOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HÅR -under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske Kul- og Stål– fællesskab, særlig artiklerne 2 - 5 og 95» afsnit 1 og 2,med bensyn til Det rådgivende Udvalq,med hensyn til Rådets samstemmende og enstemmige udtalelse, og ud fra følgende betragtninger*Artiklerne 47» 54i 58» 59» 60 - 64f 66, 68 og 95, afsnit 1 og 2, iTraktaten og de til gennemførelse af disse artikler udstedte forskrifter for øjeblikket afgørelserne nr. 14/64 (l) og nr. 73/287/EKSF (2) giver Kommis­ sionen bemyndigelse til at pålægge virksomheder såvel som fysiske og juridi­ ske personer bøder og tvangsbøder, hår de krænker deres deri angivne plig­ ter« Disse forskrifter indeholder ingen bestemmelse om forsideise;for i overensstemmelse med artikel 5 i Traktaten at nå de i artiklerne 2, 3 og 4 nærmere angivne mål for Fællesskabet under samtidig overholdelse af retssikkerheden er det nødvendigt at indføre princippet om forældelse og at fastsætte regler om enkelthederne i dets anvendelse. Sådanne retsforskrift­ er må for at være fuldstændige vedrøre såvel beføjelsen til at pålægge bø­ der som beføjelsen til at tvangsfuldbyrde de beslutninger, hvorved bøderne eller tvangsbøderne er blevet fastsat . I retsforskrifterne m3 fastlægges ^orældelsesfristens længde, det tidspunkt, fra hvilket fristen begynderat løbe, samt de foranstaltninger, so*n afbryder eller suspenderer foræld­ elsen. Herved skal der tages hensyn dels til de pågældende interesser, dels til de krav, som stilles til administrativ praksis;n'erme beslutning finder anvendelse på alle relevante bestemmelser, som fin–dos i de ovenfor nævnte artikler i TRraktaten og i de i medfør af(i-inse artikler hidtil udstedte forskrifter. Den finder ligeledes anvendelsepu de relevante bestemmelser i fremtidige forskrifter til gennemførelse af dinse artikler -. -JDTAOET FØLGENDE BESLUTNING1: ) Den høje Myndigheds beslutning nr. 14/64 af 8. juli 1964 om de forret- ningsbøger og bilag, der af virksomhederne skal forelægges de tjeneste­ mænd eller befuldmægtigede under Den høje Myndighed, der har til opgave at foretage undersøgelse? eller kontrol på prisområdet«2) Kommissionens beslutning nr. 73/287/EKSF af 25. juli 1973 om kokskul ogkoks til Fællesskabets stålindustri (EFT nr. L 259 af 15. september 1973, s. 36). Artikel 1Forældelse af adgangen til at palægge sanktioner1. Kommissionens beføjelse til at pålægge bøder for overtrædelse af artiklerne 47, 54, 58, 59/ 60 - 64„ 65, 66, 68 eller 95,afsnit 1 og 2, i Traktaten eller af de 1 medfør af disse artKeler udstedte gennemførelseeforskrifter forældes,a) efter 3 år ved overtrædelse af bestemmelser om de pågældende be­ gæringer eller anmeldelser, samt af bestemmelser om indhentning af oplysninger eller gennemførelse af kontrolundersøgelser;b) efter fem år ved alle andre overtrædelser.2. Forældelsesfristen regnes fra den dag, overtrædelsen er begået. Ved ved­ varende eller gentagne overtrædelser regnes fristen dog først fra den dag, overtrædelsen er ophørt.Artikel 2Afbrydelse af forældelse af adgangen til at pålægge sanktioner1. Forældelse af adgangen til at pålægge sanktioner afbrydes ved ethvert skridt, der foretages af Kommissionen,med henblik på at undersøge eller forfølge en overtrædelse. Afbrydelse af forældelsen får virkning fra den dag, det pågældende skridt bliver meddelt mindst en af dem, der har del­ taget i overtrædelsen.Sådanne skridt, som afbryder forøidelsØR, omfatter navnlig*/a) skriftlige begæringer om oplysninger fra Kommissionen, samt Kommis­sionens beslutninger, i hvilke der fremsætter, krav om de begærede oplysninger}b) udstedelse af skriftlige fuldmagter til at foretage kontrolundersøgel- se fra Kommissionen til dens ansatte, samt Kommissionens beslutninger om kontrolundersøgelser}c) Kommissionens påbegyndelse af en sag}d) skrivelse fra Kommissionen til parterne, hvori disse i overensstemmel­ se med artikel 36 i Traktaten gives lejlighed til at fremsætte deree bemærkninger.2. Afbrydelse af forældelsen har virkning over for alle dem, der har deltaget i overtrædelsen.3. Efter enhver afbrydelse løber en ny forældelsesfrist. Forældelse indtræder dog senest den dag, hvor der er forløbet et tidsrum Bvarende til den dob­ belte forældelsesfrist, uden at Kommissionen har pålag-t en bødej dette tidsrum forlænges med den tid, i hvilken forældelsen er suspenderet i henhold til artikel 3«Artikel 3Suspension af forældelse af adgangen til at pålægge sanktionerForældelse suspenderes, så længe en sag om Kommissionens beslutning verserer for De europæiske Fællesskabers Domstol* Forældelse af adgangen til tvangsfuldbyrdelse1. Kommissionens beføjelse til at tvangsfuldbyrde beslutninger, ved hvilke der pålægges bøder eller tvansbøder for overtrædelse af artikel 47» 54,58, 59» 60 - 64, 65, 66, 68 eller 95» afsnit 1 og 2 i Traktaten eller af de i medfør af disse artikler udstedte bestemmelser forældes på fem9r .2. Forældelsesfristen regnes fra den dag, beslutningen er blevet endelig* Artikel 5Afbrydelse af forældelse af adgangen til tvangsfuldbyrdelse1• Forældelse af adgangen til tvangsfuldbyrdelse afbrydesa) ved meddelelse af en beslutning, som ændrer en bødes eller tvangs­ bødes oprindelige beløb eller som afslår en begæring om en sådan ændring jb) ved ethvert skridt, der foretages af Kommissionen eller af en medlems­ stat på begæring af Kommissionen med. henblik på at tvangsinddrive «nbøde eller tvangsbøde«2. Efter enhver afbrydelse løber en ny forældelsesfrist«Artikel 6Suspension af forældelse af adgangen til tvangsfuldbyrdelseForældelse af adgangen til tvangsfuldbyrdelse suspenderesa) så længe en betalingsordning er indrømmet,b) så længe tvangsfuldbyrdelsen er udsat i henhold til en afgørelse truffet af De europæiske Fællesskabers Domstol«Artikel 7 Tidsmæssig anvendelseDenne beslutning finder også anvendelse på overtrædelser, der er begået før dens ikrafttræden#Artikel 8 IkrafttrædenDenne beslutning træder i kraft den RATSTS FOKDEWIBO (E0F) NR. 2986/74 af 26„ noveraber 1974om forældelse af adgfmgen til at pålægge økonomiske sanktioner inden for Let europæiske økonomiske Fæl­ lesskabs transport- og konkurrenceret og af adgangentil tvans«fuldbyrdsIse af disse sanktioner (l)RÅBET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR -under he^'isrlng til traktaten om oprettelse af Dst europæisk« økonomiske Fællesoka-b, særlig artiklerne 75* 79 °S 87,under henvisning til forslag fra Kommissionen,under henvisning til udtalelse fra TSuropa-Parlronentet (2),under henvisning til udtalelse fra Bet økonomiske og sociale Udvalg (3), og ud fra følgende betragtningersDet europæiske økonomiske Fællesskabs retsforskrifter om transport- og kon­ kurrenceforhold giver Kommissionen beføjelse til at pålægge virksomheder eller virksomhedssammenslutninger bøder, sanktioner og tvangsbøder i tilfælde, hvor de krænker fællesskabsretten med hensyn til indhentning af oplysninger, til foretagelse af kontrolundersøgelser, eller sned hensyn til forbudet raod for­ skelsbehandling, mod konkurrencebegrænsende aftaler eller mod misbrug af en dominerende markedsstilling} disse bestemmelser fastsætter dog intet med hen­ syn til forældelsenaf hensyn til retssikkerheden er det påkrævet at indføre princippet cm for­ ældelse og at fastsætte nærmere germemførelseBbsstemmølser} sådanne rets- - forskrifter må for at være fuldstændige vedrøre såvel beføjelsen til at på­ lægge bøder eller sanktioner som beføjelsen til at tvangsfuldbyrde de be­ slutninger, hvorved der pålægges bøder, sanktioner eller tvangsbøder} rets- forskrifterne bør fastlægge forældelsesfristernes længde, det tidspunkt, fra hvilket fristen begynder at løbe, samt de foranstaltninger, som afbryder eller suspenderer forældelsen} hervad skal dar tages hensyn dels til virk­ somhedernes og virksomhedssammenslutningernes interesser, dels til de krav, som stilles efter administrativ prak.®is}dønne forordning finder anvendelse på da relevante bestemmelser i Rådets forordning nr. 11 vedrørende afskaffelse af forskelsbehandling med hensyntil transportpriser og transportvilkår, udfærdiget i henhold til artikel 79, stk. 3, i traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske Fællesskab (4), Rådets forordning nr. 17, første forordning om anvendelse af bestemmelsernei traktatens artikler 85 og 66 (5) og Rådets forordning (EØF) nr. 1017/68 af 19. juli I968 om anvendelse af konkurrenceregler for transport med jernbane,1) EFT L 319 af 29.11.1974. 2) EFT C 129 af 11,12.1972. 3) EFT C 89 af 23.8.1972. 4) EFT 52 af 16.8.1960.5) EFT 13 af 21.2.1962.Bilag: wuf–akTlift ad landeveje og sejlbare vandveje (l)| den finder ligeledes anvendelse p&de relevante bestemmelser i fremtidige forordninger inden for Det europæiske økonomiske Fællesskabs transport- eller konkurrenceret –UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING«Artikel 1Forældelse af adgangen til at pålægge økonomiske sanktioner1. Kommissionens beføjelse til at pålægge bøder eller sanktioner for overtra-delse af bestemmelser inden for Det europæiske økonomiske Fællesskabs trans­ port- cg konkurrenceret forældesa) efter 3 år ved overtrædelse af bestemmelser om virksomheders ellervirksomhedssammenslutningers begæringer eller anmeldelser, samt af bestemmelser om indhentning af oplysninger eller gennemførelse af kontrolundersøgelser}b) efter fem år ved alle andre overtrædelser.2. Forældelsesfristen regnes fra den dag, overtrædelsen er begået. Ved ved­ varende eller gentagne overtrædelser regnes fristen dog først fra den dag.overtrædelsen er ophørt.Artikel 2Afbrydelse af forældelse af adgangen til at pålægge økonomiske sanktioner1. Forældelse af adgangen til at pålægge økonomiske sanktioner afbrydes ved ethvert skridt, der af Kommissionen eller af en medlemsstat på begæring af Kommissionen foretages med henblik på at undersøge eller forfølge en overtrædelse. Afbrydelse af forældelsen får virkning fra den dag, detpågældende skridt bliver meddelt mindst en af de virksomheder eller virk– somhedssajmmenslutninger, der har deltaget i overtrædelsen.Sådanne skridt, som afbryder forældelsen, omfatter navnligta) skriftlige begæringer om oplysninger fra Kommissionen eller fra de kompetente myndigheder i en medlemsstat på begæring af Kommissionen,samt Kommissionens beslutninger, i hvilke der fremsættes krav om de begærede oplysninger)b) udstedelse af skriftlige fuldmagter til at foretage kontrolundersø-gelse fra Kommissionen til dens ansatte eller fra den kompetente myn­ dighed i en medlemsstat til dens ansatte på begæring af Kommissionen, samt Kommissionens beslutninger om kontrolundersøgelser)c) Kommissionens påbegyndelse af en sag)d) meddelelse af Kommissionens klagepunkter«2. Afbrydelse af forældelsen har virkning over for alle virksomheder og virk- somhedssammenslutninger, der har deltaget i overtrædelsen.1) EPT L 175 af 23.7.1968.# 3« Efter anhver afbrydelse løber en Ry forældelsesfrist» Forældelse indtræder dog senest døn dag, hvor der er forløbet et tidsrum svarende til den dob­ belte forældelsesfrist, uden at Kommissionen har pålagt en bøde eller sank­ tion} dette tidsrum forlanges med den tid, i hvilken forældelsen er suspen­ deret i henhold til artikel 3.Artikel 3Suspension af forsltislse af adgangen til et palægge økonomiske sanktionerForældelse suspenderes, så længe en sag om Kommieøionens beslutning verserer fer De »!3XOic>5!ieks Fallasskabei's Domstol»Artikel 4Forældelse af adgangen til tvangsfuldbyrdelse1» Kommissionens "beføjelse til at tvangsfuldbyrde beslutninger, ved hvilke dør pålægges bøder, sanktioner eller tvangsbøder for overtrædelse af bestemmelser inden for Bet europæiske økonomiske Fællesskabs transport- og konkurrenceret forældes på fem år.2, Forældelsesfristen regnes fra den dag, beslutningen er blevet endelig. Artikel 5Afbrydelse af forældelse af adgangen til tvangsfuldbyrdelse1. Forældelse af adgangen til tvangsfuldbyrdelse afbrydesa) ved meddelelse af en beslutning, som søndrer en bødes, sanktions eller tvangsbødes oprindelige beløb, eller som afslår en begæring om en sådan ændring;b) ved ethvert skridt, der foretages af Kommissionen eller af en medlems­ stat på begæring s.f Kommissionen med henblik på at tvanggioddrIva en bøde, sanktion eller tvangsbøde.2. Efter enhver afbrydelse løber en ny forældelsesfrist. Artikel 6Suspension af forældelse af adgangen til tvangsfuldbyrdelseForældelse af adgangen til tvangsfuldbyrdelse suspenderesa) så længe en betalingsordning er indrømmet,b) så længe tvangsfuldbyrdelsen er udsat i henhold til en afgørelse truffet af Le europæiske Fællesskabers Bomstol.Artikel 7 Tidsmæssig anvendelseDenne forordning finder også anvendelse på overtrædelser, der er begået før dens ikrafttræden. -4-Artikel 8 IkrafttradenDenne forordning træder i kraft den 1« januar 1975.Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gnider umiddelbart i hver medlemsstat . KOMMISSION DER EUROPAISCHEN GEMEINSCHAFTENBETRIFFT NUR DEN DEUTSCHEN TEXTKOM(76)688 endg/2.KOM(76) 688 endg/2.Brüssel , den 26.KORRIGENDUM(Neue Seite 6)Entwurfeiner Entscheidung (ECKS) der KommissionJanuar1977 *über die Verfolgungs- und Vollstreckungsverjährung im Geltungsbereich des Vertrages über die Gründung. der Europäischen Gemeinschaft für Kohleund Stahl -6-IV/389/76-DEntwurfENTSCHEIDUNG Nr DER KOMMISSION vom 1977 über die Verfolgungs- und. Vollstreckungsverjährung im Geltungs­bereich des Vertrages über die Gründung der Europäischen Gemein­ schaft für Kohle und StahlDIE KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTENauf Grund des Vertrages über die Gründung der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl, insbesondere der Artikel 2-5 und des Artikels 95 Absätze 1 und 2,/nach Anhörung des Beratenden' Ausschusses,mit einstimmiger Zustimmung des Rates,in Erwägung folgender Gründe: 'Die Artikel 47, 54» 58» 59» 60-64, 65, 66, 68 und 95» Absätze 1 und 2 des Vertrages und zu diesen Artikeln ergangene Ausführungsvorschriften - der­ zeit die Entscheidungen Nr« 14/64 der Hohen Behörde vom 8. Juli 1964 über die Geschäftsbücher und Unterlagen, welche die Unternehmen für die mit Nachprüfungs- und Kontrollaufgaben auf dem Gebiet der Preise betrauten Beamten oder Beauftragten der Hohen Behörde bereitzuhalten haben^ und Nr. 73/287/EGKS der Kommission vom 25. Juli 1973 uber Kokskohle und Koks für die Eisen- und Stahlindustrie der Gemeinschaft2) - räumen der Kommission die Befugnis ein, gegen Unternehmen sowie gegen natürlicheoder juristische Personen Geldbußen und Zwangsgelder festzusetzen, wenn sie ihren dort vorgesehenen Verpflichtungen zuwiderhandeln. Diese Vor­ schriften sehen keine Verjährung vor.1) AB1. Nr. 120 v. 28. Juli 1964, S. I9672) AB1. Nr. L 259 v. 15. September 1973. S. 36 COMMISSIONE DELLE COMUNITÀ EUROPEECONCERNE IL SOLO TESTO ITALIANOCOM(76)688 def/2.Bruxelles, il 26 gennaio 1977.ICORRIGENDUM (nuova pagina 6)PROGETTOdi decisione(CECA) della Commissione relativa alla prescrizione in materia di azioni e di esecuzione nel campo di applicazione del Trattato che istituisce la Comunità Europea del Carbone e dell'AcciaioCOM(76) 688 def/2 -δIV/ 339/ 70-IPro^eirt oDECISIONE IT IELLA COMISSIONE DSLrelativa alla prescrizione in materia di azioni e di esecuzione nel campodi applicazione del trattato che istituisce la Comunità europea del carbone • e dell'acciaio.LA COMMISSIONE DELLE COMUNITÀ » EUROPEE -visto il trattato che istituisce la Comunità europea del carbone e dello acciaio, in particolare gli articoli 2 a 5 e 95» commi primo e secondo,visto il parere del Comunità consultivo,visto il parere conforme del Consiglio deliberante all'unanimità,considerando che gli articoli 47» 54» 58» 59» da 60 a 64» 65, 66, 68 e 95» commi primo e secondo , del trattato , nonché le disposizioni adottate in applicazione di detti articoli, e cioè le decisioni n. 14/64 della Alta Autorità dell'3 luglio 1964 relativa ai documenti commerciali che le impre­ se sono tenute a esibire agli agenti 0 mandatari della Alta Autorità inca­ ricati di missioni di controllo 0 verifica in materia di prezzi (l) en. 73/2o7/CECA della Commissione del 25 luglio 1973 relativa ai carbonida coke ed al coke destinati all'industria siderurgica della Comunità (2), conferiscono alla Commissione il potere di infliggere ammende e penalità di mora alle imprese e alle persone fisiche 0 giuridiche che contravven­ gono agli obblighi loro incombenti in virtù delle disposizioni summenzio­ nate ; che dette disposizioni non prevedono tuttavia alcuna prescrizione ;(1) G.U. n. 120 del 28 luglio 1964, p» 1967 (2) G.U. L 259 del 15 settembre 1973» p. 35 COMMISSIE VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPENBETREFTSLECHTSDE NEDERLANDSE TEKST" COM(76)688def/2. Brussel, 26 januari 1977.CORRIGENDUM(nieuwe bladzijde 6) Ontwerpvoor eer> Beschikking (EGKS) van de Commissie inzakede verjaring van het recht van vervoloing en van tenuitvoerlegging op het toepassingsgebied van hetVerdrag tot oprichting van de Europese Gemeenschapvoor Kolen en Staal <C0SI(76) 688 def/2. - 6 - IV/389/76 NL/1 OntwerpBESCHIKKING Nr . van de COMMISSIE van 1977inzake de verjaring van het recht van vervolging en van tenuitvoerlegging op het toepassingsgebied van het Verdragtot oprichting van de Europese Gemeenschap voor Kolen en StaalDE COMMISSIE VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPENgelet op het Verdrag tot oprichting van de Europese Gemeenschap voor Kolen en Staal, inzonderheid op de artikelen 2 tot 5 en 95, lid 1 en 2,geraadpleegd het Raadgevend Comité ,gezien de eenstemmige instemming van de Raad, 'Overwegende dat de artikelen 47, 54, 58, 59, 60 tot 64, 65, 66, 68 en 95, lid 1 en 2, van het Verdrag en de ter uitvoering van deze artikelen getrof­ fen bepaling met name de beschikkingen nr. 14/64 van de Hoge Autoriteitvan 8 juli 1964 met betrekking tot de commerciële en boekhoudkundige bescheiden welke door de ondernemingen dienen te worden overgelegd aan de ambtenaren of gemachtigden der Hoge Autoriteit die belast zijn met veri- fiërende of controlerrende taken op het gebied van de prijzen (1) ennr . 73/ 187/ EGKS van de Commissie van 25 juli 1973 betreffende cokeskolen en cokes voor de ijzei– en staalindustrie van de Gemeenschap (2) de Commissie bevoegheid verlenen, ondernemingen en natuurlijke of rechts­ personen die inbreuk maken op de daarin vastgestelde verplichtingen, geldboeten en dwangsommen op te leggen; dat deze voorschriften evenwel geen bepalingen over de verjaring inhouden ;(1) P.B. nr. 120 van 28 juli 1964, blz. 1967( 2) P.B. nr . L 259 van 15 september 1973, blz . 36 COMMISSION OF THE EUROPEAN COMMUNITIESONLY CONCERNS THE COM(76)688 final/2. ENGLISH VERSIONBrussels, 26 January 1977«CORRIGENDUM(Cancels and replaces doc. COM(76)688 final)DraftCOMMISSION DECISION (ECSC )concerning limitation periods in proceedings and enforcement of sanctions under the Treaty establishing the European CoalC0M(76) 688 final/2.and Steel Community 2RAFïCommir;a1on Docieion fECSCJ conenrninli.rii tatirn in rapoceeflin^s -I'.vnl enforcement of.' sanctions vuKicr the; Treaty ostnblighItm;. "tfca Europe-,:;Cosl awl Steel Ccmr.nnil:;/»• ','■·"■< ; ·"Λ"''l.'*». . r•*'.,**'•'... ' .<■'' ■ t''; 'i,.,^•4.•. .., . •4.•*'*I»','• ' *•.*.•»•*» . t*•-'(«*. - 2 IV/302A(5-SRegnorm for the Dpc3nion fcim'jjtf•-««a»ii–ruinniu*wr»wnun –■»!>» fy*mXCn 26 November 1974 the Council, acting on a propcsal frcm tha Cotrrr.ianion, made Regulation (HEC) 2933/74 concerning limitation periods inproceedings and in the enforcement of sanctions under the rn3.es of the Buropc&n Economic Community on transport and competition^. The Regulationoruno into fcroo on 1 January 1975 arid covered a gap in Community law. The Commissions power to impose pecuniary sanctions upon enterprises and association* of enterprises tinder the EEC Treaty, which has real importance in administrative praotice, had never previously been subject to tha principle of limitation.." - ■ •In making Regulation (i'23c) No. 2983/74, the legislative institutionsof the Comminity were (jiving effect to an invitation of the Court of Justice.Tn several judgements the Court had refused to draw from the prinoiple of limitation recognised in the legal system of every Member Stato a ooncretesoluhion of the problem for Community lav;. Indeed, tho Court had emphasised that for a period of limitation to fulfil its function of ensuring legal certainty it must be specified in advance and that its extent and conditions of application belonged to the Coumsiuiity*s legislatorsJ*The legal position under the ECSC Treaty is comparable to that exiatinj und»r the EEC Treaty before the entry into force of Regulation (Elic) No. 2980/74. K?ny of the Articles of the ECSC Treaty (Art. 47, 54, 5^f 59f 60 to 64, 65, 66, 68, 95(l) and (2))confer on the Commission the powssr ofimposing pecuniary sanctions (finec and periodio penalties) for infringements• 1 OJNoL319,29November1974,p.1.2 Judgement of 15 July 1970 in cases No. 41, 44 cn^ 41;/69, Cheaiofarma, Touchier and Boehringer v. Commission, Rec. 1970-6, pp. 661, 685/0; 733, 7^2/53; 769, 7C9. Judgements of 14 July 1972 in cases No. 43, 49 cr.d 51-07/69, ICI, BASF, BAYER, OEIGT, 5AND0Z, ERANCOLQR, CASSiLLA, HOECHST arid ACM v. Commission, Roo. 1972-5, p. 6.10, 6'55; 713, 732-33; 745, 774;707, 628; 045, &49; 051# C74. C37s 915; 927, 930; 933, 950/51. ~ -3 wof the Articles thsnnjoives os- of provisions mads under them. Kcwovei*, tho Trevr.y does not provide for* ary Hesitation en proceedin.;:n or e;xforoeir.er;t of RanctJ o"is. Decision No. 5/°5~'» ' 17 I^aroh 19^5,' concerning tho period of1 i. jitni, ion for debts resulting from the levies? created Articles A$ and r!') of tho .Treaty, the only relevant rule in the SC3C, relates to fiocal Is-1-1 and could not , therefore , bo applied to sanctions .Consequently, the EC3C Treaty also contains a lacuna which ought to bo filled by the Community's legiolators. The reasoning of the Court of Justice mentioned previously in this respeot apply hero too.Following the deliberations Which took place on Regulation (ESQ) 17o. 29%0/7A in the Economic and Social Committee, the European Parliament a. jdths Council, the problem of a possible rulo covering limitation of finesand periodic penalty payment8 under EC3C law wao rained on esveral occasions. Because of the differences which exist between the rule raaking procedures of the EZC and the ECSO, the Commission' s representatives have not accepted the * KUggention that the application of limitation periods in proceedings andthe enforcement of sanctions for the whole of Community law ohould b& contained in one Regulation covering' the coopo of the three Treaties.However, they have stated that, at the right t£raet the Cornsiesiou wouldmnJce a binding Decision within the meaning of Articles 14 «i"d 15 of "theBCSC Treaty, which would draw on tho oolutiono adoptod for EEC law. "Tothe Fourth Report on Competition Policy (no, 50). the Co&zd&eicii ocxlfir&oa"its intention, emphasising that Regulation (EEC) 2fo« 2$SQ/74 'plsaasd as as to serve ao a model .3 OJ Ho. 4<5, 22 March 1S$5, P« 695.,Λ /' · - 4 - Xv/3C9/7û~EIIT.o present Decision contemplates the complete regulation by the Coruniesion of prescription periods for proceedings arid enforoeaent of sanctions in the ECSC. It is for this reason that the draft Decision takesin every Article of the Treaty which confers on the Commission "the power 1 to in.poee finc3 and periodic penalty payments. . These rules would alsoapply to general decisions already made under these Articles or which taay"bo iiiada in future, to tho extent that they provide for oimilar powers. Suchio currently the position in the case of Decisions No. 14/64^ an<i 73/ 287AX3H5.The present Decision relates in part to the pOwer to impose fines(cne Art. 1 to 3 OF the draft) and In part to the power to enforce individual. decisions imposing fines and periodic penalty payments, which come ui.ier +he heading of enforcement by virtue of Article 92 of the Treacy (see Art. 4to 6 of the draft). It fixes the periods of limitation, the moment when these periods begin to run &s well as the aots which h&vs the effeot of interrupting or suspending those periods. In order to establish' uniform rules of limitation for the whole of Community law, this Deoision has bean largely modelled as regards form and content on the text of Regulation(EEC) NO. 2988/74. (annexed), to whioh' the Commission may refer.4 Decision No. 14/^4 of the High Authority of 0 July 19&4 concerning oorrmerciai documents and acooimts to be submitted by undertakings to officials or authorised persons entrusted by the High Authori ty vith inveotigations or inspection of prioes (OJ 1*0. 120, HQ July 19^4, p. 19^7)•5 Decision No. 73/287/ECSC of the Commission, 25 July 1973,' oonoerning co.OL and coke for the iron and steal industry in the Community(OJ No. L 259, 15 September 1?73, p. 36). , /. o .. -• ■>"/yïjf i0"'^Two alternative Isgal bases exist for this Decision.iho CoTsmi.ooion'f> power to lr.;poao fineu and periodic penal tiss deriv~i-. essentially from Articles 47. 54, 5<->, 53, oO t.? 64, 6'j# 66, hC> or*! 95U ) --"rt(2)oftheTreaty, ThomajorityoftheseArticlesauthorisathe Cr-miisaion to make implementing rules. It would, therefore, aeons ju:/-'.'.flei to accept that the Treaty has com erred upon tha Goranriesion a clear power tc make rules even for fixing nnd enforcing the pecuniary penalties prov xued for hy the said Articles. This power would, also include the ritfit \o int^o-ince rules governing limitation.However, a contrary argument just as valid to he mentioned. Tho Treaty refers nowhere to the qua~:tion of limitation. This fa-r; leads to i'ie conclusion that there is here a veritable lamina in the law, vhichthe Coaniunity*s legislators ehould fill following the procedures of Articles 95(l) and (2),In the present case both alternatives! have the sane result. Given that a Decision ca limitation must apply to pecuniary penaltioo fixed una'-7 rulesmadebyvirtuacfArticle95(1)^d. \2),thoprocf.-duroJcfinedin that Article roust in any event be respected, even if the fijvt uolutionis adopted.These circumstances would appear to indicate that tho vhola of the Decision should be based, on Article 95(1) and (2)? and that the ejrme:-.x& Hi aft ehtuld be submitted to the Consultative Comroitteo for its c>pi;>i.o» • – as well as to the Ccunoil for Its unanimous e.s^or.6, '"•»» ".-■ •t» - b - If/ 383/76-KI-raftOOîOïïESIOS' DSGXSÏOST îTo» •>•••ofccmoorning limitation periods In proceedings and iiio enforcement of nanctiono undor tb© Treaty .catabllskingi,hs European Coal and Steal CoKsmnnity•PiTS COKKlSSXCtf OP TFB ECROPEAS' COSHirniTTiiSKf.-rir?; xagard to the Treaty ©stabliahing the European Co&l and Svoa'l Community, and is* particular Articles 2 to 5 &r;I 95(0 (2) thoreoftHaving regard "to the Opinion of the Consultative Committee, Having regard to the unaniraouu assent of the Council,Whereas xinder Articlea 47» 54» 53» 59* ^0 to 64» 66, 63 and 95V±) (2)of the Treaty and under provisions mafia under these Articles – nruuGlyHigh Authority Deoiaion 14/64 of 8 July 1?64 on "busirsenB "bocks and account­ ing doomaents which undertakings mast produce for inspection by cfficialoor the High Authority carrying out checks or verifications so regards prioue and Conniiasion Beoision 73/287/eCSC, 25 Julv 1973T concernivi ce,ai ani coke for the iron and steel industry in the Ccraamnily2 – the Copies ), ri i»aa "id© power to impose fir.es and periodic penalty psynseato 011 und«rt«ikii>£a or natural or legal parnana who irifrlng® obligation.® iraGTunboxvi upca "ths-a "by virtue of the above-mentioned px'CTiaionej trhsreaa tboo© sisasuroa £0 not provide for any limitation periodj(i ) OJ Bo L 120, 28.7.1974 p. 1907 (?) QJ Ho L 259. 15.9.1973 P. 3<> -7~ΐν / -.39/ γό~)5Whcrea3, in order to realise, pursuant to Article 5» "the ainio of the Comirur.ity as d..'fined in Articles 2,3 and 4 of the Treaty and in tho interests of le/;al cn't-nnt;/ it is necessary that the principle of limitation he introducedav' i.h'rl. '.mpl ementing ruleo be laid down; whereat, for tho matter to he f;vcr©d fully, it is necessary that provision for limitation he m^de nototily as regards the power to impose fines hut also p.s regards the power to enforce decisions , imposing fines or periodio penalty payaento ; whereas euchpj'o\riE.i.ons Bhould specify "the longth of limitation pei'iodn, the date on which time starts to run and the events? which have tho effect of interrupting or suspending the limitation period; whereas in this reapect the interests of the parties on the one hand, and the requirements imposed by administrative practice , on the other hand, should be taken into account ;Uhcrcaa this Decision must apply to all the relevant provision's laid down in the above mentioned Articles of tho Treaty and ia inclementicg msasurea tsken hereunder; vhoreas it must rIho apply to th« relevant provisions of future implementing measures,HASDECIDEDASFOLLOWSi... -Article 1Limitation periods in proceedings3 . Vhb power of the Commission to irposo fiiieo for infringementa of Artioles 5^5 59? 60 to 6/1, 65, 65, uG or. 95(1) aawl, (2) of the Treaty'or' in provisions applyin., these Articles tihall be subjeot to the following limitation periods:(a)( ii )throe years in the cane of iiii'rirv.ements of provisions concerning requests for information, or statements of the partieo in the cour&e of investigations;five years in the cooo of all Other infringements ,. ' ' .»•Time shall begin to run upon the day on which the infringement is2.committed. However, in the case of continuing or repeated infringements, tim« shall begin to z*ua on the day on which tho infringement ceaeos. Article £Tnterruption of tho 1Imitation period In prooecdir'fla..1. . Any aotion taken by the Commiesion for ihs purpose of the prelimtr.Ar^ investigation oi\ proceedings in respect of en infringement shall interrupt *hc limitation period in proceedings. The limitation period ohall bo in+er- mptad with effect from the data on which the action is notified, to at least one party which has participated in tho infringement.Aotiono vhioh interrupt the running of tho period small include in particular the following! '■(a) writtenrequestsforinformationbythaCommissioncrCommissiondecioiona requiring the requested information;(b) writtenauthorizationstocarryoutinvestigationsissuedtotheir officials by tho Commission or a Coawiiaoion decision ordering on investigation ;(c) thecommencementofprooeedinga"bytheCommisKion;(d) despatchbythoConuttiseionofalettergivingoninterestedpartythe opportunity to submit its comments, pursuant to Article 3& of the Treaty.2. The interruption cf the limitation period shall apply for oil parties which have participated in the'infringement.3« Each interruption shall start timo running afresh. Howovor, the limitation period shall expire at the latest on tho day on which a period equal to twice the limitation period has elapocd without the Consnieaion : havingimposedafineorapenalty; thatperiodshall"beextended'bythe time during which limitation1 is suspended pursuant to Artiole 3.Article 3Suspension of the lirjitfttlon period in rroc^ftdingBTlie limitation period in proceedings . shall be suspended for as long ao tho docioion of the Commission ia tho subject of proceedings pending before the Court of Justice of the European CoMmunition.IV/309/76-E 9IV/ 30?/7S-EArticle 4Limitation pcvritxi for^the ercforccroent of c^nctiorre1. T'e power of the Commission to enforce decisions imposing fines orpovi^.ic payments for infringementa of Articles 47, 54, 58, 59, 60 to 64, 65, 65, ■'<] 01 95(-W a,K^ (2) of tho Treaty or of implementing provision* made under thesej'xtiolis shall be subject to a limitation period of five yearn,2. Tit.ie sh^ll begin to l-mn on the day on which the deoiaion beoomes final.Artiole 5TnicirJ on of the limitat ion period for the enforceinent of BP-nct.:'. onb '1. The limitation period for the enforcement of sanctions shall bo inter­ rupted :(1) bv notification of a decision varying the original amount of the fine or periodic penalty payments or refusing an application for v&riation;(b) by any action of the Commission, or of a Member State at the request of the CoiiraicBion, for tho purpose of enforcing payments of & fin© or periodic penalty payment.2.Each interruption shall Btart time running afresh.Article 6Suspension of the limitation period for tho enforcement ofi canctionglimitation period for tho enforcement of sanctions shall be suspended <or 60 long as:(•"0 time to pay is allowed; or(h) enforcement of payment is suspended pursuant to a decision of tho Court of Justioe of the European Communities. - 10 -IV/3C9/75-2Article 7Arplicatioh to transitional cacnsThio Decision shall aloo apply ill respeot of infringementa comnitted baforeArticle 0 ! 'Entry intô forgeTMa Deoiaion shall enter into foroe en\1977. KOMMISSIONEN FOR DE EURCPAEISKE FAEUZSSKABERAngår kun den danske tekstKOM(76)688 endelig udg./2K0MC76 )688 endelig udg. / 2/Endring ny side 4Udkasttil en kommissionsbes lutning ( EKSF) om forædelse af adgangen til at pålægge sanktioner og af adgangen til tvangsfuldbyrdelse af disse sanktioner p§ an­ vendelsesområdet for Traktaten om oprettelse af Det europæiske Kul- og StålfællesskabBruxelles , deri 26 .januar 1977 -u-UdkastKOMMISSIONENS BESLUTNING NR . afom forældelse af adgangen til retsforfølgning og tvangsfuld­ byrdelse inden for Traktaten om oprettelse af Det europæiske Kul- og StålfællesskabKOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR -under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske Kul- og Stål­ fællesskab, særlig artiklerne 2 - 5 og 95, afsnit 1 og 2,med hensyn til Det rådgivende Udvalg,med hensyn til Rådets samstemmende og enstemmige udtalelse, og ud fra følgende betragtninger :Artiklerne 47, 54;, 58, 59, 60 - 64, 66, 68 og 95, afsnit 1 og 2, i Traktaten og de til gennemførelse af disse artikler udstedte forskrifter, for øjeblikket&en høje Myndigheds beslutning nr. 14/64 af 8. juli 1964 om de forretningsbøger og bilag, der af virksomhederne skal forelægges de tjenestemænd eller befuld­ mægtigede under Den høje Myndighed, der har til opgave at foretage undersøgelser eller kontrol på prisområdet Cl) og Kommissionens beslutning nr. 73/287/EKSF af 25. juli 1973 om kokskul og koks til Fællesskabets stålindustri (2), giver Kommissionen bemyndigelse til at pålægge virksomheder såvel som fysiske og juridiske personer bøder og tvangsbøder, når de krænker deres deri angivne pligter . Disse forskrifter indeholder ingen bestemmelse om forældelse ;for i overensstemmelse med artikel 5 i Traktaten at nå de i artiklerne 2, 3 og4 nærmere angivne mål for Fællesskabet under samtidig overholdelse af retssikker­ heden er det nødvendigt at indføre princippet om forældelse og at fastsætte regler om enkelthederne i dets anvendelse. Sådanne retsforskrifter må for at være fuldstændige vedrøre såvel beføjelsen til at pålægge bøder som beføjelsen til at tvangsfuldbyrde de beslutninger, hvorved bøderne eller tvangsbøderne er blevet fastsat . I retsforskrifterne må fastlægges forældelsesfristens længde , det tidspunkt , fra hvilket fristen begynder at løbe , samt de foranstaltninger , som afbryder eller suspenderer forældelsen. Herved skal der tages hensyn dels til de pågældende interesser, dels til de krav, som stilles til administrativ praksis ;denne beslutning finder anvendelse på alle relevante bestemmelser, som findes ide ovenfor nævnte artikler i Traktaten og i de i medfør af disse artikler hidtil udstedte forskrifter. Den finder ligeledes anvendelse på de relevante bestemmelser i fremtidige forskrifter til gennemførelse af disse artikler -VEDTAGET FØLGENDE BESLUTNING :(1) EFT nr. 120 af 28. juli 1964, s. 1967.(2) EFT nr. L 259 af 15. september 1973, s. 36.