 JCOMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat général con(76) 684DELAI :IObservations éventuelles :à M. WEHRENS (tél. 2362) ou à M. NUTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/ 123Objet ï Révision du programme d'action Indirecte concernant la gestion et le stockage des déchets radioactifsProposition de M. GUAZZARONI DECISION PROPOSEE ï- approuver le projet de communication de la Commission au Conseil concernant la révision du programme d'action Indirecte relatif à la gestion et au stockage des déchets radioactifs.Commentaire :Il est proposé è la Commission d' informer le Conseil qu' il ne lui s^ra pas possible contrairement à ce qu'avait demandé ce dernier de lui faire part/de sesintentions au sujet de la révision du programme gestion et stockage des déchets■Note pour MM. les Membres de la Commission Procédure écrite l.LUNDI 20 DECEMBRE 1976 - 12 H.radioactifs encore cette année .2jlLCopie & s MM. L0EFF/ CARPENTIER, OLMIP. 1nf. : MM. D6GIMBE, SCHUSTER, WILLIAMS.VILLANI/^^E^oeK Secrétaire généralJruxel les le ..décembre t9?6 NOTE DU SECRETARIAT GENERALI. Direction générale responsable: AFFAIRES INDUSTRIELLES ET TECHNOLOGIQUESII .Services associes : - pour accord -Environnement et Protection des Consommateurspour avis - Service juridiqueLangue (original : F)accordavis favorable d' une dernière texte ).réservePREPARATION DU DOCUMENT( sous vérification du Commission de3Communautés BuropéennesDirection généraledes affaires industrielleset technologiquesIIl/E-1 Programme •#- Gestion et stockage de déchets radioactifs(action indirecte)ftote a111/1309/75A ITE PAS PUBLIERl' Attentionde la CommissionObjet : Communication de la Commission au Conseil concernant la révision du programme d'action indirecte relatif à la gestion et au stockage des déchets radioactifs•En juin dernier, lors de la discussion de l'avant-projet de budget communautaire pour 1S77 au sein du Comité budgétaire, les délégués des Etats membres ont demandé aux représentants de la Commission quelles étaient les intentions de leur institution au sujet de la révision du programme "Gestion et stockage de déchets radioactifs" prévue en prin­ cipe pour la fin de l'année en cours. La communication au Conseil ci- jointe répond à la question posée.Il est demandé à la Commission de bien vouloir approuver la communication en question.des membres Commission desCommunautés EuropéennesDirection généraledes affaires industrielleset technologiquesIIl/S-1 ProgrammeGestion et stockage de déchets radioactifs(action indirecte)111/ 1309/ 76/A NE PAS PUBLIERRésumé de la note a la CommissionObjet î Communication de la Commission au Conseil concernant la révision du programme d'action indirecte relatif à la gestion et au stockage des déchets radioactifs»L1extrême brièveté de la communication rend tout résumé superflu. p . , Connu ssiondes Commujnautês EuropéennesDirection généraledes affaires industrielleset technologiquesIIl/E-1 ProgrammeGestion et stockage de déchets radioactifs(action indirecte)III/ 1309/76A NE P-A.3 PUBLIERFiche financièreObjet ; Communication de la Commission au Conseil concernant la révision du programme d'action indirecte relatif à la gestion et au stockage des déchets radioactifs»Fas d'incidence financière Commission desCommunautés EuropéennesDirection généraledes affaires industrielleset technologiquesIIl/E-1 ProgranmeGestion et stockage de déchets radioactifs(action indirecte)111/1309/76A NE PAS PUBLIERk:3 - ' /■ yOCalendrierObjet î Communication de la Commission au Conseil concernant la révision du programme d'action indirecte relatif à la gestion et au stockage des déchets radioactifs»S'agissant d'une simple communication, il n'y a pas lieu de fixer un calendrier »■ Commission desCommunautés EuropéennesDirection généraledes affaires industrielleset technologiquesIIl/E-1 FrogrammeGestion et stockage da déchets radioactifs , (action indirecte)Projet de communication de la Commission au Conseil ,Objet : Révision du programme d'action indirecte concernant la gestion et le stockage des déchets radioactifs»La Commission a l'honneur de se référer à la Décision du Conseil du26 juin 1975 arrêtant un programme d'action indirecte concernant la gestion et le stockage des déchsts radioactifs («J»0» n° L 178/28 du 9 juillet 1975)»Il est indiqua dans l'article 3 de cette décision que "le programme défini à l'annexe est soumis à révision à la fin de la deuxième année, selon les procédures appropriées"» La durée de ce programme ayant été fixée à cinq ans à compter du 1er janvier 1975 (article 1 de la décision), la Commission devrait prendre position au sujet d'une révision éventuelle avant la fin de l'année en cours» Cependant, du fait que le programme a êri,ê approuvé par le Conseil le 26 juin 1975 soit environ six mois aprèslà date à, laquelle il aurait du débuter et du fait que le budget supplé­ mentaire et rectificatif traduisant ce programme en termes budgétaires pour 1975 n'a été arrêté que le 3 décembre 1975, il n'y a presque pas eu d'engagements financiers en 1975 : le programme a de facto débuté avec une année de retard environ»111/1309/76 Au vu de ce qui précédé, la Commission, en plein accord avec le Comité Consultatif en matière de gestion de programme "Gestion et stockage des déchets radioactifs" qui, par ailleurs, a émis le 23 juin 1976 un avisfavorable à ce sujet, estime que les travaux prévus aupas suffisamment avancés pour lui permettre de prendreconnaissance de cause , sur la nécessité d' une révisionfin de l'année en cours. La Commission ne pourra le faire que dans le courant de l'année 1977*Par la même occasion, la Commission confirme la déclaration faite lors de l'approbation du programme et qui a été insérée au procès-verbal du Conseil' du 26 juin 1975 (cf. Annexe A du doc# R/l68l/75-ATO 187) du20 juin 1975 ) o aux termes de laquelle " • • • jusqu' au réexamen du pro­ gramme qui doit intervenir dans les conditions prévues à l'Article 3 dela décision , la Commission ne prendra pas d' engagements financiers sus­ ceptibles de rendre impossible l'introduction dans le programme de toute modification raisonnable résultant de ce réexamen. En particulier, ence qui concerne les études sur les formations géologiques, la Commissiona indiqué que les décisions de constructions d'installations de démonstra­ tion étaient exclues au cours des deux premières années de ce programme"»programme ne sont position, en toute éventuelle à la COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat général C0N<76> 684Bruxelles, ledécembre 1976TEXTE D|Ndljj pour MM. les Membres de la CommissionProcédure écrite /KDELAI :Observations éventuelles :à M. WEHRENS (tél. 2362) ou à M. NUTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/ 123Objet : Révision du programme d'action Indirecte concernant la gestion et le stockage des déchets radioactifsProposition de H. GUAZZARONI DECISION PROPOSEE t- approuver le projet de communication de la Commission au Conseil concernant la révision du programme d'action Indirecte relatif à la gestion et au stockage des déchets radioactifs.Commentaire sIl est proposé à la Commission d' Informer le Conseil qu' il ne lui aéra pas possible contrairement & ce qu'avait demandé ce dernier de lui faire part/de setIntentions au sujet de la révision du programme gestion et stockage des déchetsLUNDI 20 DECEMBRE 1976 - 12 H.radioactifs encore cette année .P'J* 1Copie à ï MM. LOEFF, CARPENTIER, OLMIP. 1nf. x MM. D6GIMBE, SCHUSTER, WILLIAMS- VILLANI/E. NOE^ Secrétaire général NOTE DU SECRETARIAT GENERALI. Direction générale responsableAFFAIRES INDUSTRIELLES ET TECHNOLOGIQUESII .Langue (original : F)Services associes : - pour accord -Environnement et Protection des Consommateursaccord: avis favorable d' une dernière texte ).- pour avis - ______.sService juridiqueréservePREPARATION DU DOCUMENT( sous vérification du Kommission derEuropäischen GemeinschaftenGeneraldirektion GewerSLiche Wirtschaft und TechnologieIII/E-1 ProgrammBewirtschaftung und Lagerung radioaktiver Abfälle (indi­rekte Aktion)111/1309/76NICHT ZU VERÖFFENTLICHENVermerk für die Mitglieder der KommissionBetrifft : Mitteilung der Kommission an den Rat "betreffend die Überprüfung des Programms für die Bewirtschaftung und Lagerung radioaktiver Abfälle (indirekte Aktion)»Bei der Erörterung des Vorentwurfs des Haushaltsplans der Gemeinschaften für 1977 im Rahmen des Haushaltsausschusses im Juni 1976haben die Delegierten der Mitgliedstaaten die Vertreter der Kommission gefragt, welches die Absichten der Kommission in bezug auf die im Prin­ zip für Ende des laufenden Jahres vorgesehene Überprüfung des Programms"Bewirtschaftung und Lagerung radioaktiver Abfälle " sei « In der beige­ fügten Mitteilung an den Rat ist diese Etage beantwortet»Die Kommission wird gebeten, die betreffende Mitteilung zu billigen » Komnission derEuropäischen GemeinschaftenGeneraldirektion Gewerbliche Wirtschaft und TechnologieIII/E-1 ProgrammBewirtschaftung und Lagerung radioaktiver Abfälle (indi­rekte Aktion)111/1309/76NICHT ZU VERÖFFENTLICHENZusammenfassung des Vermerks an die KommissionBetrifft : Mitteilung der Kommission an den Rat betreffend die Überprüfung des Programms für die Bewirtschaftung und Lagerung radioaktiver Abfälle (indirekte Aktion)«Bei der Kürze der Mitteilung ist eine Zusammenfassung überflüssig»/ Kommission derEuropäischen GemeinschaftenGeneraldirektion Gewerbliche Wirtschaft und TechnologieIII/E-1 ProgrammBewirtschaftung und Lagerung radioaktiver Abfälle (indi­rekte Aktion)IIl/l309/76NICHT ZU VERÖPPMTLICHEUFinaazbogenBetrifft : Mitteilung der Kommission an den Rat betreffend die Überprüfung des Programms für die Bewirtschaftung und Lagerung radioaktiver Abfalle (indirekte Aktion)«Keine finanzielle Auswirkung. Koomission derEuropaischen GemeinschaftenGeneraldirektion Gewerbliche Wirtschaft und TechnologieIII/E-1111/1309/76FICHT ZU VEROJTTSNTLICHSN'Programm Bewirtschaftung und Lagerungradioaktiver Abfälle (indi­ rekte Aktion)ZeitplanBetrifft : Mitteilung der Kommission an den Rat betreffend die Überprüfung des Programms für die Bewirtschaftung und Lagerung radioaktiver Abfälle (indirekte Aktion).Da es sich lediglich um eine Mitteilung handelt , braucht kein Zeitplan festgelegt zu werden» Kommission derEuropäischen GemeinschaftenGeneraldirekrtion Gewerbliche Wirtschaft und TechnologieIII/E-1 ProgrammBewirtschaftung und Lagerung radioaktiver Abfalle (indirekte Aktion)111/ 1309/ 76Entwurf einer Mitteilung der Kommission an den RatBetrifft : Überprüfung des Programms der indirekten Aktion für die Bewirtschaftung und Lagerung radioaktiver Abfälle»D?e Kommission bezieht sich auf den Beschluss des Rates vom 26. Juni 1975 über ein Programm der indirekten Aktion für die Bewirt­ schaftung und Lagerung radioaktiver Abfälle» (ABL. L 178/28 vom9» Juli 1975). .Artikel 3 dieses Beschlusses lälitet : "Das im Anhang festge­ legte Programm wird am Ehde des zweiten Jahres nach dem entsprechenden Verfahren überprüft"» Da die Laufzeit des Programms vom 1» Januar 1975 an fünf Jahre beträgt (Artikel 1 des Beschlusses), müsste die Kommission bis zum Jahresende zu einer etwaigen Überprüfung Stellung nehmen» Der Rat hat dieses Programm jedoch erst am 26.Jtmi. 1975 und damit rund6 Monate nach dem Zeitpunkt, zu dem es hätte anlaufen sollen, verab­ schiedet ; ferner wurde der Nachtrags- und Berichtigungshaushaltsplan,in dem die Programm-Mittel für 1975 veranschlagt sind, erst am 3» De­ zember 1975 festgestellt, so dass 1975 nahezu keine finanziellen Ver­ pflichtungen eingegangen worden sind : Das Programm ist de facto mit etwa einem Jahr Verspätung angelaufen../ -2-111/ 1309/ 76Deshalb ist die Kommission in voller Übereinstimmung mit dem Beratenden Programmausschuss "Bewirtschaftung und Lagerung radioaktiver Abfälle", der am 23. Juli 1976 diesbezüglich eine positive Stellungnahme abgegeben hat, der Ansicht, dass die in dem Programm vorgesehenen Ar­ beiten nicht weit genug fortgeschritten sind, um in voller Kenntnis der Dinge die Notwendigkeit einer etwaigen Programmrevision am Ende dieses Jahres zu beurteilen« Die Kommission wird dazu erst im Laufe des Jahres 1977 in der Lage sein»Bei der gleichen Gelegenheit bestätigt die Kommission die bei der Billigung des Programms abgegebene Erklärung, die in das Ratsproto.– koll am 26. Juni 1975 aufgenommen wurde (siehe Anlage A des Dok. R./l68l/75 - AÜTO 187 vom 20» Juni 1975)» wonach '"••• die Kommission bis zur Über­ prüfung des Programms, die nach Massgabe des Artikels 3 des Beschlusses erfolgen muss, keine finanziellen Verpflichtungen eingehen wird, auf­ grund deren angemessene Änderungen an dem Programm, die sich aus der Überprüfung ergeben, nicht vorgenommen werden könnten» Was insbesondere die Untersuchungen über die geologischen Formationen betrifft, so hatdie Kommission erklärt, dass Beschlüsse über die Errichtung von Demon- strationsanlagen während der ersten beiden Jahre der Laufzeit dieses Programms ausgeschlossen sind". COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat général COM(76) 681Bruxelles, leil décembre...1976..iTEXTE ElNote pour MM. les Membres de la CommissionProcédure écrite m*DELAl " LUNDI 20 DECEMBRE 1976 - 12 H.IObservations éventuelles :à M. WEHRENS (tél. 2362) ou à M. NUTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11 / 123Objet t Révision du programme d'action Indirecte concernant la gestion et le stockage des déchets radioactifsProposition de M. GUAZZARONI DECISION PROPOSEE :- approuver le projet de communication de la Commission au Conseil concernant la révision du programme d'action Indirecte relatif à la gestion et au stockage des déchets radioactifs*Commentaire sIl est proposé à la Commission d'Informer le Conseil qu'il ne lui Sa4éra pasart/d< possible contrairement à ce qu'avait demandé ce dernier de lui faire part de sesIntentions au sujet de la révision du programme gestion et stockage de/s dfétdchets radioactifs encore cette année. /£zLCopie à s m, LOEFF, CARPENTIER, OLMI Secrétaire généralP. 1nf, : MM. D6GIMBE, SCHUSTER, WILLIAMS, VILLANI NOTE DU SECRETARIAT GENERALI. Direction générale responsableAFFAIRES INDUSTRIELLES ET TECHNOLOGIQUESII .Services associes : - pour accord -Environnement et Protection des Consommateurspour avis - Service juridiqueLangue (original : F)accordavis favorable ( sous réserved' une dernière vérification du texte ).PREPARATION DU DOCUMENT COMMISSION OP THEEUROPEAIT COMOlflTIESDirectorate-General forIndustrial and Technological AffairsIIl/E-1 Programme on "theManagement and Storage of Radioactive Waste(indirect action)III / E-1PUBLICATION PROHIBITEDMemorandum for the Members of the CommissionSubject : Memorandum from the Commission to the Council concerning the review of the indirect action programme on the management and storage of radioactive waste.Last June, when the Community's preliminary draft "budget for 1977 was discussed "by the Budget Committee, the delegates of the Member States asked the Commission's representatives what the intentions of their Institution vrere concerning the review of the Management and Storage of Radioactive Waste Programme, planned, in principle, for the end of this year. The enclosed memorandum to the Council replies to this question .The Commission is requested kindly to endorse the memorandum in question. COMMISSION OP THEEUROPEAN" COMMUNITIESDirectorate-General forIndus-trial and Technological AffairsIII/E--1 Programme on theManagement and Storage of Radioactive Waste(indirect action)III / 1309/ 76PUBLICATION PROHIBITED –Summary of the memorandum to the CommissionSubject j Memorandum from the Commission to the Council concerning the review of the indirect action programme on the management and storage of radioactive waste. .The extreme shortness of the memorandum renders any summary superfluous. COMMISSIONG? THE EUROPEAU CQJ3MUNITIESDirectorate-General forIndustrial and Technological AffairsIII/E-1 Programme on "theManagement and Storage of Radioactive Waste(indirect action)IIJ./I3O9/76Time-tableSubject : Memorandum from the Commission to the Council concerning the review of the indirect action programme on the management and storage of radioactive waste#Since it is only a memorandum there is no necessity to draw up a time-table.FUBLI0ATIPIT PROHIBITKD COMMISSION OF THEEUROPEAN COMMUNITIESDirectorate-General forIndustrial and Technological AffairsIIl/S-l Programme on the -Management and Storage of Radioactive Waste(indirect action)111/1309/76PUBLICATION PROHIBITEDFinancial record sheetSubject: MemorandumfromtheCommissiontotheCouncilconcerning the review of the indirect action programme on the management and storage of radioactive waste#No financial consequences COMMISSIONOP TES EUROPEM COMMUUITIESDirectorate-C-eneral forIndustrial and Technological AffairaIIl/B-1Programme on the Management and Storage ofRadioactive Waste (indirect action) !111/ 1309/ 76Draft memorandum from the Commission to the Council iSubject : Review of the indirect action programme on the management and storage of radioactive waste#The Commission refers to the Council Decision of 26 June 1975 adpptingan indirect action programme on the management and storage of radioactive waste (OJ N® L 178/28 of 9 July 1975).It is stated in Article 3 of this Decision that "The programme set out in the Annex shall be reviewed at the end of the second year in accordance with the appropriate procedures". As the programme was planned to last for five years from 1 January 1975 (Article 1 of the Decision), the Com­ mission ought to state its intentions in regard to a review before the end of this year# However, as the programme was approved by the Council on 26 June 19751 i»e» about six months after the date when it should have started, and as the supplementary and amending budget expressing this programme in budgetary terms for 1975 was not adopted until 3 December 1975» there were practically no financial commitments in 1975 : the pro­ gramme actually Btarted about one year late#In view of the foregoing, the Commission, in full agreement with the Ad­ visory Committee on Programme Management for the Management and Storage of Radioactive Waste which, moreover, expressed on 23 June 1976 a -2-/111/ 1309/ 76favourable opinion on this subject, considers that the studies planned in the programme have not made sufficient progress to allow it to takean informed decision as to the need for a review at the end of this year# The Commission will only be able to do so in 1977*At the same time, the Commission confirms the statement which was made when the programme was approved and which was included in the Council's minutes of 26 June 1975 (cf• Annex A of doc» R/l68l/75 - -ATO 187, 20 June1975) according to which" ••• pending review of the programme to be ef­ fected in accordance with the conditions laid down in Article 3 of theDecision, it will not enter into financial commitments likely to renderimpossible the introduction into the programme of any reasonable amend­ment resulting from that review. In particular, the Commission has in­timated in connection with the studies on geological formations, that no decisions to build demonstration sites would be taken for the firsttwo years of the programme". COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNES U Bruxelles , le18 décembre 1976Secrétariat général C0FK76) 684/2Note pour MM. les Membres de la CommissionProcédure écrite2736-76DELAI :cncorNCTONObservations éventuelles :à M. WEHRENS (tél. 2362) ou à M. NUTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/123Objet : Révision du programme d' action Indirecte concernant la gestion et le stockage des déchets radioactifsPar note en date du 11 décembre 1976/ sous la référence C0M(76) 684, le Secrétariat général a soumis à la Commission, en vue de son approbation par laprocédure écrite, sur les Instructions de M. GUAZZARONI, un projet de communication de la Commission au Conseil concernant la révision du programme d'action Indirecte relatif à la gestion et au stockage des déchets radioactifs.Le Secrétariat général a à présent l'honneur de vous Informer qu'à La demande de M. BRUNNER, cette procédure écrite est suspendue jusqu'à nouvel ordre afin de permettre une consultation du Centre commun de recherche étant donné quece Service mène également une action de recherche dans le domaine des déchets rad1o~ actifs.Cople & : MM. LOEFF, CARPENTIER, OLMIP. 1nf. : MM. DEGIMBE, SCHUSTER, WILLIAMS, VILLANIE. NOËL Secrétaire généralO11 COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat général COM(76) 684/3Bruxelles, le 22 décembre 1976Note pour MM. les Membres de la CommissionProcédure écrite m*>/ ?» APPROBATIONDELA :en date du 20 décembre 1976Observations éventuelles :à M. WEHRENS (tél. 2362) ou à M. NUTTALL (tél. 5395) tél. secr. 2363, bureau Berl. 11/ 123Objet : Révision du programme d'actionndirecte concernant la gestion et le stockage des déchets radioactifsPar note en date du 11 décembre 1076, sous la réf. C0M(76> 684, le Secréta­ riat général a soumis è la Commission, en vue de son approbation par la procédure écrite, sur les Instructions de M. GUAZZARONI, un projet de communication de la Com­ mission au Conseil concernant la révision du programme d'action Indirecte relatif à la gestion et au stockage des déchets radioactifs.Par note C0MC76) 684/2 cette procédure écrite a été suspendue à la demande de M. BRUNNER .M. BRUNNER a levé sa réeerve en date du 20 décembre 1976.donne acte qu'à la date du 20 décembre 1976, aucune été formulée à l' encontre de ce projet .Commission a adopté :- la communicationdu programme d'action Indirecte relatif à la gestion et au stockage des déchets radioactifs./Acte de cette décision sera donné dans le procès-verbal d'une prochaine de la Commission/ /: MM. LOEFF CARPENTIER0lm1S MM. DEGIMBE SCHUSTER WILLIAMSEn conséquence, je observation n1 réserve n 'aréunion Copie àP.1nf.En conséquence, laVILLANIde la Commission au Conseil concernant la révisionSecrétaire Général2«