 COMMISSIONDES COMMUNAUTES EUROPEENNESSecrétariat généralCOM(76 ) 100 BrSfetla^Ueurg , SECRETExemplaire N° Remis à M.le 10 mårsI976 .EMPRUNT COMMUNAUTAIRE CONDITIONS DE POLITIQUEECONOMIQUEREPUBLIQUE ITALIENNE ET LA REPUBLIQUE D'IRLANDE(Projets de drecisi/n présentés par la Commission au Conseil)C0M(76) 100 COMMUNAUTES EUROPEENNESLe Conseil Document de séance n° 1Conseil ECO/FIN, 15 mars 1976Projets de décisions du Conseil- relative a un emprunt communautaire en faveur de la Republique italienne et de 1*Irlande- fixant les conditions de politique économique à observer par la République italienne- fixant les conditions de politique économique à observer par l 1 Irlande .Les textes ci-joints ont ete mis au point dans les langues des Communautés par le Groupe Juristes/Linguistes.Bruxelles, le 12 mars 1976«»*t>/ -2-DECISION DU CONSEIL DU 15 MARS 1976relative à un emprunt communautaire en faveur de la République italienne et de l'IrlandeLE CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNES ,vu le traité instituant la Communauté économique européenne,Vu le règlement (CEE) n° 397/75 du Conseil, du 17 février 1975, relatif aux emprunts communautaires ( 1 ), et notamment son article 2 deuxième alinéa et son article 3,vu la proposition de la Commission qui a consulté à cette fin le Comité monétaire,considérant que la République italienne et l'Irlande ont demandé un prêt de la Communauté dans le cadre du règlement (CEE) n° 397/75 ;considérant que les conditions prévues par le règlement susmentionné etd'après lesquelles un Etat membre peut bénéficier d'un prêt communau­taire sont remplies par ces deux Etats membres ; »»considérant que les négociations ouvertes sur autorisation du Conseil ont conduit à l' élaboration d' un ensemble indivisible d' accordsd' emprunt portant , d' une part , sur trois opérations d' émission d' obli­ gations et de bons pris ferme par des syndicats bancaires, dont deux pour un montant total de 800 millions de dollars US et une de500 millions de DM, et comportant , d' autre part , un emprunt bancaireà taux variable d'un montant de 300 millions de dollars US ; que ces emprunts ont des durées variables, l'eur durée moyenne étant supérieure à 5 tuas ; qu'il convient d'habiliter la Commission à conclure ces accords au nom de la Communauté ;(1) JO n° L 46 du 20.2.1975, p. 1 considérant que le produit de ces emprunts doit être reprêté aux mêmes conditions à la République italienne et à l'Irlande afin que la Communauté n' ait à supporter aucune perte , dépense ou autres frais liés aux opérations financières y afférentes ;considérant qu' étant donné que les conditions de chacune des quatre opérations d' emprunt ne sont pas identiques , il convient de répartir le produit de chaque opération entre les deux Etats membres ; que cette répartition , compte tenu de leur demande respective , doit se faire dans la proportion de 10/l3e pour la République italienne et de 3/l3e pour l'Irlande,A ARRET E LA PRESENTS DECISION :• Article premierLa Commission est autorisée à conclure au nom de la Communauté les opérations d' emprunt précisées ci-après , qui forment un ensemble indivisible, et à souscrire et exécuter à cet effet tout engagementet tout contrat approprié.1 .Une émission publique d' obligations libellées en dollars US prise ferme par un syndicat bancaire aux conditions essentielles ci-après : ■ •Forme de l'emprunt : obligations au porteur d'un montant de 1 000 dollars USMontant : 300 millions de dollars USRemboursement: au pair a échéance de 6 ans 2 .Le taux d'interet et le prix démission seront arrêtés en accord entre la Commission et les prêteurs aux meilleures conditions du marché au moment de l' émission .Une émission publique d' obligations libellées en Dî.I prise ferme par un syndicat 'bancaire aux conditions essentielles ci-après :3 .<•: ; Banque chef de file : Deutsche Bank AG.Le taux d'intérêt et le prix d'émission seront arrêtes en accord entre la Commission et les prêteurs aux meilleures conditions du marché au moment de l' émission .Un accord d' emprunt privé en dollars US auprès d' un syndicat bancaire aux conditions essentielles ci-après :Forme de l'emprunt : bons en dollarsPaiement des intérêts : annuelBanaue chef de file : Deutsche Bank AG.iForme de l'empruntobligations au porteur d'un montant de . 1 000 DM .: 500 millions de DM ' ; au pair à échéance de 7 ansMontantRemboursementPaiement des intérêts : annuel« Kontent 500 millions de dollars USRemboursement : a échéance d'une période d'au moins 3 ans et 7 mois et d'au plus 4 ansPaiement des intérêts : annuelBanque chef de file : Deutsche Bank AG,Le taux d' intérêt et le prix d' émission seront arrêtés en accord entre la Commission et les prêteurs aux meilleures conditions du marché au moment de l' émission .Un accord d' emprunt en dollars US avec un syndicat bancaire ' aux conditions essentielles ci-après :Forme de l'emprunt MontantDuree Remboursement: contrat unique et global de prêt: 300 millions de dollars disponibles en3 tirages de 100 millions de dollars à intervalles de 5 jours ouvrables, dans les 4 semaines de la signature: 5 ans*: en une seule fois à l'échéance avec possi­ bilité de remboursement anticipé: taux variable par période d' intérêt de3 ou 6 mois au choix de la Communauté, fixé à un point au-dessus du taux inter-banques moyen à Londres pour les dépôts en dollars pour la même échéanceCout del' argent Paiement des intérêts : trimestriel ou semestriel lors de la révision du taux d'intérêtBanques chefs de file : European Banking Company- Orion Bank LimitedBanque de la Société financière européenne ' Europartners Bank (Nederland ) N.V.Morgan Guaranty Trust Company of New York .* Article 2La Communauté accorde à la République italienne un prêt corres­ pondant à 10/l3e du produit de chacune des opérations d'emprunt réalisées aux termes de l'article 1er, et ce dans les mêmes devises et aux mêmes conditions que lesdites opérations .Le montant du prêt est versé à la Banca d'Italia.La Commission est autorisée à conclure l'accord de prêt au nom de la Communauté . / •- 'Article 3La République italienne supporte proportionnellement toutes pertes d' intérêts , commissions et autres débours encourus éventuellement par la Communauté à l'occasion des opérations financières afférentes à l'exécution et à la gestion des emprunts de la Communauté, et la totalité de ces pertes, commissions et autres débours afférents à l'exécution et à la gestion du prêt à l'Italie. Article 4Le prêt à la République italienne est assorti des conditions de politique économique fixées par la décision 76/ / CEE .Article 5La Communauté accorde à 1*Irlande un prêt correspondant à 3/l3e du produit de chacune des opérations d'emprunt réalisées aux termesde l'article 1er, et ce dans les mêmes devises et aux mêmes conditions que lesdites opérations.Le montant du prêt est versé à la Central Bank of Irelsnd .La Commission est autorisée à conclure l'accord de prêt au nom de la Communauté .- * • Article 6L'Irlande supporte proportionnellement toutes pertes d'intérêts, commissions et autres débours encourus éventuellement par la Communaut à l' occasion des opérations financières afférentes à l' exécution et . à la gestion des emprunts de la Communauté, et la totalité de ces pertes , commissions et autres débours afférents à l' exécution et à la gestion du prêt à l'Irlande.• Article 7Le prêt à l'Irlande est assorti des conditions de politique écono mi que fixées par la décision 76/ / CEE . ' Article 8Les opérations financières relatives tant aux emprunts conclus par la Communauté qu' aux prêts accordés à la République italienne età l'Irlande seront exécutées par le Ponds européen de coopération monétaire .Article 9Les Etats membres sont destinataires de la présente décision.Fait à Bruxelles , lePar le Conseil♦Le président DECISION DU CONSEIL ' Ptl 15 TvTAT?S 1976fixant les conditions de politique économique à observer par la République italienneLE CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNES,vu le traité instituant la Communauté économique européenne,vu le règlement (CEE) n° 397/75 du Conseil, du 17 février 1975, relatif aux emprunts communautaires (1 ), et notamment son article 3,vu la proposition de la Commission qui a consulté à cette fin le Comité monétaire,considérant que, par sa décision 76/ /CEE (2), le Conseil a autorisé la Commission à conclure quatre opérations d' emprunt au titre du règlement (CEE) n° 397/75 dont le produit est destiné à des prêts accordés par la même décision à deux Etats membres dont la République italienne îconsidérant que, conformément à l'article 3 du règlement (CEE) n° 397/75, le prêt à la République italienne doit être assorti de conditions de politique économique permettant d'assurer le redressement de la balance des paiements de cet Etat membre :(1) JO n° L 46 du 20.2.1975, p. 1 (2) JO n° l !I - 10 -considérant que la politique monétaire et budgétaire ne peut à elle seule assurer le retour à 1'équilibre interne et externe ; qu'elle doit donc être accompagnée d'une modération du rythme de hausse des revenus ;considérant que les autorités italiennes ont déclaré qu'elles neprendraient unilatéralement aucune mesure de restriction à l'impor­ tation ou de subvention à l'exportation, de nature commerciale oufinancière ,: A ARRETE LA PRESENTE DECISION :Article premierLe prêt accordé à la République italienne par la décision76/ /CEE est assorti des conditions ci-après concernant les mesures de politique économique à prendre par cet Etat membre.1 .Article 2Les conditions a observer au cours de l'année 1976 sont les suivantes ïa) les dépenses totales de l'Etat doivent être limitées à 39.700 milliards de lires pour l'année -civile 1976 ;b) le déficit des opérations du trésor, définies selon l'article 6 paragraphe 3 de la directive 74/637/CEE (1), ne doit pas dépasser 13.800 milliards de lires au prix, le cas échéant, d'une augmentation de la pression fiscale ;c) le financement par les autorités monétaires du déficit des opérations du trésor est plafqnné, si nécessaire par voie législative, à 5.700 milliards de lires pour l'année civile 1976 ;(1) JO n° L 341 du 20.12.1974, p.. 51 2.d) l'expansion de l'ensemble des crédits, défini selon l'article 6 paragraphe 1 de la directive 74/637/CEE, est limitée à29.500 milliards de lires pour l'année civile 1976.Le Conseil, sur proposition de la Commission, fixe en temps utile les conditions à observer pour les années ultérieures pendant laduréeduprêt. _ "^ . .Article 3- 11 -Le gouvernement italien entreprend tous les efforts en son pouvoir pour maintenir la progression des revenus dans des limites compatibles avec l'équilibre interne et externe de l'économie.Article 4■»Les conditions fixées à l'article 2 modifient, pour autant qu'elles s'en écartent, les conditions prévues par la directive 75/784/CEE (1).Article 5Avant la fin du mois d'avril 1976, des objectifs intermédiaires sont établis d'un commun accord entre les autorités italiennes et laCommission en ce qui concerne les mesures prévues à l'article 2, à l'exception de celle figurant au paragraphe 1 sous b) dudit article.(1) JO n° L 330 du 24.12.1975, p. 48•••/••• - 12 -Article 6La République italienne est destinataire de la présente décision.Fait a Bruxelles, lePar le ConseilLe président DECISION DU CONSEIL DU 15 T'.IARS 1976fixant les conditions de politique économique à observer par l'IrlandeLE CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNES,vu le traité instituant la Communauté économique européenne,vu le règlement (CEE) n° 397/75 du Conseil, du 17 février 1975, rela.tif aux emprunts communautaires ( 1 ), et notamment son article 3 ,vu la proposition de la Commission qui a consulté a cette fin le Comité monétaire,considérant que, par sa décision 76/ /CEE (2), le Conseil a autorisé la Commission à conclure quatre opérations d' emprunt au titre du règlement (CEE) n° 397/75 dont le produit est destiné à des prêts accordés par la même décision à deux Etats membres dont l'Irlande ;considérant que, conformément à l'article 3 du règlement (CEE)n° 397/75, le prêt à l'Irlande doit être assorti de conditions de politique économique permettant d'assurer le redressement de labalance des paiements de cet Etat membre, A ARRETE LA PRESENTE DECISION î(1 ) JO n° L 46 du 20.2.1975 , p. 1 (2) JOn°• • •/• • • - 14 - Article premierLe prêt accordé à l'Irlande par la décision 76/ /CEE est assorti des conditions ci-après concernant les mesures de politique économique à prendre par cet Etat membre îa) les besoins de financement de l' autorité centrale , exprimés en pourcentage du produit national brut, devraient cesser de s'accroître en 1976 et £tre réduits les années suivantes ;b) l'Irlande fera tous les efforts nécessaires pour couvrir, dans toute la mesure du possible , les besoins de financement du secteur public par des moyens non monétaires, tels que des emprunts à long terme placés directement auprès du public ;c) les autorités irlandaises prendront toutes les précautions requises pour éviter le danger d'un assouplissement de la politique monétaire tendant à faciliter à la fois la couverture des besoins de finan-- cernent du trésor et celle de la demande de crédit du secteur privé , au cas où l' expansion de cette dernière s' avérerait plus rapide qu'il n'est actuellement prévu.Article 2L'Irlande est destinataire de la présente décision.Fait à Bruxelles , le Par le ConseilLe président EUROPAEISCHE GEî.'iEINSCHAFTEN Brüssel , den 12.Der RatI.Iärs Nr ,• !'SGO/FIN"-Rat ainCOJU. £}6J-4^Q ÍcujoM •1976 1Ilarz 1976Entwürfe für Entscheidungen des Rates- über eine Gemeinschaftsanleihe zuguhsten der Italienischen Republik und Irlands- über wirtschaftspolitische Auflagen für die Italienische Republik- über wirtschaftspolitische Auflagen für Irland ,Vorstehende Texte sind von einer Gruppe von Sprach- undRechtssachverständigen in den Sprache^ der Gemeinschaften über­ arbeitet worden.Sitzunßsdokument13 . ENTSCHEIDUNG DES RATES VOH 15 . I.AERZ 1976 'über eine Gemeinschaftsanleihezugunsten der Italienischen Republik und IrlandsDER RAT DER EUROPÄISCHEN GSLIEINSCHAFTE1T -gestutzt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsge­ meinschaft ,gestützt auf die Verordnung (EY/G) ITr« 397/75 des Rates von 17» Februnr 1975 über Gemeinschaftsanleihen ( l ), insbesondere auf Artikel 2 ■Absatz 2 und Artikel 3,auf Vorschlag der Kommission und nach Anhörung des \7chrungsausschusscs zu diesem Zweck,in Erwägung nachstehender Gründe :Die Italienische Republik und Irland haben ein Darlehen von der Gemein schaft im Rahmen der Verordnung (EWG) Nr» 397/75 beantragt.Die in dieser Verordnung vorgesehenen Bedingungen, nach denen ein Ilit- gliedstaat in den Genuss eines Darlehens von der Gemeinschaft gelangen kann, sind für beide Llitgliedstaaten erfüllt.Die mit Ermächtigung des Rates aufgenommenen Verhandlungen haben zur Ausarbeitung eines unteilbaren Ganzen von Anleiheabkommen geführt ; diebetreffen einerseits drei Vorhaben zur Auflegung von Schuldverschrei­ bungen und Schuldscheinen, die von Bankenkonsortien fest übernommen v/erden, davon zwei auf einen Gesamtbetrag von 800 Millionen US-Dollar und eine auf einen Betrag von 500 Llillionen DM lautend, andererseits eine Kreditaufnahme bei Banken in Höhe von 300 Millionen US-Dollerzu variablem Zinssatz. Diese Anleihen haben unterschiedliche Laufzei­ ten ; die durchschnittliche Laufzeit liegt bei über 5 Jahren . Es ist angezeigt , die Kommission zu ermächtigen , diese Abkommen im flainen der Gemeinschaft abzuschliessen .(1) AB1. Nr. L 46 vom 20.2.1975, S. 1 Der Erlös aus diesen Anleihen ist zu den gleichen Bedingun­gen an die Italienische Republik und an Irland weiterzuleihen,damit der Gemeinschaft keinerlei Verluste, Auslagen oder son­stige Kosten aus den damit verbundenen finanziellen Transaktionen "entstehen .Da die Konditionen jeder dieser vier Transaktionen nicht genau übereinstimmen, ist der Erlös jeder Transaktion auf die beiden MitgliedStaaten aufzuteilen; diese Aufteilung muss unter Berück­sichtigung der von diesen Staaten beantragten Beträge jeweils zu zehn Dreizehnteln für die Italienische Republik und zu drei Dreizehnteln fUr Irland erfolgen -HAT FOLGENDE ENTSCHEIDUNG ERLASSEN : Artikel 1Die Kommission ward ermächtigt, im I-Tcxien der Gemeinschaftdie nachstehend aufgeführten Anleihetransaktionen abzuschliessen,die ein unteilbares Ganzes bilden, und zu diesem Zweck alle er­forderlichen Verbindlichkeiten und Verträge einzugehen und aus­zuführen : p1 . ' eine öffentlich aufgelegte , auf US-Dollar lautende undin Teilschuldverschreibungen gestückelte Anleihe , die voneinem Bankenkonsortium fest Übernommen wird, zu den nachstehend aufgeführten wichtigsten Konditionen:Anleiheform : Inhaberschuldverschreibungen von je 1,000 US-Do11 Betrag : 300 Millionen US-DollarRückzahlung : zu pari nach 6 Jahren -4-Zinszahlung : jährlich KonsortialfUhrerin: Deutsche Bank AG«Zinssatz und Emissionskurs werden nach Vereinbarung zwischen der Kommission und den Anleihenehmern zu den jeweils besten Marktbedingungen im Zeitpunkt der Emission festgesetzt;eine 'öffentlich aufgelegte, auf Deutsche Mark lautende und in Teilschuldverschreibungen gestückelte Anleihe, die von einem•Bankenkonsortium fest Übernommen wird, zu den nachstehend aufge­ führten wichtigsten Konditionen:Anleiheform BetragRückzahlung Zinszahlung: InhaberschuldverSchreibungen von je 1.000 DU : 500 Killionen DM: zu pari nach 7 Jahren: jährlichKonsortialfUhrerin: Deutsche Bank AG.Zinssatz und Emissionskurs werden nach Vereinbarung zwischen der Kommission und den Anleihenehmern zu den jeweils besten Marktbedingungen im Zeitpunkt der Emission festgesetzt;ein Schuldscheindarlehen ("private placement") in US-Dollar bei einem Bankenkonsortium zu den nachstehend aufgeführten _ wichtigsten Bedingungen:Anleiheform : Schuldscheine in US-Dollar 4»Zinssatz und Emissionsirurs v/erden nach Vereinbarung zwischen der Kommission und den Anleihenehmern zu den jeweils besten Llarktbedingungen im Zeitpunkt der Emission festgesetzt;ein Abkommen mit einem Bankenkonsortium Uber eine auf i US-Dollar lautende Anleihe zu den folgenden wichtigstenKonditionen :Form der Anleihe : einziger globaler DarlehensvertragBetragLaufzeit RückzahlungVerzinsung: 300 Hillionen US-Dollar, abrufbar in drei Ziehungen von je 100 Hillionen US-Dollarin Abständen von fünf Y/erktagen vier Y/ochennach Unterzeichnung : fünf Jahre: in einem Betrag bei Fälligkeit mit der Möglichkeit der vorzeitigen Tilgung: je Zinsintervall von drei oder sechs Iiona- ten, da3 von der Gerneinschaft gewählt werden kann, wird ein variabler Zinssatz in Höhe . von einem Prozentpunkt Uber dem Londoner Interbankenzinssatz für Dollardepots ent­sprechender Fristigkeit angewendet: jährlich-5-î 500 I.lillionen US-Dollar: frühestens nach 3 Jahren '7. Kematen und spätestens in 4 Jahren/Betrag ' RückzahlungZinszahlungKonsortialführerin : Deutsche Bank AG...•••/••• fllhrende Konsortialbanken:European. Banking Company Orion Bank LimitedBanque de la Société financière européenneEuronartners Bank (Nederland) ITVMorgan Guaranty Trust Company of New York-6-Zinsterrain * viertel- oder halbjährlich anlässlich der Révision des ZinssataesArtikel 2• Die Gemeinschaft gewährt der Italienischen Republik ein Darlehen in Höhe von 10/13 des Uittelaufkommens aus jeder der gemäss Artikel 1 durchgeführten Anleihetransaktionen, lind zwar in denselben Währungen und zu denselben Bedingungen, die für diese Anleihen Anwendung finden.Der Darlehensbetrag wird an die Banca d'Italia überwiesen.pie Kommission wird ermächtigt , den Darlehensvertrag im Namen der Gemeinschaft abzuschliessen.Artikel 3Die Italienische Republik übernimmt anteilsmässig alle. Zinsverluste, Gebühren und anderen Kosten, die gegebenenfallsder Gemeinschaft anlässlich des Abschlusses und der Abwick­lung der Gemeinschaftsanleihen entstehen, sowie den Gesamtbetragaller derartigen Verluste, Gebühren und sonstigen Kosten, die sich*durch den Abscliluss und die Abwicklung des Darlehens an Italien ergeben.1t♦ • •/ • ♦ • Artikel 4Das Darlehen an die Italienische Republik is'fc mit wirtschafts­ politischen Auflagen verbunden, die in der Entscheidung 76/ /EWG ■ festgelegt sindoArtikel 5Die Gemeinschaft gewährt Irland ein Darlehen in Höhe von 3/13 des Mittelaufkomnens aus jeder der gemäss Artikel 1 durchgeführtenAnleihetransaktionen, .und zwar in denselben Währungen und zu den­ selben Bedingungen, die für diese Anleihen Anwendung finden»Der Darlehensbetrag wird der Central Bank of Ireland überwiesen*Die Kommission wird ermächtigt, den Darlehensvertrag im Namen der Gemeinschaft abzuschliessen.Artikel 6Irland ubernimmt anteilsmässig alle Zinsverluste, Gebühren und anderen Kosten, die gegebenenfalls der Gemeinschaft anlässlichdes Abschlusses und der Abwicklung der Gemeinschaftsanleihen ent­ stehen, sowie den Gesamtbetrag aller derartigen Verluste, GebührenundsonstigenKosten, diesichdurchdenAbschlussunddieAbwicklung des Darlehens an Irland ergeben., Artikel 70Das Darlehen an Irland ist mit wirtschaftspolitischen Auflagen verbunden, die in der Entscheidung 76/ /BVG festgelegt sind.••/«• Artikel 8Die finanziellen Transaktionen im Zusammenhang mit den von cLer meinschaft begebenen Anleihen v/ie auch im Zusammenhang mit den der Italienischen Republik und Irland gewährten Darlehen werden vom Europäischen Fonds für währungspolitische Zusammenarbeit durchge­ führt .Artikel 9Diese Entscheidung ist an die Mitgliedstaaten gerichtet.Geschehen zu Brussel amIm Namen des Rates Der Prasident ENTSCHEIDUNG DES RATES VOM15.I.IAE3Z1976 v'über wirtschaftspolitische Auflagen für. die Italienische RepublikDER RAT DER EUROPAEISCHEN GEMEINSCHAFTEN -gestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft ,gestützt auf die Verordnimg (EWG) Nr. 397/75 des Rates vom 17» Februar 1975 Über Gemeinschaftsanleihen (1), insbesondereauf Artikel 3,gestützt auf den Vorschlag der Kommission, die hierzu den Währungsausschuss angehört hat,in Erwägung nachstehender Gründe:MitseinerEntscheidung76/ /EWG(2)hatderRatdieKommission ermächtigt, gemäss Verordnung (EWG) Nr« 397/75 vier Anleihe- aufnahmeOperationen durchzuführen, deren Erlös für Darlehenverwendet werden soll, die aufgrund derselben Entscheidung zwei Mitgliedstaaten, darunter der Italienischen Republik, gewährt Warden .Gemäss Artikel 3 der Verordnimg (EWG) Nr. 397/75 muss das Darlehen an die Italienische Republik an wirtschaftspolitische Auflagen geknüpft werden, die es ermöglichen, die Wiederher-IStellung einer ausgeglichenen Zahlungsbilanz zu gewährleisten.(1) AB1. Nr• L 46 vom 20.2.1975, S. 1 (2).AB1. Nr. - 10 -Da die Geld- und Haushaltspolitik allein eine Wiederherstellung des inneren und äusseren Gleichgewichtes nicht gewährleisten kann, muss sie von einer Mässigung der Einkommensausweitung begleitet werden.Die italienischen Behörden haben erklärt, dass sie nicht einseitig kommerzielle oder finanzielle Massnahmen zur Beschränkung der Ein­ fuhr oder zur Subventionierung der Ausfuhr treffen werden -HA.T FOLGENDE ENTSCHEIDUNG ERLASSEN: Artikel 1DasderItalienischenRepublikmitEntscheidung76/ /EWG gewährte Darlehen wird an folgende Auflagen für die von diesem Kit- gliedstaat zu ergreifenden wirtschaftspolitischen Massnahmen geknüpft«Artikel 2(1) Die Auflagen für das Jahr 1976 lauten wie folgt:a) Die Gesamtausgaben des Staates müssen im Kalenderjahr 1976 auf 39«700 Milliarden Lire begrenzt werden;. b) das Defizit der in Artikel 6 Absatz 3 der Richtlinie 74/637/EWG (1' definierten Transaktionen der Staatskasse darf 13.800 Milliarden Lire nicht überschreiten, wobei gegebenenfalls eine höhere Steuerbelastung in Kauf zu nehmen ist;c ) die Finanzierung des Defizits der Transaktionen der Staatskasse durch die Währungsbehörden ist, erforderlichenfalls durch Gesetz, auf 5*700 Milliarden Lire im Kalenderjahr 1976 zu begrenzen;(1) AB1. Nr. L 341 vom 20.12.1974, S. 51•*•/•£ (2)d) die in Artikel 6 Absatz 1 der Richtlinie 74/637/E.7G definierte Gesantkreditausweitung ist für das Kalenderjahr 1976 auf29,500 Milliarden Lire zu begrenzen.Der Rat legt auf Vorschlag der Kommission rechtzeitig dieAuflagen fest, die in den folgenden Jahren der Laufzeit des Darlehens zu beachten sind.Artikel 3Die italienische Regierimg wird alle m ihrer Macht stehenden Anstrengungen unternehmen, un die Ausweitung der Einkorben in den Grenzen zu halten, die mit den inneren und äusseren Wirtschafts- gleichgewicht vereinbar sind.Artikel 4Die in Artikel 2 genannten Auflagen ändern, soweit sie vonihnen abweichen, die Bedingungen ab, die in der Richtlinie 75/784/EV/G (vorgesehen sind.Artikel 5Vor Ende April 1976 werden von den italienischen Behörden und der Kommission einverständlich Zwischenziele für die in Artikel 2- ausser Absatz 1 Buchstabe b - vorgesehenen Massnahmen festgelegt.t(1) ABI, Nr. L 330 vom 24,12,1975, S, 48 - 12 -Artikel 6Diese Entscneidung ist an die Italienische Republik gerichtet .Gescnehen zu Brussel amIm Namen des Rates Der Prasident ' ENÏSCKOTIÏÏTG DES RATESVOI.I 13 » IIAERZ 1976 .über Y/irtschaftapolitische Auflagen für IrlandDER RAT DER EUROPAS IS CHEN GEIS IIIS CHATTEN -gestutzt auf den Vertrag nur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgeld ein schaft ,gestützt auf die Verordnung (EWG) Hr. 397/75 des Rates vorn17 * Februar 1975 über Gene ins chaftsanleihen ( 1 ), insbesondereArtikel 3,auf Vorschlag der Kommission, die hierfür den V/tUirungsausscliuss angehört hat,in Erwägung nachstehender Gründe : »Mit seiner Entscheidung 76/ /EWG (2) hat der Rat die Kommission ermächtigt , vier Anleiheaufnahneoperationen aufgrund der Verordnung Nr , 397/ 75 durchzuführen , deren Erlös für Darlehen _ an zwei Mitgliedstaaten, darunter Irland, gemäss der gleichenEntscheidimg verwendet werden soll.Gemäss Artikel 3 der Verordnung (EWG) Nr. 397/75 ist das Dar­ lehen an Irland mit Y/irtschaftspolitischen Auflagen zu verbin-, den, die auf die Wiederherstellung des Gleichgev/ichts der Zahlungsbilanz dieses Mitgliedstaates gerichtet sind -HAT FOLGENDE ENTSCHEIDUNG ERLASSEN:(1) AB1. Nr. L 46 vom 20.2.1975, S. 1 (2) AB1, Nr.•••/••• - 14 -Artikel 1Das gemäss der Entscheidung 76/ /EY/G- Irland gewährte Darlehen ist mit folgenden Auflagen hinsichtlich der von diesemIlitgliedstaatr,v. troffendenwirtschaftnpolitischen Massnahmen verbunden:a) Der Pinanzierungsbedarf der Zentralbehörden, gemessen in c/j des Bruttosozialprodukts , darf 1976 nicht nein" steigen undmuss in den folgenden Jahren verringert werden ;b) Irland hat alle erforderlichen Anstrengungen zu. unternehmen, um im grttsstmtfglichcn Umfang den Finan^ierungsbedarf des• öffentlichen Sektors auf nichtmonetärem Y/ege, z.B. durchdirekt beim Publikum untergebrachte langfristige Anleihen, zu decken;c) die irische Regierung muss alle erforderlichen Vorkehrungen treffen, um die Gefahren zu vermeiden, die mit einerLockerung der Währungspolitik zur Erleichterung der Deckung des Kreditbedarfs der Staatskasse und der Kreditnachfrage des privaten Sektors verbunden wären, falls die privateKreditnachfrage schneller steigt, als gegenwärtig angenommen wird.Artikel 2Diese Entscheidung ist an Irland gerichtet.0Geschehen zu BrUssel anIm Namen des liâtes Der Président "